ttps-//www beer:

Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal

off

4A_156/2020

Arrét du ter octobre 2020

Ire Cour de droit civil
Composition

Mmes et M. les Juges fédéraux
Kiss, présidente, Niquille et Riedi.
Greffier: M. O. Carruzzo.

Participants a la procédure
1.A.

, clo X. :
2. B. , clo X..
tous deux representés par Mes ‘Aurélie Conrad Hari et Nathalie Aymon,
recourants,
contre

République de C.
représentée par Me Vanessa Liborio Garrido de Sousa,
intimée.

Objet
arbitrage international,

recours en matiére civile contre la sentence rendue le 17 février 2020 par un Tribunal arbitral avec siége a
Genéve (PCA n° 2018-38).

Faits :

A.

En date du 3 aotit 2017, les ressortissants indiens A. et B. , représentés par des avocats
serbes et des conseils indiens, ont introduit une procédure d’arbitrage a l'encontre de la République de

Cc. , ala suite d'un différend survenu entre les parties au sujet d'un investissement visé par I'Accord
signé le 17 mars 2008 entre la Ré de D.. etla Ré ique de C..

Un Tribunal arbitral de trois membres a été constitué, conformément au Réglement d’ arbitrage dela
Commission des Nations Unies pour le droit commercial international (CNUDCI), sous I'égide de la Cour
permanente d'arbitrage (CPA), et son siége fixé a Genéve. L'anglais a été désigné comme langue de
larbitrage.

Le 29 juin 2018, la défenderesse a déposé une réponse préliminaire (" preliminary answer ") a la notice
d'arbitrage.

Par avis du 12 octobre 2018, les parties ont été invitées a effectuer une premiére avance de frais de 50'000
dollars étatsuniens (USD) chacune. Le 23 novembre 2018, la défenderesse a réglé le montant de 50'000
USD. Les demandeurs ont versé 20'000 USD le 4 décembre 2018.

Le Tribunal arbitral a tenu une premiére audience procédurale le 5 décembre 2018, au cours de laquelle les
demandeurs ont indiqué qu'ils paieraient le solde de l'avance de frais requise d'ici le 7 janvier 2019.

Le Tribunal arbitral a rendu, le 5 décembre 2018, une ordonnance de procédure n° 1 dans laquelle il a fixé
le calendrier procédural et imparti aux demandeurs un délai au ter avril 2019 pour déposer leur demande ("
Statement of Claim ").

Par courrier électronique du 11 janvier 2019, les demandeurs ont informé le Tribunal arbitral qu’ils
verseraient le solde de l'avance de frais d'ici le 22 janvier 2019.

 

t_docid=aza‘//aza://01-10-2020-4A_156-2020&print... 1/6

ttps-//www beer:

Le 27 février 2019, le Tribunal arbitral a avisé les parties qu'aucun paiement additionnel n'avait été effectué
et a requis que le solde soit réglé dés que possible.

Le 25 mars 2019, les demandeurs ont sollicité une prolongation de délai de soixante jours pour déposer leur
demande, en invoquant des raisons imprévisibles et soudaines (" unforeseen and unexpected events ").

En date du 30 mars 2019, le Tribunal arbitral a accordé aux demandeurs une prolongation de délai de trois
semaines pour déposer leur demande. Il leur a également rappelé qu'ils restaient tenus de régler le solde de
l'avance de frais.

Le 16 avril 2019, les demandeurs ont requis une nouvelle prolongation de délai de soixante jours pour
adresser leur demande au Tribunal arbitral, en soulignant que la relation avec leurs conseils avait été
sensiblement perturbée en raison de problemes médicaux touchant l'un des demandeurs.

Par ordonnance procédurale no 2 du 14 mai 2019, le Tribunal arbitral a prolongé le délai pour le dépét de la
demande au 15 juillet 2019 et a indiqué aux parties que si le paiement du solde de l'avance de frais n'était
pas effectué en temps utile, il en informerait les parties afin que l'une d’entre elles puisse régler le montant
da, faute de quoi la cléture de la procédure serait ordonnée.

Le 1er juillet 2019, le Tribunal arbitral a ordonné aux demandeurs de payer le solde de l'avance de frais d'ici
au 15 juillet 2019.

En date du 12 juillet 2019, le fils des demandeurs, X.. a sollicité, au nom de son pére, une nouvelle
prolongation des délais pour le dépét de la demande et le réglement du solde de l'avance de frais, en
indiquant que |'état de santé de son pére ne lui permettait pas de respecter les délais impartis.

Par courrier du 17 juillet 2019, le Tribunal arbitral a indiqué que les faits allégués a l'appui de la demande de
prolongation ainsi que les certificats médicaux annexés a celle-ci n'empéchaient pas les demandeurs de se
conformer a leurs obligations procédurales. II a dés lors fixé aux parties un délai échéant le 31 juillet 2019
pour effectuer l'avance de frais requise, faute de quoi il cléturerait la procédure.

Le 31 juillet 2019, la défenderesse a transmis au Tribunal arbitral une requéte sur les cotits (" Costs
Application "), dans laquelle elle a requis la fixation d'un délai de trois semaines pour déposer et motiver sa
demande relative aux coiits occasionnés par la procédure arbitrale. Elle a précisé qu'elle n'entendait pas
régler le montant de l'avance de frais en souffrance.

Par avis du 9 aotit 2019, les demandeurs ont été invités a fournir leur réponse a la requéte sur les colits d'ici
le 6 septembre 2019.

Par lettre du 13 aout 2019, les conseils indiens ont informé le Tribunal arbitral qu’ils ne représentaient
dorénavant plus les demandeurs.

Le 20 aout 2019, le fils des demandeurs a sollicité une prolongation du délai échéant le 6 septembre 2019
afin de permettre aux demandeurs de faire appel aux services d'un nouvel avocat.

Nonobstant l'opposition manifestée par la défenderesse, le Tribunal arbitral a prolongé le délai pour
répondre a la requéte sur les coiits au 30 septembre 2019.

Le 27 septembre 2019, le fils des demandeurs a requis une nouvelle prolongation de délai, en précisant que
ceux-ci n'étaient plus représentés par leurs conseils serbes et n'étaient dés lors pas en mesure de respecter
le délai expirant le 30 septembre 2019.

En date du 4 octobre 2019, le Tribunal arbitral a rejeté la demande de prolongation et invité la défenderesse
a déposer son mémoire sur les coiits (" Costs Submission ") d'ici le 25 octobre 2019, les demandeurs
pouvant y répondre jusqu'au 15 novembre 2019.

Le 18 octobre 2019, les demandeurs ont prié le Tribunal arbitral de suspendre la procédure au lieu de la
cléturer. Ce dernier a décidé de ne pas accéder a cette requéte.

Le 25 octobre 2019, la défenderesse a transmis au Tribunal arbitral son mémoire sur les cotits.

Le 14 novembre 2019, les demandeurs ont requis une prolongation du délai pour déposer leur réponse au
mémoire sur les coiits. Le lendemain, soit le 15 novembre 2019, le Tribunal arbitral a sollicité l'avis de la
défenderesse sur cette requéte. Le méme jour, le fils des demandeurs a adressé au Tribunal arbitral une
réponse au mémoire sur les coits.

Le 4 décembre 2019, la défenderesse a déposé une réplique spontanée.

Par ordonnance de cléture et sentence sur les frais du 17 février 2020, le Tribunal arbitral a classé la
procédure (lettre A du dispositif), condamné les demandeurs a verser a la défenderesse la somme de
653'089.31 euros a titre de dépens (B) ainsi que le montant de 132'502.67 USD a titre de remboursement
des frais d'arbitrage (C), les montants alloués a la défenderesse portant intéréts a 2,25 % l'an a compter du
prononcé de la sentence (D).

B.

Le 18 mars 2020, les demandeurs (ci-aprés: les recourants) ont formé un recours en matiére civile au
Tribunal fédéral, assorti d'une requéte d'effet suspensif, aux fins d'obtenir l'annulation de la lettre B du
dispositif de la sentence attaquée.

La défenderesse (ci-aprés: I'intimée) a conclu au rejet du recours.

Les recourants ont déposé une réplique spontanée laquelle a suscité le dépét d'une duplique.

Le Tribunal arbitral n'a pas déposé de réponse dans le délai qui lui avait été imparti a cette fin.

L'effet suspensif a été accordé au recours par ordonnance présidentielle du 11 juin 2020.

Considérant en droit :

ee
D'aprés l'art. 54 al. 1 LTF, le Tribunal fédéral rédige son arrét dans une langue officielle, en regle générale
dans la langue de la décision attaquée. Lorsque cette décision est rédigée dans une autre langue (ici

 

t_docid=aza‘//aza://01-10-2020-4A_156-2020&print... 2/6

ttps-//www beer:

l'anglais), le Tribunal fédéral utilise la langue officielle choisie par les parties. Devant le Tribunal arbitral,
celles-ci ont utilisé l'anglais. Dans le mémoire adressé au Tribunal fédéral, les recourants ont employé le
francais. Conformément a sa pratique, le Tribunal fédéral adoptera la langue du recours et rendra, par
conséquent, son arrét en francais.

2.

Dans la sentence attaquée, le Tribunal arbitral, faute de paiement de l'avance de frais requise, a clos la
procédure arbitrale, fixé les frais de l'arbitrage et statué sur les dépens. Mettant un terme a I'arbitrage
pendant, pour un motif tire des régles de la procédure, il a rendu, ce faisant, une sentence finale (arrét
4A_314/2012 du 10 octobre 2012 consid. 2 et les arréts cités). Ladite sentence est donc susceptible d'un
recours en matiére civile, au sens de I'art. 77 al. 1 let. a LTF, pour tous les motifs énoncés a I'art. 190 al. 2
LDIP (ATE 130 Ill 755 consid.1.2.2 p. 762).

Exercé en temps utile (art. 100 al. 1 LTF), dans la forme prescrite par la loi (art. 176 ss LDIP), le présent
recours, dans lequel ne sont invoqués que des griefs limitativement énoncés par l'art. 190 al. 2 LDIP, est
recevable au regard de ces différentes exigences. Les recourants ont en outre qualité pour recourir (art. 76
al. 1 LTF). Le recours en matiére civile est donc recevable au regard des dispositions qui précédent.

3.

Dans le domaine de I'arbitrage international, le recours en matiére civile est recevable contre les décisions
de tribunaux arbitraux aux conditions prévues par les art. 190 a 192 de la loi fédérale sur le droit
international privé du 18 décembre 1987 (LDIP; RS 291), conformément a l'art. 77 al. 1 let. a LTF.

Le siége du Tribunal arbitral se trouve a Genéve. Les deux parties n'avaient pas leur domicile en Suisse au
moment déterminant. Les dispositions du chapitre 12 de la LDIP sont donc applicables (art. 176 al. 1 LDIP).

4.

Le Tribunal fédéral statue sur la base des faits constatés dans la sentence attaquée (cf. art. 105 al. 1 LTF). Il
ne peut rectifier ou compléter d'office les constatations des arbitres, méme si les faits ont été établis de
maniére manifestement inexacte ou en violation du droit (cf. l'art. 77 al. 2 LTF qui exclut I'application de l'art.
105 al. 2 LTF). Les constatations du tribunal arbitral quant au déroulement de la procédure lient aussi le
Tribunal fédéral, qu’elles aient trait aux conclusions des parties, aux faits alleégués ou aux explications
juridiques données par ces derniéres, aux déclarations faites en cours de procés, aux réquisitions de
preuves, voire au contenu d'un témoignage ou d'une expertise ou encore aux informations recueillies lors
d'une inspection oculaire (arrét 4A_322/2015 du 27 juin 2016 consid. 3 et les précédents cités).

Aussi bien, la mission du Tribunal fédéral, lorsqu'il est saisi d'un recours en matiére civile visant une
sentence arbitrale internationale, ne consiste-t-elle pas a statuer avec une pleine cognition, a l'instar d'une
juridiction d'appel, mais uniquement a examiner si les griefs recevables formulés a l'encontre de ladite
sentence sont fondés ou non. Permettre aux parties d’alléguer d'autres faits que ceux qui ont été constatés
par le tribunal arbitral, en dehors des cas exceptionnels réservés par la jurisprudence, ne serait plus
compatible avec une telle mission, ces faits fussent-ils établis par les éléments de preuve figurant au
dossier de I'arbitrage (arrét 4A_386/2010 du 3 janvier 2011 consid. 3.2).

aa
Dans un premier moyen, les recourants, invoquant l'art. 190 al. 2 let. d LDIP, reprochent au Tribunal arbitral
d'avoir violé leur droit d'étre entendus ainsi que le principe de |'égalité des parties.

5.1. Le droit d'étre entendu, tel qu'il est garanti par les art. 182 al. 3 et 190 al. 2 let. d LDIP, n'a en principe
pas un contenu différent de celui consacré en droit constitutionnel (ATF 127 II 576 consid. 2c; 119 11 386
consid. 1b; 117 11 346 consid. 1a p. 347). Ainsi, il a été admis, dans le domaine de I'arbitrage, que chaque
partie avait le droit de s'exprimer sur les faits essentiels pour le jugement, de présenter son argumentation
juridique, de proposer ses moyens de preuve sur des faits pertinents et de prendre part aux séances du
tribunal arbitral (ATF 127 Ill 576 consid. 2c; 116 II 639 consid. 4c p. 643). Le droit d'étre entendu est une
garantie constitutionnelle de caractére formel, dont la violation entraine en principe l'annulation de la
décision attaquée, indépendamment des chances de succés du recours sur le fond. Le droit d'étre entendu
n'est toutefois pas une fin en soi; il constitue un moyen d’éviter qu'une procédure judiciaire ne débouche sur
un jugement vicié en raison de la violation du droit des parties de participer a la procédure. Lorsqu’on ne voit
pas quelle influence la violation du droit d’étre entendu a pu avoir sur la procédure, il n'y a pas lieu d’annuler
la décision attaquée (arréts 4A_491/2017 du 24 mai 2018 consid. 4.1.2 et 4A_247/2017 du 18 avril 2018
consid. 5.1.3).

L'égalité des parties, elle aussi garantie par les art. 182 al. 3 et 190 al. 2 let. d LDIP, implique que la
procédure soit réglée et conduite de maniére a ce que chaque partie ait les mémes possibilités de faire
valoir ses moyens (ATF 117 11 346 consid. 1a). Le recourant qui se prétend victime d'une inégalité de
traitement par rapport a son adverse partie ou qui soutient que le tribunal arbitral a méconnu le principe de
la contradiction doit, a tout le moins, tenter de démontrer en quoi I'issue du procés aurait pu étre différente si
les violations alléguées de son droit d'étre entendu n'avaient pas été commises (arrét 4A_592/2017 du 5
décembre 2017 consid. 4.1.2).

C'est le lieu de rappeler que la partie qui s'estime victime d'un vice de procédure doit I'invoquer d’emblée
dans la procédure arbitrale, sous peine de forclusion. En effet, il est contraire a la bonne foi de n'invoquer un
vice de procédure que dans le cadre du recours dirigé contre une sentence arbitrale, alors que le vice aurait
pu étre signalé en cours de procédure (arrét 4A_70/2015 du 29 avril 2015 consid. 3.2.1).

 
  

 

t_docid=aza‘//aza://01-10-2020-4A_156-2020&print... 3/6

5.2. Dans la premiére branche du moyen considéré, les recourants soutiennent qu'ils n'ont pas disposé du
temps nécessaire pour répondre a la requéte sur les colts déposée le 31 juillet 2019 par I'intimée, en
soulignant que leurs conseils indiens et serbes ont cessé de les représenter respectivement en date du 13
aout et du 2 octobre 2019.

Il n’en est rien. Eu égard au déroulement chronologique de la procédure rappelé dans la sentence attaquée,
il appert que les recourants se sont vu impartir, dans un premier temps, un délai échéant le 6 septembre
2019 pour se déterminer sur la requéte déposée par I'intimée. Sur demande des recourants, le Tribunal
arbitral a, malgré l'opposition manifestée par l'intimée, prolongé ledit délai au 30 septembre 2019. Aussi les
intéressés ont-ils bénéficié de plus d'un mois et demi pour se prononcer sur la requéte de I'intimée. Le 27
septembre 2019, le fils des recourants a requis l'octroi d'une nouvelle prolongation de délai, au motif que
ceux-ci n'étaient plus représentés par leurs avocats serbes. Pourtant, les recourants concédent eux-mémes
dans leur mémoire de recours (recours, n. 86) que lesdits conseils ont résilié leur mandat le 2 octobre 2019,
date correspondant du reste a celle figurant dans la sentence attaquée (sentence, n. 1), soit aprés
l'échéance du délai imparti par le Tribunal arbitral (30 septembre 2019). Dans ces conditions, force est
d'admettre que les intéressés, assistés de mandataires professionnels, ont disposé du temps nécessaire
afin de se déterminer sur la requéte déposée par leur adverse partie.

5.3. Dans la deuxiéme branche du moyen considéré, les recourants se plaignent de ce que le Tribunal
arbitral a refusé leur demande de prolongation datée du 14 novembre 2019, les contraignant ainsi a
déposer dans l'urgence, soit le dernier jour du délai (15 novembre 2019), une réponse au mémoire sur les
colts.

Semblable affirmation ne résiste pas a l'examen. Il ressort en effet de la sentence attaquée que le Tribunal
arbitral a, par avis du 15 novembre 2019, invité I'intimée a se prononcer sur la demande de prolongation
formée la veille. Avant méme que I'intimée n’'ait pu faire valoir ses observations sur ladite requéte, les
recourants ont déposé, le jour méme, une réponse au mémoire sur les coiits, rendant ainsi sans objet leur
demande de prolongation de délai. Dans ces conditions, on ne saurait reprocher au Tribunal arbitral d'avoir
refusé une quelconque demande de prolongation. De toute fagon, on voit mal comment la simple
circonstance alléguée par les recourants puisse étre de nature a justifier a elle seule l'annulation de la
sentence attaquée dés lors que les intéressés ne démontrent pas véritablement avoir subi un quelconque
préjudice du fait qu'ils n'ont pas bénéficié de la prolongation de délai requise par eux.

 

5.4. Dans la troisieme et derniére branche du moyen considéré, les recourants prétendent n'avoir pas eu la
possibilité de se déterminer sur la réplique déposée le 4 décembre 2019 par I'intimée. Ils reprochent au
Tribunal arbitral de ne pas leur avoir offert la possibilité de dupliquer en leur fixant un délai a cet effet.

Tel qu'il est présenté, le grief ne saurait prospérer. Il sied d'embliée de rappeler que la garantie du droit d’étre
entendu n'implique en principe pas, en matiére d'arbitrage, un droit absolu a un double échange d’écritures,
pour autant que le demandeur ait la possibilité de se déterminer sous une forme ou une autre sur les
moyens articulés par le défendeur en second lieu (ATF 142 III 360 consid. 4.1.2). En l'occurrence, I'intimée
expose, sans étre contredite par les recourants, avoir déposé une réplique spontanée, c'est-a-dire sans
avoir été invitée a le faire. Par conséquent, le Tribunal arbitral n'a en l'espéce pas ordonné de second
échange d’écritures. Dans ces circonstances, les recourants ne sauraient se plaindre de ce que le Tribunal
arbitral ne leur a pas imparti un délai pour dupliquer. Il leur était en effet loisible de faire usage, a l'instar de
leur adverse partie, de leur droit de se déterminer spontanément sur I'écriture de la partie adverse. A cet
égard, le fait qu'ils n'étaient alors plus assistés d'un mandataire professionnel n'y change rien. En tout état
de cause, on relévera que plus de deux mois se sont écoulés entre le dépét de la réplique et le prononcé de
la sentence, sans que les recourants n'effectuent la moindre démarche auprés du Tribunal arbitral en vue de
requérir la fixation d'un éventuel délai pour dupliquer ou de se plaindre de ne pas se voir accorder la
possibilité de dupliquer. Aussi les recourants adoptent-ils un comportement contraire a la bonne foi en
invoquant un prétendu vice de procédure qu'ils auraient pu et di signaler en cours de procédure arbitrale.

6.

Dans un second moyen, les recourants font valoir que la sentence attaquée est contraire a l'ordre public,
dés lors que le montant dd a titre de dépens est exorbitant et hors de proportion avec le stade d'avancement
de la procédure arbitrale.

6.1. Une sentence est incompatible avec l'ordre public si elle méconnait les valeurs essentielles et
largement reconnues qui, selon les conceptions prévalant en Suisse, devraient constituer le fondement de
tout ordre juridique (ATE 144 Ill 120 consid. 5.1; 132 Ill 389 consid. 2.2.3). Tel est le cas lorsqu'elle viole des
principes fondamentaux du droit de fond au point de ne plus étre conciliable avec l'ordre juridique et le
systéme de valeurs déterminants (ATF 144 Ill 120 consid. 5.1). Au demeurant, qu'un motif retenu par le
tribunal arbitral heurte l'ordre public n'est pas suffisant; c'est le résultat auquel la sentence aboutit qui doit
&tre incompatible avec l'ordre public (ATE 138 Ill 322 consid. 4.1; 120 11155 consid. 6a p. 167; 116 11634
consid. 4 p. 637).

En théorie, il n'est pas inconcevable que la décision prise par un tribunal arbitral au sujet du montant des
dépens puisse contrevenir a l'ordre public matériel. Cependant, dans un domaine (les frais et dépens) oti le
Tribunal fédéral n'intervient qu'avec la plus grande retenue lorsqu'il est saisi du grief d'arbitraire, il doit
s'imposer une réserve encore plus grande quand cette question se pose a lui en matiére d'arbitrage
international. Il ne suffit ainsi pas que l'on puisse taxer d'excessif le montant des dépens fixé par le tribunal
arbitral pour que le juge étatique doive intervenir au titre de la violation de l'ordre public matériel. Encore
faut-il, a tout le moins, pour justifier semblable intervention, que les dépens alloués par le tribunal arbitral a

 

 

ttps-//www beer: A t_ docid=aza://aza:/!01-10-2020-4A_156-2020&print... 4/6

la partie qui y a droit soient hors de toute proportion avec les frais nécessaires consentis par cette partie
pour la défense de ses droits, eu égard a l'ensemble des circonstances du cas concret, au point de heurter
de maniére choquante les principes les plus essentiels de l'ordre juridique déterminant (arréts 4A_524/2009
du 5 mars 2010 consid. 5.2.6.1; 4P.280/2005 du 9 janvier 2006 consid. 2.2.2).

6.2. Dans la sentence attaquée, les arbitres aboutissent a la conclusion que les recourants doivent
supporter intégralement les frais de la procédure arbitrale et verser a leur adverse partie une indemnité de
653'089.31 euros a titre de dépens, montant correspondant a celui réclamé par I'intimée. Ils relevent que
celle-ci a choisi son conseil a la suite d'un appel d'offres et que les honoraires convenus étaient
raisonnables. Le Tribunal arbitral souligne ensuite que l'adjudicataire s'est adjoint les services de conseils
macédoniens pour l'assister, ce qui est une pratique courante en présence de différends présentant un
caractére international. Il considére aussi que la disparité entre les honoraires d'avocat des différentes
parties ne signifie pas pour autant que les frais de défense plus élevés d'une partie seraient déraisonnables.
Il note également que I'intimée a indiqué avoir di examiner les problémes de solvabilité évoqués dans la
notice d'arbitrage et constate que cet acte était un document trés complet accompagné de 46 annexes.
Dans ces conditions, les arbitres sont d'avis que le montant réclamé par I'intimée pour ses frais de défense
est raisonnable, et ce méme si les recourants n'avaient pas encore déposé leur mémoire de demande.

6.3. Les recourants ne contestent pas la clé de répartition des frais et dépens. Ils font cependant valoir que
les frais engagés par l'intimée sont déraisonnables et disproportionnés. Selon eux, un demandeur qui
décide de renoncer a poursuivre la procédure arbitrale, a un stade précoce, devrait pouvoir le faire sans
s'exposer au risque de devoir payer des frais considérables. Les intéressés affirment que le montant alloué
a l'intimée a titre de dépens est disproportionné compte tenu du stade d'avancement de la procédure
arbitrale. A les en croire, les frais de défense allégués par l'intimée se rapporteraient a la " défense au fond "
ainsi qu'a des opérations sans lien avec la présente procédure. Aussi les recourants reprochent-ils a
l'intimée d'avoir voulu " anticiper la préparation de sa réponse au fond " alors méme quills n'avaient pas
encore déposé leur demande.

6.4. Semblable argumentation n'emporte pas la conviction de la Cour de céans. Les recourants ne sauraient
en effet tirer profit de leurs atermoiements et des nombreuses demandes de prolongation de délai requises
par eux pour venir aujourd'hui soutenir que I'intimée aurait di réaliser que la procédure arbitrale risquait de
ne pas se poursuivre et s'abstenir ainsi de préparer sa défense sur le fond. En tout état de cause, les motifs
par lesquels le Tribunal arbitral a cherché a démontrer le caractére raisonnable des dépens réclamés par
l'intimée et le résultat auquel ont abouti les arbitres n'apparaissent nullement incompatibles avec les valeurs
essentielles et largement reconnues qui, selon les conceptions prévalant en Suisse, devraient constituer le
fondement de tout ordre juridique. Les explications détaillées fournies par l'intimée pour justifier le montant
des frais de défense litigieux permettent d'exclure I'hypothése dans laquelle il n'y aurait aucune commune
mesure entre les dépens alloués a l'intimée, d'une part, et les services fournis par ses conseils ainsi que
l'importance de la cause, d'autre part.

Par conséquent, le moyen tiré de la violation de l'ordre public se révéle infondé. Cela étant, le présent
recours ne peut qu’étre rejeté.

7.

Les recourants, qui succombent, seront condamnés solidairement a payer les frais de la procédure fédérale
(art. 66 al. 1 et 5 LTF) et a verser des dépens a I'intimée (art. 68 al. 1. 2 et 4 LTF).

Par ces motifs, le Tribunal fédéral prononce :

a:
Le recours est rejeté.

2.

Les frais judiciaires, arrétés a 9'000 fr., sont mis a la charge des recourants, solidairement entre eux.

3.

Les recourants sont condamnés solidairement a verser a l'intimée une indemnité de 10'000 fr. a titre de
dépens.

4.

Le présent arrét est communiqué aux mandataires des parties et au Tribunal arbitral sis a Genéve.
Lausanne, le 1er octobre 2020

Au nom de la Ire Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse

La Présidente : Kiss

 

ttps-//www beer: A t_ docid=aza://aza:/I01-10-2020-4A_156-2020&print... 5/6

Le Greffier : O. Carruzzo

https://www beer t_docid=aza‘//aza://01-10-2020-4A_156-2020&print... 6/6

 

