CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
(MECANISMO COMPLEMENTARIO)

En el procedimiento de arbitraje entre

GRUPO FRANCISCO HERNANDO CONTRERAS, S.L.

Demandante

REPUBLICA DE GUINEA ECUATORIAL

Demandada

Caso CIADI No. ARB(AF)/12/2

 

LAUDO SOBRE JURISDICCION

 

Miembros del Tribunal
Juez Bernardo Septilveda Amor, Presidente
Profesor Francisco Orrego Vicujfia, Arbitro
Profesor Ratil E. Vinuesa, Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Fecha de envio a las Partes: 4 de diciembre de 2015

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

REPRESENTANDO A LA DEMANDANTE:

Grupo Francisco Hernando Contreras, S.L.

Dr. Sergio Polvorinos Santos
Director de Asesoria Juridica

Grupo Francisco Hernando Contreras, S.L.

Camino de Ciempozuelos s/n, 45.223
Sesejfia, Toledo
Espaiia

Dr. José Merino Jiménez

Estudios Juridicos y Procesales, S.L.P.
C/ Hermanos Pinzén n° 3 — 1°

28036 — Madrid

Espaiia

REPRESENTANDO A LA DEMANDADA:

Reptiblica de Guinea Ecuatorial

Dr. Sergio Esono Abeso Tomo

Dr. Francisco Evuy Ngema

Gabinete y Agencia “T&E”

Banapa - Complejo Administrativo GVI
Malabo

Guinea Ecuatorial

INDICE

I. INTRODUCCION

A. LAS PARTES
B. NATURALEZA DE LA DIFERENCIA
Il. HISTORIA PROCESAL
Il. ANTECEDENTES DE HECHO
IV. PRETENSIONES DE LAS PARTE:
A. LAS PRETENSIONES Y RECLAMACIONES DE LA DEMANDADA........cscscssesetseeeeeeeeseteeeneee

J. Excepciones preliminares sobre la competencia del Tribunal

2. Reclamaciones y petitorios de la Demandada..............

B. LAS PRETENSIONES Y RECLAMACIONES DE LA DEMANDANTE

J. Oposicién a las excepciones preliminares de la Demandada.

2. Reclamaciones y petitorios de la Demandante

Vv. MARCO JURIDICO Y NORMAS APLICABLES
A. DERECHO APLICABLE PARA EL TRATAMIENTO DE LAS OBJECIONES A LA JURISDICCION 20

 

 

 

 

 
  
  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Posicion de las Partes 20
2. Decision del Tribunal. 20
B. NORMAS RELEVANTES DEL REGLAMENTO DEL MECANISMO COMPLEMENTARIO Y DEL
APPRI. 22
C. CARGA DE LA PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA DE JURISDICCION ......0:000000+ 26
VI. ANALISIS DEL TRIBUNAL 27
A. VIGENCIA DEL APPRI 27
1. Posicion de las Partes 27
2. Decision del Tribunal. 28
B. CONSENTIMIENTO DE LAS PARTES PARA SOMETERSE AL ARBITRAJE ......cccesesseseeeeeeee 29
1. Posicion de las Partes 29
2. Decision del Tribunal. 29
C. NATURALEZA JURIDICA DE LA DISPUTA...ccseeceseeceseeesseeeeeeetseetscenseetsncensnseneseneneeneneeneee 30
1. Posicion de las Partes 30
2. Decision del Tribunal.

 

D. LACALIDAD DE INVERSOR O DE INVERSIONISTA DE LA DEMANDANTE
Posicion de las Partes
Decision del Tribunal.
E. LA EXISTENCIA DE UNA INVERSION ..0....csceseeseseseseeseseseseeeseceesecenseceneecsnsnseneiseneneeneneeeees

nN

 

N

 

 

 

 

 

 

 

1. Posicion de las Partes

2. Decision del Tribunal.
VII. CONCLUSIONES FINALES. 61
VIL. COSTAS 63
A. POSICION DE LAS PARTES 63
B. DECISION DEL TRIBUNAL 63

 

IX. DECISION 67

iii

GLOSARIO DE ABREVIACIONES Y TERMINOS EMPLEADOS

Acto Uniforme

Acuerdo de Constitucién

Ayuda Memoria

Carta de Intenciones

CIADI 0 el Centro

Contestacién

Convenio CIADI

Convencién de Viena o
VCLT

Cuestionario Demandante

Cuestionario Demandada

Diplica

Entrega de Proyectos

Grupo, Grupo Contreras o la
Demandante

Guinea Ecuatorial 0 la
Demandada

INCOGESA

Las Partes

Acto Uniforme de Sociedades Mercantiles y Grupos de Interés
Econémico de la Organizaci6n para la Armonizaci6n del Derecho
Mercantil en Africa (OHADA) del 17 de abril de 1997

Acuerdo para la Constitucién de una Sociedad Mixta del 16 de
octubre de 2008

Ayuda Memoria del 28 de febrero de 2008

Carta de Intenciones del 16 de enero de 2008

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Contestacién de la Demandante sobre excepciones a la
jurisdiccién del 21 de agosto de 2013

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados del 18 de marzo de
1965

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados del 23 de
mayo de 1969

Contestacién del Cuestionario de la Demandante del 16 de enero
de 2014

Contestacién del Cuestionario de la Demandada del 16 de enero
de 2014

Duplica de la Demandante sobre excepciones a la jurisdiccién del
4 de noviembre de 2013

Documento de Entrega de Proyectos del 19 de diciembre de 2008

Grupo Francisco Hernando Contreras, S.L.

Reptiblica de Guinea Ecuatorial

Industrias y Construcciones Guinea Ecuatorial, S.A.

Colectivamente, la Demandante y la Demandada

Ley de Contratos

Ley de Inversiones

Ley de Procedimiento
Administrativo

Memorial de la Demanda

Memorial de Contestacién

Nueva Edificacién

ONDE 2000, S.L.

Réplica

Reglamento de Arbitraje
MC

Reglamento del Mecanismo
Complementario

Resolucién de la Presidencia

Solicitud de Arbitraje

Transcripcién

Tratado o APPRI

Ley de Bases de Contratos del Estado del 23 de abril de 1965

Ley sobre el Régimen de Inversiones en la Reptiblica de Guinea
Ecuatorial del 30 de Abril 2002

Ley del Procedimiento Administrativo del 2 de noviembre de
2006

Memorial de la Demandante sobre el fondo del 22 de febrero de
2013

Memorial de Contestacién de la Demandada del 26 de junio de
2013

Nueva Edificacién 2000, S.A.

OBRAS NUEVAS DE EDIFICACION 2000, S.L.

Réplica de la Demandada sobre excepciones a la jurisdicci6n del
17 de octubre de 2013

Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) del 10 de
abril de 2006

Reglamento del Mecanismo Complementario para la
Administraci6n de Procedimientos por el Secretariado del CIADI

del 10 de abril de 2006

Resolucién No. 08-5453-010 de la Presidencia del Gobierno de
Guinea Ecuatorial del 23 de diciembre de 2008

Solicitud de Arbitraje del 6 de marzo de 2012

Transcripcion de la audiencia del 23 de noviembre de 2013

Acuerdo entre el Reino de Espajia y la Reptiblica de Guinea
Ecuatorial para la Promocién y la Protecciédn Reciproca de
Inversiones, firmado el 22 de noviembre de 2003

INTRODUCCION

El presente caso versa sobre una controversia presentada ante el Centro Internacional
de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) sobre la
base del Acuerdo entre el Reino de Espafia y la Republica de Guinea Ecuatorial para la
Promoci6n y la Proteccién Reciproca de Inversiones (““Tratado” o “APPRI”), firmado
el 22 de noviembre de 2003, y el Reglamento del Mecanismo Complementario para la
Administraci6n de Procedimientos por el Secretariado del CIADI (“Reglamento del

Mecanismo Complementario”), que entré en vigor el 10 de abril de 2006.

A. Las Partes

La Demandante, Grupo Francisco Hernando Contreras, S.L. es una sociedad de
responsabilidad limitada domiciliada en Madrid, Espafia (“Grupo Contreras” o la

“Demandante’’).

La Demandada es la Reptiblica de Guinea Ecuatorial (“Guinea Ecuatorial” o la

“Demandada’).

En lo sucesivo se referira conjuntamente a la Demandante y a la Demandada como “las

Partes.”

Los representantes legales de las Partes son: por la Demandante, el Dr. Sergio
Polvorinos Santos, Director de Asesoria Juridica del Grupo Francisco Hernando
Contreras S.L. con direcci6n en Camino de Cienpozuelos s/n, 45.223 Sesefia, Toledo,
Espafia y el Dr. José Merino Jiménez, Estudios Juridicos y Procesales, S.L.P. con
domicilio en C/Hermanos Pinzén n. 3 — 1, 28036, Madrid, Espafia; y por la Demandada,
el Dr. Sergio Esono Abeso Tomo y el Dr. Francisco Evuy Ngema, Gabinete y Agencia
“T&E”, con direccién en Banapé — Complejo Administrativo GVI, Malabo, Guinea

Ecuatorial.

B. Naturaleza de la Diferencia

El procedimiento de arbitraje, conforme a lo argumentado por la Demandante, tiene por
objeto resolver una diferencia de caracter juridico surgida de una inversion relativa a la
construcci6n de obras en el territorio de Guinea Ecuatorial. Son partes en esa diferencia
un Estado no Contratante del Convenio (Reptiblica de Guinea Ecuatorial), y una

persona juridica nacional de un Estado Contratante (Reino de Espaiia).

La Demandante alega que la Reptiblica de Guinea Ecuatorial ha infringido las normas
juridicas contenidas en los Articulos 2, 3, 4, 5 y 8 del APPRI, al haber impuesto
obstaculos injustificados a la inversién que la Demandante emprendié en el territorio
de la Demandada, incumpliendo de esta suerte las obligaciones expresamente

consignadas en el APPRI.

En su argumentacién, la Demandante afirma que la inversi6n realizada por el Grupo
Contreras, cumple con lo dispuesto en el Articulo 1(2) del APPRI. Ese articulo

determina lo que debe entenderse por “‘inversiones.”

Conforme a lo indicado por la Demandante, el Grupo Contreras, S.L. ha efectuado una
inversi6n en acciones, mediante la constitucién de una sociedad en Guinea Ecuatorial,
denominada Nueva Edificacién 2000, S.A. (“Nueva Edificacién’), cuyo capital habria
sido integramente suscrito por la Demandante. Asimismo, se alega por la Demandante
que invirtid en la creacién de una sociedad mixta, de nombre Industrias y
Construcciones Guinea Ecuatorial, S.A. ((INCOGESA”), empresa en la cual el grupo

inversor habria suscrito la mitad de capital social y el Estado receptor la otra mitad.

Agrega la Demandante que también ha realizado aportaciones monetarias y
prestaciones contractuales con valor econémico, vinculadas a su inversién. Ello
incluiria la elaboracién de proyectos técnicos, la adquisici6n de maquinaria para la
ejecucion de los proyectos en Guinea Ecuatorial y la contratacién de empresas para la
transportacion del material a Guinea Ecuatorial. Invoca la Demandante ser titular de
derechos comerciales, derivados de las contratos firmados con Guineas Ecuatorial para

la realizacién de las obras.

La Demandada niega que haya cometido la violacidn de las disposiciones del APPRI.
Niega también que el grupo inversor haya constituido empresas en Guinea Ecuatorial
en los términos que estipula la legislacién de ese pais. Agrega la Demandada que la
Demandante no es un “inversor” ni efectué “inversiones” en el territorio de Guinea
Ecuatorial, conforme a las definiciones establecidas en el Articulo | del APPRI. Como
consecuencia de esas objeciones, la Demandada ha formulado excepciones

preliminares a la competencia del Tribunal Arbitral.

IL.

HISTORIA PROCESAL

El 6 de marzo de 2012, la Demandante presenté ante el CIADI una Solicitud de
Arbitraje (“Solicitud”) acompafiada de los anexos 1 a 25. Por medio de la Solicitud
también se requirié de la Secretaria General del CIADI la aprobacién del acceso al

Mecanismo Complementario.

El 23 de marzo de 2012, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Arbitraje de conformidad con los Articulos 4 y 5 del Reglamento de Arbitraje
(Mecanismo Complementario) [“Reglamento de Arbitraje MC”]. En esa misma
fecha, la Secretaria General aprobé el acceso al Mecanismo Complementario de
acuerdo con el Articulo 4 del Reglamento del Mecanismo Complementario. Por tiltimo,
la Secretaria General invité a las Partes a que procedieran a constituir un tribunal de

arbitraje de conformidad con el Articulo 5(e) del Reglamento de Arbitraje MC.

Con posterioridad al registro de la solicitud, y ante la falta de acuerdo entre las Partes,
se procedi6 a constituir el Tribunal de Arbitraje de acuerdo con el método previsto en

el Articulo 9 del Reglamento de Arbitraje MC.

El 28 de junio de 2012, la Demandante nombré como 4rbitro al Profesor Francisco

Orrego Vicujia, nacional de Chile.

El 10 de julio de 2012, la Demandada nombr6 como arbitro al Profesor Ratil E. Vinuesa,

nacional de Argentina y Espaiia.!

El 24 de julio de 2012, la Demandante solicité el nombramiento del Presidente del

Tribunal de conformidad con el Articulo 6(4) del Reglamento de Arbitraje MC.

El 3 de agosto de 2012, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI designé
al Juez Bernardo Septilveda Amor, nacional de México, como tercer drbitro y
Presidente del Tribunal, de acuerdo con el Articulo 10 del Reglamento de Arbitraje

MC.

' Esta tiltima nacionalidad del Prof. Vinuesa fue comunicada al Centro el 19 de marzo de 2014. El Centro
comunicé la antedicha informacién a las Partes y la representacién de Guinea Ecuatorial formulé una reserva de
derechos. Ver parrafo 52 infra.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

El 14 de agosto de 2012, la Secretaria General le inform6 a las Partes que el Juez
Bernardo Septilveda Amor, el Profesor Francisco Orrego Vicufia, y el Profesor Ratil E.
Vinuesa habian aceptado sus nombramientos como arbitros. Por lo tanto, el Tribunal
qued6 constituido, y se inicié al procedimiento en esa fecha, de acuerdo con el Articulo

13(1) del Reglamento de Arbitraje MC.

En esa misma comunicaci6n del 14 de agosto de 2012, la Secretaria General designé al
Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor, Consejero Juridico del CIADI, como el Secretario

del Tribunal.

El 22 de agosto de 2012, el Tribunal transmiti6 a las Partes la agenda provisional de la
primera sesi6n, y les invit6 a tratar de alcanzar acuerdos sobre los puntos mencionados
en dicha agenda, a mas tardar el 5 de septiembre de 2012. De acuerdo con lo dispuesto
en el Articulo 21(1) del Reglamento de Arbitraje MC, el Tribunal también propuso

celebrar la sesi6n el 22 de octubre de 2012 en La Haya.

E] 29 de agosto de 2012, la firma de abogados Foley Hoag LLP le informé al Centro

de su retiro como representantes de la Demandada.

EI 5 de septiembre de 2012, la firma de abogados Greenberg Traurig LLP le inform6 al
Centro que habia sido designada por la Demandada como su nuevo representante en el
procedimiento de referencia. Asimismo, le solicit al Tribunal una prorroga de 30 dias
con la finalidad de hacerse cargo cabalmente de los antecedentes de la controversia, asi
como del contenido y orientaciones del trabajo efectuado hasta ahora por los anteriores

consejeros.

El mismo 5 de septiembre de 2012, la Demandante le comunicé al Tribunal que, debido
a la renuncia de los abogados de Foley Hoag LLP designados por la Reptiblica de
Guinea Ecuatorial, no habia sido posible alcanzar acuerdo alguno sobre los distintos

puntos comprendidos en la agenda provisional de la primera sesion.

El 6 de septiembre de 2012, la Demandante manifesté su conformidad con la prérroga
solicitada por los abogados de Greenberg Traurig LLP, recientemente designados por

la Demandada.

27.

28.

29.

30.

El 18 de septiembre de 2012, Greenberg Traurig LLP presenté al Centro carta poder

acreditandola formalmente como representante legal de la Demandada.

El 19 de septiembre de 2012, el Tribunal concedi6 la prérroga solicitada y reanudé su
invitacion a la Partes para que trataran de alcanzar acuerdos sobre los puntos
mencionadas en la agenda provisional, a mas tardar el 12 de octubre de 2012. También

propuso celebrar la primera sesién el 26 de noviembre de 2012.

El 26 de septiembre de 2012, ambas Partes confirmaron su disponibilidad para asistir a

la primera sesion.

El 26 de noviembre de 2012, el Tribunal celebr6 en el Palacio de Justicia de La Haya,
Paises Bajos, la primera sesién con las Partes. Ademas del Tribunal y del Secretario,

las siguientes personas asistieron a la sesi6n:

En representacion de la Demandante:
Profesor José Luis de Castro Martin
Profesor Pablo Morenilla Allard

Sra. Ana Maria Rodriguez Costas

Sr. Antonio Sénchez-Pedrefio Kennaird
Sr. Francisco Hernando Contreras

Sr. Francisco Hernando del Saz

Sr. Eduardo Hernando del Saz

Sra. Ménica Hernando del Saz

Sr. Jestis Alfredo Urdaci Iriarte

Sra. Maria Cristina Barranco Rodriguez

En representacion de la Demandada:
Sr. David Baron

Sr. Jude Kearney

Sr. David Nguema Obiang Eyang
Sr. Juan Olo Mba Nseng

Sr. Sergio Esono Abeso Tomo
Sr. Carlos Escoto

Socio Director, De Castro Morenilla
Socio, De Castro Morenilla

De Castro Morenilla

De Castro Morenilla

Grupo Francisco Hernando Contreras
Grupo Francisco Hernando Contreras
Grupo Francisco Hernando Contreras
Grupo Francisco Hernando Contreras
Grupo Francisco Hernando Contreras
Grupo Francisco Hernando Contreras

Greenberg Traurig LLP
Greenberg Traurig LLP
Fiscal General del Estado
Ministro Delegado de Justicia
Consejero al Fiscal General
Centurion Law Firm

Durante la primera sesion, las Partes acordaron, entre otros asuntos, que las reglas de

arbitraje aplicables serfan las del Reglamento de Arbitraje MC de abril de 2006.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

Asimismo, confirmaron que el Tribunal se habfa constituido debidamente y que el lugar

del arbitraje seria La Haya, Paises Bajos.”

También durante la sesién, la Demandada adelanté que formularia excepciones a la
jurisdiccién de conformidad con lo previsto por el Articulo 45 del Reglamento de

Arbitraje MC.

De acuerdo con lo planteado durante la primera sesi6n, la Demandada presenté el 18
de diciembre de 2012, un escrito acompaifiado de los anexos R1 a R3. En dicho escrito
se explicé con mayor detalle las excepciones a la jurisdiccién que la Demandada habia
anunciado de manera oral durante la primera sesi6n. Ademas, la Demandada se
reserv6, en esa comunicacién, el derecho de presentar 0 ampliar las excepciones de

conformidad con el Articulo 45(2) del Reglamento de Arbitraje MC.

El 22 de febrero de 2013, la Demandante present6 su Memorial sobre el fondo del
asunto (“Memorial de la Demanda”), mismo que estuvo acompaiiado de los anexos |

al 117.

El 6 de mayo de 2013, la Demandada solicit6 que sus excepciones a la jurisdiccién

fueran tratadas como una cuesti6n preliminar.

El 26 de junio de 2013, la Demandada present su escrito de contestaci6n sobre el fondo
del asunto (“Memorial de Contestacién”), asi como también formuldé excepciones a
la jurisdicci6n adicionales de conformidad con el Articulo 45(2) del Reglamento de
Arbitraje. Junto con su Contestacién, la Demandada otorg6 poder a favor del Sr. Sergio
Esono Abeso Tomo y el Sr. Francisco Evuy Nguema, como representantes adicionales

de Guinea Ecuatorial.

El 5 de julio de 2013, la Demandante revocé los poderes de la firma De Castro

Morenilla como sus representantes en este procedimiento.

El 9 de julio de 2013, la Demandante nombré al Sr. Sergio Polvorinos Santos como su
nuevo representante legal de conformidad con el Articulo 26 del Reglamento de

Arbitraje MC.

2 Véase Resolucién Procesal Num. 1.

38.

39.

40.

Al.

42.

43.

44.

4S.

46.

El 14 de agosto de 2013, el Tribunal suspendi6 el procedimiento sobre el fondo del
asunto de acuerdo con el Articulo 45(4) del Reglamento de Arbitraje MC. En la misma
fecha, se le invit6 a la Demandante a presentar su escrito de contestacién sobre las
excepciones a la jurisdiccién dentro de 45 dias, y se anticip6 la posible celebracién de
una audiencia para escuchar los alegatos de las Partes sobre las excepciones a la

jurisdiccién.

El 21 de agosto de 2013, la Demandante present un escrito de contestacién sobre las

excepciones a la jurisdiccién (“Contestacién’’).

El 23 de agosto de 2013, la Demandante solicité que no se celebrara una audiencia

sobre excepciones a la jurisdiccién.

El 24 de agosto de 2013, la Demandada se opuso a Ia solicitud de la Demandante de no
celebrar una audiencia. También propuso un calendario para la presentacién de una

segunda ronda de escritos sobre las excepciones a la jurisdicci6n.

Las Partes intercambiaron correspondencia adicional sobre este asunto el 28 de agosto

de 2013.

El 26 de septiembre de 2013, el Tribunal notificé a las Partes su decision de aceptar una
segunda ronda de escritos, solicitando la presentacién de una réplica y dtiplica sobre las
excepciones a la jurisdiccién. Asimismo, el Tribunal confirmé que se celebraria una
audiencia de conformidad con los Articulos 36 y 45(2) del Reglamento de Arbitraje
MC.

El 17 de octubre de 2013, la Demandada present6 su réplica sobre las excepciones a la

jurisdiccién (“Réplica”), acompaiiada de dos anexos. *

El 18 de octubre de 2013, la Fiscalfa General de Guinea Ecuatorial notific6é al Centro

del retiro de Greenberg Traurig LLP como representantes de la Demandada.

El 23 de octubre de 2013, la Demandante solicité una aclaracién sobre la Réplica

presentadas por la Demandada. En esa misma comunicaci6én, la Demandante solicité el

3 La Réplica fue acompafiada de los siguientes anexos: (i) Carta del Fiscal General con fecha de 29 de mayo de
2013; y (ii) Carta del Banco Nacional de Guinea Ecuatorial con fecha de 23 de septiembre de 2013.

8

47.

48.

49.

50.

desistimiento del escrito de Réplica firmada por Greenberg Traurig LLP debido a su

retiro como representante de la Demandada.

El 25 de octubre de 2013, la Demandada confirmé el desistimiento del escrito de

Réplica presentado el 17 de octubre 2013 por la firma Greenberg Traurig LLP.

El 28 de octubre de 2013, el Tribunal le inform6 a las Partes que la audiencia sobre

excepciones a la jurisdicci6n se llevaria a cabo el 23 de noviembre de 2013 en La Haya.

El 4 de noviembre de 2013, la Demandante presenté su escrito de dtiplica sobre

excepciones a la jurisdiccién (“Diiplica”).

El 23 de noviembre de 2013 se celebré la audiencia sobre excepciones a la jurisdiccién
en el Palacio de Justicia, La Haya. Ademas del Tribunal y del Secretario, las siguientes

personas asistieron la audiencia:

En representacion de la Demandante:

Presidente Grupo Francisco Hernando
Contreras, S.L.

Vicepresidente Primero Grupo Francisco
Hernando Contreras, S.L.

Vicepresidente Segundo Grupo Francisco
Hernando Contreras, S.L.

Consejero Delegado Grupo Francisco
Hernando Contreras, S.L.

Director General Grupo Francisco
Hernando Contreras, S.L.

Equipo Juridico Grupo Francisco Hernando
Contreras, S.L.

Equipo Juridico Grupo Francisco Hernando
Contreras, S.L.

Sr. Francisco Hernando Contreras
Sr. Francisco Hernando del Saz

Sr. Eduardo Hernando Contreras
Sr. Nicolas Hernando Contreras

Sr. Francisco Javier Rodriguez Mas
Sr. Sergio Polvorinos Santos

Sr. José Merino Jiménez*

En representacion de la Demandada:

Sr. Juan Olo Mba Nseng Ministro de Justicia, Culto e Instituciones
Penitenciarias

Sr. David Nguema Obiang Eyang Fiscal General de la Republica

Sr. Carmelo Nvono Nea Embajador Extraordinario y

Plenipotenciario de la Reptiblica de Guinea
Ecuatorial en Bélgica y Paises Bajos
Sr. Sergio Esono Abeso Tomo Abogado

Sr. Francisco Evuy Nguema Abogado

+ Durante la audiencia, la Demandante presenté carta poder acreditando al Sr. José Merino Jiménez como su

legal. Véase én Procesal Ntim. | (

9

51.

52.

53.

54.

55.

El 23 de diciembre de 2013, el Tribunal formulé una serie de preguntas e invité a las

Partes a dar respuesta a las mismas.

El 16 de enero de 2014, las Partes presentaron sus respuestas a las preguntas formuladas

por el Tribunal (“Cuestionario Demandante” y “Cuestionario Demandada”).

El 19 de marzo de 2014, el Centro transmitié a las Partes una declaracién del Profesor
Vinuesa en la que se les informaba que “a mas de mi nacionalidad Argentina de origen
también tengo la nacionalidad Espafiola como consecuencia de la nacionalidad
Espafiola de mi padre.” El Prof. Vinuesa también confirmé que su nacionalidad
Argentina era su “nacionalidad real y efectiva como se evidencia en toda clase de
informacién relevante que se encuentra en el dominio publico....” ° Por tiltimo, el Prof.
Vinuesa aseguré6 que “[c]omo consecuencia de la existencia de una nacionalidad
Argentina real y efectiva, entiendo, de acuerdo a mi leal saber y entender, que mi
nacionalidad Espafiola de ninguna manera puede ser considerada como una
nacionalidad dominante o que pueda interferir con mi independencia de juicio al

servicio del Tribunal Arbitral de referencia.”

El 20 de marzo de 2014, la Demandada solicité una aclaraci6n sobre el “alcance de la
declaracién” del Prof. Vinuesa a la luz de los Articulos 7 y 8 del Reglamento de
Arbitraje MC.* En la misma comunicacién, la Demandada también “invoc[6] el
articulo 34 [sobre renuncia, del Reglamento de Arbitraje MC]... con miras a un
eventual recurso de anulacion contra el laudo ya que esta parte ignoraba la condicién

de nacional del pais del Grupo Francisco Hernando Contreras del Profesor Vinuesa.” °

El 31 de marzo de 2014, el Prof. Vinuesa presenté a las Partes, por conducto del
Secretario del Tribunal, una aclaraci6n a su declaracién del 19 de marzo, a efectos de:

“explicitar las circunstancias y el contexto en el que fue emitida, y a la vez: reafirmar

> Declaracién del Prof. Vinuesa de 19 de marzo de 2014.

ld.
Id.

® Correo electrénico del Sr. Sergio Abeso Tomo con fecha de 20 de marzo de 2014.

° Cabe notar que ha transcurrido mas de un aio desde la fecha de la presentacién de las dos aclaraciones del
Profesor Vinuesa. Hasta la fecha, la Reptiblica de Guinea Ecuatorial no ha planteado al Tribunal solicitudes
adicionales ni ha formulado observaciones complementarias sobre este tema.

10

[su] garantia de imparcialidad e independencia en el desempejio de [sus] funciones

como arbitro en el presente caso.

»10

56. Ademias de la reuni6n del 23 de noviembre de 2013 en La Haya, el Tribunal también se

reunio, con el fin de deliberar sobre las excepciones a la jurisdiccién, el 7 de agosto de

2014 en la Ciudad de México.

© La Actaracién decia lo siguiente:

1.

“La antedicha declaracién fue hecha en el marco de mi aceptacién a la propuesta del
nombramiento como co-drbitro en un caso CIADI en el que, la Secretarfa del CIADI
expresamente me solicité que expresara si tenia mas de una nacionalidad. Al emitir esa
Declaracién entendi que debia compartirla con las Partes en el presente caso en el mismo
formato e idioma en la que fue hecha originalmente. [se suprime pie de pagina]

El propésito de la antedicha Declaracién fue transparentar los alcances de informacién que hasta
ese momento permanecfa en un dmbito estrictamente personal en el convencimiento de su
irrelevancia juridica frente, por una parte, a las claras e irrefutables evidencias sobre mis
vinculos efectivos de nacionalidad argentina y por otra parte, frente a los efectos juridicos que
el derecho internacional general le otorga a la nacionalidad efectiva en casos de miiltiple
nacionalidad.

En ese contexto, confirmo mi Declaracién de fecha 12 de Julio de 2012 por la que expresé que,
“A mi leal saber y entender no hay razén alguna por la que no deba servir en el Tribunal de
Arbitraje con respecto a la diferencia entre el Grupo Francisco Hernando Contreras y la
Reptiblica de Guinea Ecuatorial. Me comprometo a mantener con cardcter confidencial toda la
informacién que legue a mi conocimiento a consecuencia de mi participacién en este proceso,
asi como del contenido de cualquier laudo dictado por el Tribunal. Me comprometo a juzgar a
las partes de manera equitativa y a no aceptar instruccién 0 compensacién alguna de ninguna
fuente con respecto al procedimiento, salvo segtin lo dispuesto en el Reglamento
Administrativo y Financiero del Centro...”

Esa Declaracién no contenfa una declaracién adicional adjunta en raz6n de que: (a)
personalmente, no mantenfa ni mantengo ninguna experiencia profesional, de negocios u otras
relaciones pertinentes con las Partes tanto anteriores como actuales; y que: (b) no existfan ni
existen otras circunstancias por la que una Parte pudiera cuestionar la confianza en mi
imparcialidad de juicio. A mi leal saber y entender, ni en aquella oportunidad ni al presente, la
ncia de mi naci espafiola itufa ni i una cil ia o situacién
relevante que pudiera o pueda afectar la confianza de las partes 0 que genere un cuestionamiento
a mi imparcialidad o independencia de criterio en el ejercicio de mis funciones como miembro
del Tribunal.

Siendo mi nacionalidad argentina la real y efectiva y no existiendo vinculo efectivo alguno
derivados de mi nacionalidad espajiola, entiendo que la nacionalidad espafiola no tenia ni tiene
entidad juridica alguna que pueda afectar o restringir los alcances de mi nacionalidad argentina
frente a los requisitos de la nacionalidad de los arbitros establecidos en las Reglas de Arbitraje
del Mecanismo Complementario del CIADI.

Como consecuencia de la existencia de mi real y efectiva nacionalidad argentina, reitero mi
plena conviccién de que mi nacionalidad espafiola, al no representar o corresponderse con
vinculo genuino alguno con el Reino de Espafia, no pudo ni puede considerarse como
nacionalidad dominante con capacidad para influir o interferir con mi independencia e
imparcialidad de juicio en el ejercicio de las funciones como miembro del Tribunal Arbitral en
el caso de referencia.”

  

 

 

11

Il.

57.

58.

ANTECEDENTES DE HECHO

Con fecha 16 de enero de 2008, el Sr. Francisco Hernando Contreras, en representacién
de la Empresa OBRAS NUEVAS DE EDIFICACION 2000 S.L. (‘ONDE 2000 S.L.”)
y el Excmo. Ministro-Encargado de Misiones de la Presidencia de la Reptiblica,
Sr. Alejandro Evuna Owono, en nombre del Gobierno de Guinea Ecuatorial,
suscribieron una Carta de Intenciones por la que se efectiviza una propuesta de poder
construir en territorio ecuatoguineano un poligono Industrial Inteligente y una ciudad
autosuficiente de 15.000 viviendas en el territorio de Guinea Ecuatorial (la “Carta de

Intenciones”).!!

El 28 de febrero de 2008 se firma una Ayuda Memoria entre representantes del
Gobierno de Guinea Ecuatorial y representantes de la Empresa ONDE 2000 S.L. por la
que se deja constancia de la reuni6n mantenida en Malabo relativa a la presentaci6n de
los proyectos y propuestas de financiacién a ser estudiados por el Gobierno de Guinea

Ecuatorial (la “Ayuda Memoria”). '7

"| Ta Carta de Intenciones también sefialaba lo siguiente:

'? Los aspectos mis s

“El Sefior HERNANDO se ha comprometido a preparar los correspondientes proyectos de ambas
promociones y presentarlos al Gobierno de Guinea Ecuatorial a lo largo del préximo mes de abril.
La empresa OBRAS NUEVAS DE EDIFICACION 2000, S.L. (ONDE 2000 S.L.) del Seftor
HERNANDO, asumiré a su exclusivo cargo el total costo de estos proyectos, y una vez presentados y
aprobados los mismos las partes se pondran de acuerdo sobre su costo y financiacién.”
ignificativos tratados en la reunién quedaron plasmados como sigue:
“1°.- Presentacién de la Empresa OBRAS NUEVAS DE EDIFICACION 2000, S.L. y exhibicién de
titulos y certificados de calidad espafioles y extranjeros.
2°.- Presentacién del Poligono Fabril (polfgono sucio) por parte de ONDE 2000, S.L., contestando a
i i6n a las de los de la iblica de Guinea Ecuatorial sobre
financiacién, plazos de construccién, localizacién de materia prima, calidades, garantias, etc. El Sr.
Hernando responde a las preguntas a la vez que manifiesta que la financiacién del proyecto, segtin el
coste recogido en los proyectos, ONDE 2000, S.L. propone que corresponda a la Reptiblica de Guinea
Ecuatorial, con un beneficio industrial, gastos generales y coste de direccién de las obras del 20% sobre
el importe total de las mismas y un plazo de ejecucién de 3 afios. Propone igualmente que dicho proyecto
debera ser acometido previo anticipo de un 20-30% (dadas las caracteristicas de los trabajos a acometer)
con garantia bancaria y otras modalidades que se definan posteriormente, sin perjuicio de que, de ser
necesario, los importes anticipados podrdn ser avalados bancariamente. Adicionalmente se informé por
parte del Sr. Hernando de cada una de las siete fabricas a instalar en el poligono. ONDE 2000, S.L. reitera
que la realizacién de los proyectos son a su propio cargo.
3.- Presentacién del Poligono Limpio con idéntico detalle de superficies totales, de cada nave, de los
edificios de oficinas, precios, plazos de ejecucién y beneficio industrial, etc. Manifestandose por parte
del Sr. Hernando que la cantidad a anticipar para la ejecucién de este proyecto tendra que ser muy inferior
a la del poligono sucio y que su empresa Ievard a cabo la btisqueda de posibles empr
establecerse en el polfgono.

   

 

sas que quieran

12

59.

'3 Véase Estipulacién Primera del Acuerdo de Constitucién. Otras

El 16 de octubre de 2008 se firma en la ciudad de Bata el Acuerdo para la Constituci6n
de una Sociedad Mixta (el “Acuerdo de Constitucién”) entre el Vice-primer Ministro
Segundo, Sr. Aniceto Ebiaca Moete, en representacién del Gobierno de Guinea
Ecuatorial, y el Sr. Francisco Hernando Contreras en representacién del Grupo
Contreras. El objeto del Acuerdo de Constitucién es “establecer las bases para la

constituci6n de una sociedad mixta para la promoci6én y explotacién de determinadas

fabricas, en la zona de influencia de Malabo y Bata.”3

4.- Presentacién de una ciudad de 15.120 viviendas, contestando distintas preguntas al respecto.

5.- Visionado de video recogiendo las obras referidas.

6.- En ese momento se suspende la reunién, manifestando los representantes del Gobierno de la Reptiblica
de Guinea Ecuatorial su necesidad de estudiar a fondo todos los proyectos que en este acto les son
entregados (que contienen muchas otras actuaciones ademés de las aqui resefiadas), asf como un borrador
de contrato que no contempla todos los proyectos entregados, comprometiéndose a estudiar los mismos
y remitir a la mayor brevedad posible sus observaciones, propuestas, modificaciones, etc. al objeto de
mantener una nueva reuni6n en fechas proximas en la que se puedan discutir a fondo todas las cuestiones

planteadas y formalizarse los oportunos acuerdos y sistemas de pago y financiacién.”

 

      

 

SEGUNDA: INTENCIONES.

2.1 “Las partes procederdn a constituir una Sociedad mixta, en el plazo de los 30 dias siguientes a la
firma del presente acuerdo, para la promocién y explotacién de las fabricas industriales, de acuerdo con
las siguientes condicione:
2.1.1. - Capital Social:
La participacién de las partes, tanto del Gobierno de la Reptiblica de Guinea Ecuatorial y GRUPO
FRANCISCO HERNANDO CONTRERAS, S.L. sera al 50%.

2.1.2. — Inicialmente se constituira con un capital social de 2.000.000 € (DOS MILLONES DE EUROS)
posteriormente se iran capitalizando las inversiones efectuadas por las partes, bien en dinero bien en
aportaciones de otra especie, en funcidn a las necesidades programadas y que permitan alcanzar los
objetivos y las metas de la sociedad, para la modernizacién e industrializacién del pai
2.1.3.-GRUPO FRANCISCO HERNANDO CONTRERAS, S.L. pagar su participacion en la Sociedad
con la ejecucién de los trabajos de construccién a realizar (estudios técnicos, realizacién de los proyectos,
la construccién de los edificios de las fabricas, la instalacin de la maquinaria, etc.), cuyos costos deberan
ser evaluados y validados por gabinetes técnicos especializados contratados por el Gobierno para tal
efecto.

2.1.4. — La aportacién del Gobierno de la Reptiblica de Guinea Ecuatorial se efectuard en metdlico 0
mediante la concesién a favor de la Sociedad mixta de cartas de crédito irrevocables e inapelables de un
banco de primer orden emitidas a favor de los proveedores de maquinaria y/o en efectivo metélico para
la construccién de las fabricas e mediante certifi de obras d
justificativas.”

 

   

 

  

 
 

CUARTA: VARIOS

“La sociedad mixta se obliga a obtener un encargo en firme del Gobierno de la Reptiblica de Guinea
Ecuatrial para la promocién de 20.000 (veinte mil) viviendas lave en mano en el Ambito nacional Malabo,
Bata y otras ciudades... cuya construccién se encargaré a la Sociedad GRUPO FRANCISCO
HERNANDO CONTRERAS, S.L. 0 a la sociedad de su grupo que ésta determine.

De igual manera, desde este momento GRUPO FRANCISCO HERNANDO CONTRERAS, S.L. recibe
el encargo formal de realizar los estudios técnicos y proyectos definitivos de las fabricas, tanto en lo que
respecta a las construcciones de las naves como a la maquinaria, instalacién, maquinaria accesoria, de
servicio, etc., a cuyo efecto cuenta con un periodo maximo de 60 dias para su preparacién. Estos
proyectos definitivos comprenderdn la memoria explicativa, planos, informacién técnica, el desglose de
todas las partidas, maquinaria, accesorios, etc. y su precio. Entregados los proyectos definitivos, éstos

 

13

60.

61.

62.

El 16 de diciembre de 2008 se protocoliza ante el notario Sr. Salvador Enzema Mba,
Notario del Colegio de Bata, la Escritura de Constitucién de la Sociedad Anénima
denominada Nueva Edificacién 2000, S.A. En dicha Escritura se constata que el Sr.
Francisco Hernando Contreras en nombre y representacién del Grupo Contreras, y en
su propio nombre y derecho, como tnicos socios, funda y constituye Nueva
Edificacién, que se regira por la Ley de Sociedades An6énimas de la Reptiblica de

Guinea Ecuatorial y por sus propios estatutos.

El 19 de diciembre de 2008 se protocoliza ante el notario Sr. Salvador Ensema Mba, la
escritura de Constitucién de la Sociedad Mercantil INCOGESA. Comparecen para su
constituci6n el Vice-primer Ministro Segundo del Sector Econémico y Financiero, Sr.
Aniceto Ebiaca Moete y el Sr. Francisco Hernando Contreras. La Sociedad Mercantil
creada se regira por el Acto Uniforme de Sociedades Mercantiles y Grupos de Interés

Econémico de la OHADA, el Cédigo de Comercio y por sus propios Estatutos. '+

En la misma fecha (19 de diciembre de 2008) se firma entre el Vice-primer Ministro
Segundo, Sr. Aniceto Ebiaca Moete en representacién del Gobierno de Guinea
Ecuatorial y el Sr. Francisco Hernando Contreras, en representacién del Grupo

Contreras el documento de Entrega de Proyectos (“Entrega de Proyectos.”)'>

deberdn ser estudiados y validados por el Gobierno de la Repiiblica de Guinea Ecuatorial en 45 dias,
quien en dicho plazo deberd analizarlos, aceptarlos o emitir sus observaciones sobre las modificaciones
que estime oportuno

Dichos proyectos serdn presentados a la Sociedad mixta para su aprobacién. Realizada ésta, GRUPO
FRANCISCO HERNANDO CONTRERAS, S.L. facturar4, en concepto de honorarios técnicos, el 3%
del importe total de los proyectos, que podra ser imputado a su favor en cuanto a su participacién en la
sociedad mixta a su requerimiento.

En caso de que los proyectos, total o parcialmente, tuvieran que ser modificados, el proyectista estara
obligado a llevar a cabo dicha rectificacién. No obstante se pagard un anticipo. Un anticipo sera entregado
del 2,5% y una vez presentados los proyectos rectificados y aprobados éstos el 0,5% restante.
Tras la aprobacién definitiva de los proyectos por la sociedad mixta, 15 dias después se suscribird un
contrato para la realizacién de las obras con GRUPO FRANCISCO HERNANDO CONTRERAS,

L”

 

'4 Véase Clausula I de la Escritura de Constitucién.

'S La Entrega de Proyectos

 

spone lo siguiente en su pentiltimo parrafo:

“La totalidad de dichos proyectos se reciben a los efectos y con el alcance previsto en el contrato suscrito
entre las partes el pasado 16 de Octubre de 2008, es decir, el Gobierno de la Reptblica de Guinea
Ecuatorial dispone de 65 [en la versién mecanografiada figura la cifra de 45, que fue modificada
manualmente por 65] dias a contar desde el dia de la fecha para la aprobacién de todos los proyectos
relacionados en el presente documento.”

 

14

63. El 23 de diciembre de 2008, por Resolucién No. 08-5453-010 de la Presidencia del
Gobierno de Guinea Ecuatorial, (la “Resolucién de la Presidencia”) se autoriza el
establecimiento en Guinea Ecuatorial de la sociedad Nueva Edificacién. La Resolucién

de la Presidencia especifica las condiciones para el ejercicio de las actividades de esa

sociedad en el territorio de Guinea Ecuatorial.'©

64. El 15 de enero de 2009, el Sr. D. Francisco Hernando del Saz, en representaci6n de la
sociedad Nueva Edificacién, remite una comunicaci6n al Ministro de Obras Ptblicas e
Infraestructuras, el Excmo. Sr. Marcelino Oyono Ntutumu, solicitando la exencién del
pago de impuestos de importacién y tasas aduaneras respecto de la maquinaria y

equipos necesarios para la ejecuci6n de las obras.

65. El 16 de marzo de 2009, y a efectos de dar cumplimiento con la Resolucién de la

Presidencia, el Sr. Francisco Contreras envia por correo electrénico al Excmo. Aniceto

v7

Ebiaca Moete la “Declaracién de Nueva Edificaci6n,”’’ el plan de inversiones y el

estudio de rentabilidad.

66. El 10 de diciembre de 2010, el Departamento de Asuntos Econémicos Financieros de
la Presidencia del Gobierno, a través del Vice-primer Ministro, extiende un documento
denominado “Credencial” a favor de dos técnicos de la Empresa Lahmeyer
International, responsables de la evaluacién de los proyectos desarrollados por la

empresa ONDE 2000, S.L.

'6 Se destacan las siguientes condiciones en la Resolucién:
“I~ Sujetarse a las prescripciones de las leyes vigentes sobre las actividades englobadas en el objeto
social de la empresa;
2.- Presentar en los Ministerios de Economia, Comercio y Promocién ...un plan de inversiones con el
correspondiente estudio de rentabilidad de la sociedad;

4.-Alinicio de sus actividades, estar obligada a la construccién de su sede y demas instalaciones que sean
necesarias en el lugar donde ejerce dichas actividades.
5.-Darse de alta en los Ministerios de Economia, Comercio y Promocién...
6.-En el plazo de NOVENTA (90) DIAS, contado a partir de la firma de esta Autorizacién, debera dar
inicio a sus i asi como al los isitos anteriormente dand
sin efecto la presente autorizacién en caso de incumplimiento de lo estipulado en el plazo fijado.”

17 En dicho documento, el Sr. Francisco Contreras declara los siguiente:
“L.- Que en el desarrollo de las actividades englobadas en el objeto social de la empresa, Nueva
Edificacién 2000, S.A., respetard las prescripciones de las leyes vigentes en la Reptiblica de Guinea
Ecuatorial...
5.- Que ya ha procedido a presentar solicitudes de alta a los efectos registrales pertinentes en los
siguientes Ministerio:
6.-Que se dispone a iniciar sus actividades en el territorio de la Reptiblica de Guinea Ecuatorial de manera
inmediata.”

 

 

15

67.

68.

69.

El 23 de noviembre de 2011, el Excmo. Presidente de la Reptiblica de Guinea
Ecuatorial, Sr. Teodoro Obiang Nguema Mbasogo recibi6 en audiencia en la ciudad de

Malabo al Sr. Francisco Hernando Contreras.

El 26 de noviembre de 2011, a través de la Notificacién de Adjudicacién de Obras (la
“Adjudicacién”), la Oficina Nacional de Proyectos GE-PROYECTOS, con expresa
autorizacién del Sr. Presidente de la Reptiblica de Guinea Ecuatorial, adjudicé a la
sociedad Nueva Edificacién del Grupo Contreras, el proyecto de construccién de

viviendas y urbanizacién en la ciudad Administrativa de Djiploho (Oyala).

Por nota del 2 de enero de 2012, el Sr. Francisco Hernando Contreras comunica al Sr.
Presidente de la Reptiblica de Guinea Ecuatorial que ante la falta de satisfaccién a sus
reclamos de pagos pendientes, se ve en la obligaciédn de tener que reclamar esos

importes a través del CIADI.

IV.

70.

71.

PRETENSIONES DE LAS PARTES

El objetivo de esta secci6n es, de manera sucinta, suministrar un panorama general en
torno a lo que cada una de la Partes ha postulado en el presente arbitraje en relacién a
las objeciones a la jurisdicci6n alegadas por la Demandada. La descripcién mas
detallada, con relacién a los argumentos de las distintas cuestiones que son materia de
la diferencia sometida a la consideraci6n del Tribunal, habra de ser objeto de examen

puntual en la Seccién VI de este Laudo.

A. Las pretensiones y reclamaciones de la Demandada

1. Excepciones preliminares sobre la competencia del Tribunal
En sus presentaciones escritas y orales, la Reptiblica de Guinea Ecuatorial ha formulado
una serie de excepciones preliminares, mediante las cuales cuestiona la competencia
del Tribunal de Arbitraje para conocer el caso. En forma sintética, esas objeciones son

las siguientes:

(i) el APPRI no ha entrado en vigor entre las Partes;

(ii) falta de consentimiento de las Partes para someterse al presente arbitraje;
(iii) Ja disputa no es de naturaleza juridica;

(iv) no se ha presentado evidencia alguna que demuestre que la Demandante

ha efectuado una inversién y por lo tanto no es un inversor en los

términos establecidos por el APPRI;

(v) la Demandante no ha probado la existencia de una relaci6n contractual

entre el grupo empresarial y las autoridades de Guinea Ecuatorial;

(vi) la supuesta inversién invocada por la Demandante no se ajusta a la

legislacién vigente en Guinea Ecuatorial;

(vii) los tribunales de Guinea Ecuatorial son los competentes para conocer la

diferencia que reclama ante el Tribunal de Arbitraje el Grupo Contreras.

2.

Reclamaciones y petitorios de la Demandada

72. La Demandada niega la violacién de las disposiciones del APPRI y solicita que el

Tribunal Arbitral declare que:

@

(ii)

el Tribunal Arbitral carece de competencia, porque no se cumplen los
requisitos estipulados en el APPRI y en el Reglamento del Mecanismo

Complementario del CIADI;

la competencia para conocer el diferendo formulado por la Demandante

corresponde a los tribunales de Guinea Ecuatorial.

B. Las pretensiones y reclamaciones de la Demandante

1.

Oposici6n a las excepciones preliminares de la Demandada

73. En sus exposiciones escritas y orales, el Grupo Contreras, responde a las objeciones

jurisdiccionales formuladas por la Demandada con los siguientes argumentos:

@

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

(vi)

(vii)

el APPRI se aplica provisionalmente a su entrada en vigor;

las Partes han consentido en someter su diferencia al arbitraje bajo el

APPRI y el Mecanismo Complementario;
la presente disputa es de naturaleza juridica;
la Demandante es un inversor protegido por el APPRI;

la Demandante ha realizado inversiones sobre la base de numerosos
contratos firmados entre las Partes, en los que se especifican encargos

concretos para la realizacién de obras en Bata y Malabo;

la Demandante es beneficiaria de una adjudicacién otorgada por el
Gobierno de Guinea Ecuatorial para la realizacién de obras en el

territorio de Guinea Ecuatorial (Oyala);

Ja Demandante ha demostrado su calidad de inversor en los términos del
APPRI mediante un desplazamiento patrimonial que asciende a

720.000.000 F CFA (aproximadamente un mill6n de euros) que

representa una aportaci6n monetaria y una participacién en una empresa

vinculada a la inversién;

(viii) el Grupo Contreras, como inversor, ha cumplido con las disposiciones

legales de Guinea Ecuatorial.

2. Reclamaciones y petitorios de la Demandante
74. La Demandante solicita al Tribunal que rechace todas y cada una de las objeciones a la
jurisdiccién presentadas por la Demandada y afirme su jurisdiccion para entender sobre

el fondo de las cuestiones planteadas.

75.

76.

77.

MARCO JURIDICO Y NORMAS APLICABLES

A. Derecho aplicable para el tr i de las ala juri

1. Posicién de las Partes

Al formular sus excepciones a la competencia del Tribunal, la Demandada argumenta
que el derecho aplicable a la diferencia es el derecho vigente en la Reptiblica de Guinea
Ecuatorial, de acuerdo con el APPRI suscrito entre las Partes. En efecto, sostiene que,
puesto que se esta en presencia de un arbitraje iniciado con base en el APPRI, “priman
las estipulaciones del APPRI que determinan que el derecho aplicable es el derecho de
la Reptiblica de Guinea Ecuatorial por ser el pais donde se realizaron las supuestas e

inexistentes inversiones del Demandante.”'®

En contraste, la Demandante argumenta que el APPRI es la norma que establece el
sometimiento de la presente diferencia al CIADI. Corresponde al APPRI ser el marco
legal basico, el cual establece las reglas para determinar la jurisdicci6n del Tribunal.
En todo caso, resuelta la cuestién de la competencia, el Tribunal Arbitral habra de
acudir a la ley del Estado receptor de la inversién en cuanto al derecho aplicable al
fondo del asunto. De esta suerte, conforme al Articulo 11(3) del APPRI, el arbitraje se
basara en las disposiciones de ese Tratado, en “el derecho nacional de la Parte
Contratante en cuyo territorio se ha realizado la inversién” y en “las reglas y los

principios de derecho internacional que pudieran ser aplicables.”!?

2. Decisién del Tribunal

El Tribunal reconoce que durante la primera sesi6n, las Partes acordaron que “este
procedimiento se regira de conformidad con las disposiciones del Reglamento de
Arbitraje (Mecanismo Complementario) del CIADI en vigor desde el 10 de abril de
2006.”2°

Conforme al Articulo 1 del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo
Complementario), si las Partes han acordado someter su diferencia con sujeci6n al
Reglamento, la diferencia se arreglard en los términos estipulados en el
Reglamento. Si existiese un conflicto entre una de sus normas y “una disposicién

'8 Cuestionario Demandada, p. 1, para. 4.
° Cuestionario Demandante, p. 2, para. 5.
2 Resolucién Procesal Ntim.1, inciso 1.1.

20

78.

79.

80.

81.

82.

de la ley aplicable al arbitraje de la que las partes no puedan apartarse, prevalecera
esa disposicién”?!

El Articulo 45 del Reglamento de Arbitraje MC otorga al Tribunal la facultad de decidir
sobre su propia competencia, pero sin definir cual habrd de ser el derecho aplicable.7”
Por su parte, el Articulo 54 del Reglamento de Arbitraje MC indica que corresponde al
Tribunal aplicar “las disposiciones legales que las partes determinan que son aplicables
al fondo de la diferencia.”*? No precisa, en cambio, aquellas normas que resultarian

aplicables en la etapa de las excepciones preliminares.

No es ocioso recordar que, conforme al Articulo 3 del Reglamento del Mecanismo
Complementario, ninguno de los procedimientos previstos en el Articulo 2 de ese
Reglamento quedan dentro de la competencia del Centro, con lo cual las disposiciones
del Convenio CIADI no resultaran “aplicables a dichos procedimientos ni a las

recomendaciones, laudos o informes que se pronuncien o formulen en ellos.””*

El Tribunal también toma nota que el APPRI, en su Articulo 11(3), establece que: “El
arbitraje se basara en las disposiciones del presente Acuerdo, el derecho nacional de la
Parte Contratante en cuyo territorio se ha realizado la inversién, incluidas las reglas
relativas a los conflictos de ley, asi como también en las reglas y en principios del

derecho internacional que pudieran ser aplicables.”*>

El Tribunal estima que, conforme a una correcta interpretacién de las disposiciones
pertinentes relacionadas con el presente arbitraje, la decision conduce necesariamente
a concluir que las normas del APPRI constituyen el derecho aplicable a la diferencia
entre las Partes. Esas normas son relevantes en cuanto a la determinacién de la
competencia del Tribunal. Una interpretacion distinta significaria negarle validez al

sistema de arbitraje internacional establecido en el propio APPRI.

En efecto, el APPRI contiene, en su Articulo 11, un mecanismo para la solucién de
“TcJontroversias entre una Parte Contratante e inversores de la otra Parte Contratante.”
De surgir una controversia relativa a inversiones entre una de las Partes Contratantes y

un inversor de la otra Parte Contratante, que giren en torno a cuestiones amparadas por

2! Articulo 1 del Reglamento de Arbitraje MC.

% Articulo 45 del Reglamento de Arbitraje MC.

3 Articulo 54 del Reglamento de Arbitraje MC.

2 Articulo 3 del Reglamento del Mecanismo Complementario.
8 Articulo 11(3).

21

83.

84.

85.

86.

el APPRI, el inversor tendra el derecho de someter la controversia, como ha sucedido
en el presente caso, al Mecanismo Complementario del CIADI. Otra opcién permite al
inversor a acudir a los tribunales de Guinea Ecuatorial (Articulo 11(2)). Para el
Tribunal es evidente que el inversor rechaz6 esta opci6n y decidié resolver la diferencia
a través de la constitucién de un tribunal de arbitraje internacional. En consecuencia,
al Tribunal le correspondera la facultad de decidir sobre su propia competencia

(Articulo 45(1) del Reglamento de Arbitraje MC)).

En materia de jurisdicci6n, el Tribunal se basara en las disposiciones del APPRI y habra
de considerar que ese es el derecho aplicable con respecto a la presente diferencia entre
las Partes. De no ser asi, el recurso al arbitraje internacional quedaria supeditado a la
legislaci6n local y, por tanto, perderfa su eficacia y su capacidad para dirimir
imparcialmente controversias relativas a una inversi6n con un alcance transnacional.
Resultaria un atentado a toda légica juridica suscribir un tratado que impone derechos
y deberes internacionales para que, al generarse una controversia sobre la aplicacién 0
interpretacion del tratado, se repudie su validez y se busque refugio en el orden juridico

interno.

Lo anterior no excluye que, en estricta conformidad con el APPRI, el Tribunal aplique
el derecho interno de uno de los Estados Parte para dirimir cuestiones relativas a
objeciones a la jurisdiccién respecto a situaciones en las que expresamente el APPRI

reenvia al derecho interno de una de las Partes Contratantes.”°

El Tribunal concluye que el derecho aplicable para determinar su jurisdicci6n es el
APPRI e invocara el derecho de Guinea Ecuatorial tinicamente en aquellos casos en

que una clausula del APPRI expresamente asi lo estipule.

B. Normas Rel del Regl del M i Cc io y del
APPRI

 

Entre las disposiciones alegadas por las Partes en materia de jurisdicci6n, el Tribunal
resalta como relevantes las siguientes reglas del Mecanismo Complementario y del

APPRI.

26 Véase por ejemplo el Articulo 1(1)(b): “por sociedad se entenderé toda persona juridica 0 cualquier otra entidad
legal constituida 0 debidamente organizada de conformidad con las leyes de esa Parte Contratante”; el articulo
1(2): “por inversiones se designa todo tipo de activo que hayan sido invertidos por inversores de una Parte
Contratante en el territorio de Ia otra Parte Contratante de acuerdo con la legislacidn de esta tiltima...”

22

87. El Articulo 2 del Reglamento del Mecanismo Complementario dispone lo siguiente:

Autorizase al Secretariado del Centro para administrar, con sujecién a este
Reglamento y de conformidad con él, procedimientos entre un Estado (o una
subdivisiOn constitutiva de un Estado o una entidad del mismo) y un nacional de
otro Estado, comprendidos dentro de las siguientes categorias:

(a) procedimientos de conciliacién y arbitraje para el arreglo de diferencias de
cardcter juridico que surjan directamente de una inversién, que no sean de la
competencia del Centro en razén de que el Estado parte en la diferencia 0 el Estado
cuyo nacional es parte en la diferencia no sea un Estado Contratante;

(b) procedimientos de conciliacién y arbitraje para el arreglo de diferencias de
cardcter juridico que no sean de la competencia del Centro en razén de que no
surjan directamente de una inversidn, siempre que el Estado parte en la diferencia
o el Estado cuyo nacional es parte en la diferencia sea un Estado Contratante; y

(c) procedimientos de comprobacién de hechos. La administracién de los
procedimientos autorizados por este Reglamento se denomina en adelante el
Mecanismo Complementario.

88. El Articulo 3 del Reglamento del Mecanismo Complementario, intitulado

“Inaplicabilidad del Convenio” establece que:

Puesto que los procedimientos previstos en el Articulo 2 estén fuera de la
competencia del Centro, ninguna de las disposiciones del Convenio sera aplicable
a dichos procedimientos ni a las recomendaciones, laudos 0 informes que se
pronuncien o formulen en ellos.

89. El Articulo 54 del Reglamento de Arbitraje MC titulado “Ley aplicable” dispone que:

(1) El Tribunal aplicard las disposiciones legales que las partes determinen que son
aplicables al fondo de la diferencia. A falta de tal determinacién por las partes, el
Tribunal aplicard (a) la ley que determinen las normas sobre conflicto de leyes que
el Tribunal considere aplicables y (b) las normas de derecho internacional que el
Tribunal considere aplicables.

90. El APPRI en su Articulo 1, “Definiciones” dispone que:

A los efectos del presente Acuerdo.
1. Por <<inversors> se entenderd cualquier nacional 0 cualquier sociedad de una de
las Partes Contratantes que realice inversiones en el territorio de la otra Parte

Contratante:

a) por <<nacionals, se entender toda persona fisica que tenga la nacionalidad de
una de las Partes Contratantes de conformidad con su legislacién;

23

b) por «<sociedad;> se entenderd toda persona juridica 0 cualquier otra entidad legal
constituida o debidamente organizada de conformidad con las leyes de esa Parte
Contratante que tenga su sede social en el territorio de esa misma Parte
Contratante, tales como sociedades anénimas, colectivas 0 asociaciones
empresariales.

2. Por <<inversiones>> se designa todo tipo de activos que hayan sido invertidos por
inversores de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte Contratante de
acuerdo con la legislacién de esta tiltima. Incluyendo en particular, aunque no
exclusivamente, los siguientes:

a) la propiedad de bienes muebles e inmuebles, asi como otros derechos reales tales
como hipotecas, derechos de prenda, usufructos y derechos similares;

b) acciones, titulos, obligaciones y cualquier otra forma de participacién en
sociedades;

c) derechos a aportaciones monetarias ya cualquier otra prestacién contractual que
tenga valor econémico y esté vinculada a una inversién;

d) Derechos de propiedad industrial e intelectual; procedimientos técnicos,
conocimientos técnicos (know-how) y fondo de comercio;

e) derechos para realizar actividades econémicas y comerciales otorgados por ley
o en virtud de un contrato, incluidas las concesiones para la prospecci6n, cultivo,
extraccién o explotacién de recursos naturales.

Las inversiones realizadas en el territorio de una Parte Contratante por una
sociedad de esa misma Parte Contratante, que sea propiedad o esté efectivamente
controlada por inversores de la otra Parte Contratante. Se consideraran igualmente
inversiones realizadas por estos tltimos inversores, siempre que se hayan
efectuado conforme a las disposiciones legales de la primera Parte Contratante.

Ninguna modificacién en la forma en que estén invertidos o reinvertidos los
activos afectard su cardcter de inversién, siempre que dicho cambio se realice de
acuerdo con la legislacién de la Parte Contratante receptora de la inversién.

3. Por <<rentas de inversién,> se entenderdn los importes producidos por una
inversién y, en particular, aunque no exclusivamente, beneficios, dividendos,
intereses, plusvalias, cdnones y honorarios.

4. El término «<territorio>, designa el territorio terrestre, las aguas interiores y el
mar territorial de cada una de las Partes Contratantes, asf como la zona econémica
exclusiva y la plataforma continental que se extienden fuera del limite del mar
territorial de cada una de las Partes Contratantes sobre las cuales estas tienen 0
pueden tener jurisdiccién y/o derechos soberanos de acuerdo con el derecho
internacional.

91. El Tratado en su Articulo 2, “Promocién y admisién de las inversiones”, establece que:

1. Cada Parte Contratante promoverd en su territorio, en la medida de lo posible,
las inversiones de inversores de la otra Parte Contratante y admitird estas
inversiones conforme a sus disposiciones legales.

24

2. Cuando una Parte Contratante haya admitido una inversién en su territorio,
concedera, de conformidad con sus disposiciones legales, los permisos necesarios
en relacién con dicha inversién y con la realizacién de contratos de licencia, de
asistencia técnica, comercial 0 administrativa. Cada Parte Contratante se esforzara
en conceder, cada vez que sea necesario, las autorizaciones requeridas en relacién
con las actividades de consultores 0 de personal cualificado, cualquiera que sea su
nacionalidad.

92. El Articulo 11 del APPRI, “Controversias entre una Parte Contratante e Inversores de

la otra Parte Contratante”, dispone que:

1. Toda controversia relativa a las inversiones que surja entre una de las Partes
Contratantes y un inversor de la otra Parte Contratante, respecto a cuestiones
reguladas por el presente Acuerdo, sera notificada por escrito por el inversor a la
Parte Contratante receptora de la inversién. En la medida de lo posible las partes
en controversia trataran de arreglar estas diferencias mediante un acuerdo
amistoso.

2. Si la controversia no pudiera ser resuelta de esta forma en un plazo de seis meses
a contar desde la fecha de notificacién escrita mencionada en el parrafo 1, la
controversia podra someterse a eleccién del inversor, a:

los tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se realizé la
inversién; 0

a un tribunal de arbitraje ad hoc establecido conforme a las Reglas de Arbitraje de
la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional
(CNUDMD); o

al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI)
creado por el <<Convenio;» sobre el arreglo de diferencias relativas a inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados», abierto a la firma en Washington el
18 de marzo de 1965. Cuando cada Estado parte en el presente Acuerdo se haya
adherido a aquel. En caso de que una de las Partes Contratantes no fuera Estado
Contratante del citado Convenio, la controversia se podra resolver conforme al
Mi i io para la Administracién de Procedimi de
Conciliacién, Arbitraje y Comprobacién de Hechos par la Secretaria del CIADI; 0

a un tribunal de arbitraje establecido conforme a las reglas de arbitraje de la
Organizaci6n para la Armonizacién del Derecho Mercantil en Africa (OHADA).

3. El arbitraje se basara en las disposiciones del presente Acuerdo, el derecho
nacional de la Parte Contratante en cuya territorio se ha realizado la inversién,
incluidas las reglas relativas a los conflictos de Ley, asi como también en las reglas
y los principios de derecho internacional que pudieran ser aplicables.

4. La Parte Contratante que sea parte en la controversia no podra invocar en su
defensa el hecho de que el inversor, en virtud de un contrato de seguro o garantia,
haya recibido o vaya a recibir una indemnizaci6n u otra compensaci6n por el total
0 parte de las pérdidas sufridas.

25

5. Las decisiones arbitrales seran definitivas y vinculantes para las partes en la
controversia. Cada Parte Contratante se compromete a ejecutar las sentencias de
acuerdo con su legislacién nacional.

93. El Tratado en su Articulo 12 establece el “Ambito de aplicacién” como sigue:

1. El presente Acuerdo se aplicaré a las inversiones efectuadas después de la
entrada en vigor del mismo por los inversores de una Parte Contratante en el
territorio de la otra Parte Contratante conforme a las disposiciones legales de esta
Ultima.

2. Las inversiones existentes con anterioridad se beneficiaran de las disposiciones
contenidas en el presente Acuerdo a partir de la entrada en vigor del mismo.

3. El presente Acuerdo no se aplicaré a las reclamaciones surgidas de
acontecimientos que hayan ocurrido con anterioridad a su entrada en vigor ni a las
reclamaciones que se hayan resuelto con anterioridad a su entrada en vigor.

4. Ambas Partes Contratantes acuerdan la aplicacién provisional de sus
disposiciones a partir de la fecha de la firma del presente Acuerdo.

5. El tratamiento otorgado por el presente Acuerdo no se aplicaré a materias
tributarias.

Cc. Carga de la prueba para determinar la existencia de jurisdiccién

94. Si bien la carga de la prueba para determinar la existencia o inexistencia de la
jurisdiccién del Tribunal no ha sido, en el presente caso, materia de discusién entre las
Partes, el Tribunal considera necesario precisar el criterio rector que debera seguir,
distinguiendo en esta fase jurisdiccional entre los hechos necesarios para fundar la
jurisdiccién y aquellos hechos que atafien al fondo de las cuestiones planteadas. En
consecuencia, la Demandante debera establecer los principales hechos jurisdiccionales
mientras que los hechos que atafien al fondo del asunto seran aceptados por el Tribunal
sin cuestionamientos y de manera provisoria, durante el tratamiento de las objeciones

a la jurisdiccién planteadas.””

 

77 Conforme Phoenix Action, Ltd. c. Reptiblica Checa, Caso CIADI No ARB/06/5, Laudo (15 de abril de 2009),
para 62.

26

VI. ANALISIS DEL TRIBUNAL

95. Mediante un examen detallado de los argumentos juridicos, de los hechos y de la
evidencia que las Partes han sometido a la consideraci6n del Tribunal Arbitral respecto
a las objeciones a la jurisdiccién planteadas por la Demandada, es posible concluir que
las diferencias esenciales que existen en este procedimiento, en torno a las cuales es
preciso adoptar una decisi6n relativa a la competencia del Tribunal para conocer el

caso, se centran en las siguientes cuestiones basicas:

a) vigencia del APPRI

b) consentimiento de las Partes al arbitraje

c) la naturaleza juridica de la controversia

d) la calidad de inversor 0 inversionista de la Demandante
e) la existencia de la alegada inversi6n:

i) relativa a las obras de Malabo y Bata:

(a) basada en la relaci6n contractual entre las Partes;
(b) su conformidad con el derecho interno del Estado receptor.

ii) relativa a las obras de Oyala:
(a) basada en una adjudicacién directa;

(b) su conformidad con el derecho interno del Estado receptor.

96. El Tribunal Arbitral examinara cada una de estas cuestiones, exponiendo las razones

que fundamentan su decision.
A. Vigencia del APPRI

1. Posicién de las Partes

97. Originalmente, en la formulacién de sus excepciones preliminares objetando la
competencia del Tribunal, la Demandada alegé que el APPRI no habia entrado en vigor
entre las Partes, por no haber notificado el Poder Ejecutivo de Guinea Ecuatorial su

ratificacion del APPRI.7®

8 Escritos de la Demandada del 18 de diciembre de 2012 y 6 de mayo de 2013.

27

98. La Demandante sostiene que es infundado el argumento de la Demandada indicando
que el APPRI no ha entrado en vigor. Afirma que el Articulo 12(4) del APPRI sefiala
que el presente Tratado se aplica provisionalmente desde el 22 de noviembre de 2003,
fecha de su firma.”? Ademis, el propio gobierno de Guinea Ecuatorial ha ratificado el
APPRI en 2009, publicando el instrumento respectivo por mandato del Jefe de Estado

de Guinea Ecuatorial.*°

2. Decisién del Tribunal

99. El Tribunal toma nota que en el expediente qued6 debidamente acreditado: 1) que el
Reino de Espafia ha cumplido con los requisitos constitucionales necesarios para
integrar al APPRI a su ordenamiento juridico interno, autorizando dicho tratado y
publicdndolo en el Boletin Oficial de las Cortes Generales;*! 2) que el Instrumento de
Ratificacién del APPRI, firmado por el Jefe de Estado de la Reptiblica de Guinea

Ecuatorial fue finalmente notificado el 20 de mayo de 2009.*?

100. El Tribunal toma nota que: el APPRI, en su Articulo 12(4) indica que las Partes han

 

acordado la “aplicaci6n provisional de sus disposiciones a partir de la fecha de la firma
del presidente del Acuerdo,” esto es, el 22 de noviembre de 2003; y que la alegada

controversia surge con posterioridad a esa fecha.

101. Independientemente del valor de estos hechos, el Tribunal concluye que la objecién de

la Demandada carece al presente de objeto en razén a que en la “Solicitud de

933

Declaraciones incluida en el Memorial de Contestacién de la Demanda, la

Demandada no cuestiona ya la jurisdiccién del Tribunal sobre la base de que el APPRI

no ha entrado en vigor y que, en la Audiencia sobre Excepciones Preliminares, la

Demandada retiré su objecién relativa en la entrada en vigor del APPRI.*

2° Oposicién a las Objeciones Preliminares de la Demandada, del 21 de agosto de 2013, para. 21, p. 8
1d.

3! Ver Contestacién, Documentos Probatorios 8, 9, 10 y 11.

*? Contestacién, Documento Probatorio 3.

33 Memorial de Contestacién de la Demanda de fecha 26 de junio de 2013, p. 30.

¥ Ver Transcripcién Audiencia, p. 72, Iineas 18-24: “Por tiltimo, en lo que se refiere a raz6n del Ambito temporal
de aplicacién del APPRI —que aqui no vamos a citar- ya es la entrada en vigor que nosotros no cuestionamos. Por
eso, esa parte retiré el escrito de los anteriores compafieros, porque existen —Ud. lo sabe mejor que nosotros-
mecanismos en Derecho Internacional para denunciar un tratado. No se denuncia un tratado y una vista ante un
Tribunal Arbitral. Entonces, para nosotros, se trata aqui de demostrar que el émbito personal y el ambito material
del APPRI entre Espafia y Guinea Ecuatorial hacen que el Tribunal no tenga jurisdiccién.”

28

102. En consecuencia, el Tribunal concluye que el APPRI esta vigente y es aplicable a la

presente controversia.

B. Consentimiento de las Partes para someterse al arbitraje
1. Posicién de las Partes

103. La Demandada sostiene que la Demandante no acredita la existencia de un acuerdo por
escrito sometiendo la presente disputa al arbitraje de acuerdo con el Articulo 25 del

Convenio CIADI.*°

104. La Demandante alega que la Demandada dio su consentimiento al presente arbitraje al
aceptar la aplicacién provisional del APPRI por expresa voluntad de las Partes
Contratantes. El Articulo 12(4) del APPRI establece; “...ambas Partes Contratantes
acuerdan la aplicacién provisional de sus disposiciones a partir de la fecha de la firma
del presente Acuerdo.”*° El Acuerdo fue firmado el 22 de noviembre de 2003, mientras
que la Solicitud de Arbitraje de fecha 1 de marzo de 2012 expresa la voluntad de la
Demandante para someter la presente controversia al arbitraje del Mecanismo

Complementario.*”

2. Decisién del Tribunal

105. El Tribunal considera infundada la argumentacién de la Demandada cuando alega que
no ha expresado su consentimiento, por escrito, para someter la diferencia a la
jurisdiccién del CIADI. La suscripcién del APPRI por Guinea Ecuatorial es una clara
manifestaciédn de su voluntad juridica para asumir las obligaciones internacionales
implicitas en el Tratado. Por su parte, la Demandante expres6 su consentimiento al

arbitraje a través de su Solicitud de Arbitraje.**

106. Adicionalmente, debe recordarse que el Articulo 25 del Convenio CIADI no es
aplicable a los procedimientos al amparo del Mecanismo Complementario que en el
Articulo 3 del su Reglamento expresa, ““Puesto que los procedimientos previstos en el

Articulo 2 estan fuera de la competencia del Centro, ninguna de las disposiciones del

38 Memorial de Contestacién, p. 25, para. 87 (“Se exige pues presentar la prueba de la existencia del
consentimiento escrito de las partes para una iniciaci6n del procedimiento de arbitraje CIADI”).

3 Memorial de Demanda, p. 244 y sus.

1d,

38 Véase Solicitud de Arbitraje, p. 6, parrafo. 11.

29

Convenio sera aplicable a dichos procedimientos ni a las recomendaciones, laudos 0

informes que se pronuncien o formulen en ellos.”

107. A juicio del Tribunal, existe evidencia suficiente para concluir que las Partes han
manifestado su consentimiento en obligarse por el APPRI y que este Tratado como ya

se ha establecido, esta vigente desde la fecha de su celebraci6n.

Cc. Naturaleza juridica de la disputa
1. Posicién de las Partes

108. Para objetar la competencia del Tribunal, la Demandada niega que la controversia tenga
una naturaleza juridica, en los términos del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI.
Agrega que esa naturaleza existe cuando “se ejercen acciones pretendiendo la
compensacién o la indemnizacién por dafios y perjuicios y si las mismas se
fundamentan en un contrato anterior, en una legislacién interna o en un tratado

internacional.”

109. La Demandante invoca en su Memorial de Demanda al Articulo 2(a) del Reglamento
del Mecanismo Complementario alegando que la controversia se refiere a “diferencias
de cardcter juridico que surjan directamente de la inversién.”*° La Demandante reclama
en dicho escrito el resarcimiento integral de dafios y perjuicios a mas de los gastos

incurridos con motivo de la violacién de los Articulos 2, 3, 4, 5, y 8 del APPRI.*!

2. Decisién del Tribunal

110. El Tribunal reitera que el Convenio del CIADI es inaplicable a los procedimientos del
Mecanismo Complementario. Sin embargo, llama la atenci6n sobre el hecho de que los
procedimientos de conciliacién y arbitraje del Mecanismo Complementario se refieren
a “diferencias de cardcter juridico.”*? Pero, al margen de esta cuestion, el Tribunal
entiende que debe asumir, a los efectos de expedirse sobre su jurisdiccién, que el
planteamiento de la presente disputa por parte de la Demandada constituye, prima facie,

una disputa de “naturaleza juridica” en razén de que la Demandante, en su Memorial

8° Memorial de Contestacién, p. 17, para. 56.
“© Memorial de Demanda, p. 287 y
+! Memorial de Demanda, p. 300 y ss.
+ Reglamento del Mecanismo Complementario, Articulo 2.

30

  

111.

112.

113.

114.

115.

116.

de Demanda ha reclamado una indemnizacién por la violacién de los estandares de

protecci6n del APPRI.

En conclusi6n, el Tribunal debe asumir que la diferencia obedece a una controversia de
naturaleza juridica, independientemente que, si el Tribunal decide en favor de su
competencia, en su oportunidad determinara si se prueba o no, la existencia de las

distintas violaciones alegadas por la Demandante.

D. La calidad de inversor o de inversionista de la Demandante
1. Posicién de las Partes

La Demandada argumenta que la Demandante no cumple con las condiciones
estipuladas en el APPRI para ser considerado inversor y, por ende, la controversia cae
fuera del ambito de aplicacién del APPRI. Como consecuencia de ello, la Demandada

concluye que el Tribunal no es competente para conocer la demanda de arbitraje.

La Demandada alega que la Demandante no es un inversor en los términos del APPRI,
al no haber realizado una inversion en el territorio de la Reptiblica de Guinea Ecuatorial,

tal como lo dispone el APPRI en su Articulo 1(1) y (3).

Para dar respuesta a la argumentacién de la Demandada, en el sentido de que no se han
efectuado inversiones (Articulos 1(2) y 2(1) del APPRI) con apego a la legislacién de
Guinea Ecuatorial, la Demandante sefiala que el pliego de objeciones jurisdiccionales
de la Demandada plantea cuestiones que pertenecen al fondo de arbitraje y no se limitan

a formular excepciones preliminares.

La Demandante también apela al concepto de inversor y de inversionista que se
encuentran contenidos en el APPRI para reclamar el acceso a la jurisdiccién del
Tribunal. Su argumento se funda en ser titular de acciones y otras formas de

participacion en sociedades, de conformidad con el Articulo 1(2) del APPRI.

La Demandante sostiene que el inversor es el Grupo Francisco Hernando Contreras,
S.L. El Grupo esta legalmente constituido en Espajia y encuadra dentro de la definicién
de “sociedad” del Articulo 1(1)(b) del APPRI. El Grupo asume su condicién de
sociedad inversora de nacionalidad espafiola en forma indirecta, a través de su
participacion accionaria en la sociedad Nueva Edificaci6n, entidad con nacionalidad de

Guinea Ecuatorial.

31

117. La Demandante alega que ha realizado inversiones en el territorio de la Demandada en
cumplimiento de los requerimientos exigidos por su derecho interno. Sostiene a su vez
que su condicién de inversor protegido por el APPRI ha sido reconocido en notas

emanadas de las mds altas autoridades del Gobierno de Guinea Ecuatorial.?

2. Decisién del Tribunal

118. El Tribunal considera que para determinar su competencia le resulta indispensable
decidir si la Demandante califica como inversor, si ha efectuado inversiones en el
territorio de Guinea Ecuatorial, y si dichas inversiones se llevaron a cabo de acuerdo

con la legislacién de ese pais.

119. El Tribunal considera relevantes para determinar la condicién de inversor de la

Demandante las definiciones contenidas en el APPRI, a saber:

Articulo 1(1): “...i) “por ‘inversor’ se entendera cualquier nacional o cualquier
sociedad de una de las Partes Contratantes que realice inversiones en el territorio
de la otra Parte Contratante”...

(b) por ‘sociedad’ se entender toda persona juridica o cualquier otra
entidad legal constituida o debidamente organizada de conformidad con las leyes
de esa Parte Contratante que tenga su sede social en el territorio de esa misma
Partes Contratante, tales como sociedades andénimas, colectivas 0 asociaciones
empresariales” .

Articulo 1(2): “Las inversiones realizadas en el territorio de una Parte Contratante
por una sociedad de esa misma Parte Contratante, que sea propiedad o esté
efectivamente controlada por inversiones de la otra Parte Contratante, se
consideraran igualmente inversiones realizadas por estos tltimos inversores,
siempre que se hayan efectuado conforme a las disposiciones legales de la primera
Parte Contratante”.

120. En consecuencia, para el Tribunal, “inversor” protegido por el APPRI serd todo
nacional o sociedad de una de las Partes Contratantes que: a) cumpla con los requisitos
estipulados en el APPRI para ser considerado nacional de una de las Partes
Contratantes, y que a su vez, b) realice “inversiones” en el territorio de la otra Parte
Contratante. También serén considerados inversores protegidos los nacionales o
sociedades de una Parte Contratante que sean propietarios 0 efectivamente controlen
una sociedad nacional de la Parte en la que se realiza la inversidn, siempre que esa

inversi6n se haya efectuado de conformidad con el derecho del Estado receptor.

8 Cuestionario Demandante, p. 37, para 3.

32

121.

122.

123.

124.

125.

126.

De las evidencias que constan en el expediente, el Tribunal encuentra que el Grupo
Contreras es una sociedad constituida y con sede en el Reino de Espaiia, que alega haber
invertido en una sociedad de nacionalidad de Guinea Ecuatorial que efectivamente

controla.

El Tribunal desestima que las notas firmadas por altas autoridades del Gobierno de
Guinea Ecuatorial e invocadas por la Demandante, constituyan por si solas prueba
suficiente de su condicién de inversor.** En efecto, de la simple lectura de esas notas
se constata la posicién de las autoridades de la Demandada sobre desavenencias
producto de lo que éstas alegan como un fracaso del Grupo Contreras de realizar
inversiones significativas por falta de cumplimiento de las exigencias técnicas y legales

requeridas por la legislacién interna.

El Tribunal concluye que el Grupo califica como “sociedad” de nacionalidad espafiola
en los términos del Articulo 1(1)(b) del APPRI con fundamento en haber sido
constituida en el Reino de Espaiia y por tener su sede social en el territorio de esa misma
Parte Contratante. Califica asimismo como “sociedad” propietaria 0 controladora de
una sociedad establecida en Guinea Ecuatorial, de acuerdo con el Articulo 1(2) del

APPRI.

El Tribunal asimismo concluye que la legitimacién de la Demandante como inversor
protegido por el APPRI dependerda, no solo del hecho de ser nacional de una Parte
Contratante, sino de haber realizado inversiones en el territorio de la otra Parte

Contratante de acuerdo a sus disposiciones legales.

Habiéndose acreditado que el Grupo Contreras es una sociedad nacional del Reino de
Espafia, corresponde al Tribunal determinar a continuaci6n si ésta ha realizado una

inversion en el territorio del Estado receptor.

E. La existencia de una inversién

Dentro del texto y del contexto del APPRI, la definicién de “inversor” esta directamente
vinculada a la definicién de “inversi6n.” Sin la existencia de una “inversién” en el

territorio de una de las Partes Contratantes, realizada por un nacional o por una sociedad

+ Nota de fecha 4 de agosto de 2010 del Presidente de Guinea Ecuatorial al Sr. Francisco H. Contreras, Documento
Numero 8 de la Solicitud de Arbitraje.

33

127.

128.

129.

130.

131.

de la otra Parte Contratante de acuerdo con la legislacién del Estado receptor de la

“inversi6n”, no puede existir un “inversor” protegido por el APPRI.

El Tribunal deberé examinar a continuacién las objeciones formuladas por la
Demandada, cuestionando la existencia de una inversién protegida por el APPRI,

conforme a sus términos y condiciones.

1. Posicién de las Partes

La Demandada alega que la Demandante no ha realizado una inversién que califique
como protegida por el APPRI, en razén de que ésta no ha efectivizado contribucién
alguna dentro de su territorio. Para la Demandada no existe vinculacién contractual
entre las Partes que demuestre una contribucién 0 aporte de la Demandante que genere

riesgo en el tiempo.

Sostiene la Demandada que la documentacién exhibida simplemente constituye una
serie de cartas de intencidn o pre-contratos.** En consecuencia, niega la existencia de
una relaci6n contractual con la Demandante que dé lugar a una inversi6n protegida por

el APPRI.

Para la Demandada, la inexistencia de una inversién se evidencia en la falta de
cumplimiento por parte de la Demandante de los requisitos exigidos por la legislacién
de Guinea Ecuatorial para celebrar un contrato de obra con el Estado. En resumen,
sostiene que las actividades realizadas por la Demandante en el territorio de Guinea

Ecuatorial no pueden considerarse como parte de una inversi6n protegida.*°

La Demandante alega que cumple con los requisitos necesarios para que el Tribunal
considere que ha efectuado una inversi6n en cuanto a contribuci6n, riesgo y duracién,
como elementos intrinsecos a toda inversién, conforme a los criterios generales
aceptados por decisiones arbitrales.47 Agrega que sus reclamos se fundamentan en la
existencia de inversiones consensuadas con el Gobierno de Guinea Ecuatorial, que
tienen como base contratos celebrados con autoridades de primer nivel del Gobierno

para la realizacién de obras en Malabo y Bata; y en la adjudicacién directa para la

+5 Memorial de Contestacién de la Demanda, p. 16, para. 54.

*6Td., para. 20.

47 Memorial de Demanda, para 226, p. 296: “Las distintas Inversiones efectuadas por el Inversor en el caso que
constituye el objeto de este Arbitraje satisfacen muy ampliamente las exigencias del denominado Salini test”.
(énfasis en el original).

34

132.

133.

134.

135.

realizaci6n de obras en Oyala. Afirma asimismo, que las inversiones se realizaron de

conformidad con el derecho interno de Guinea Ecuatorial.

Para la Demandante, la base de su reclamo se fundamenta en la existencia de una
relacién contractual por la que la Demandada le encarg6, a través de la constitucién de
una sociedad mixta, una serie de proyectos especificados en el Acuerdo de

Constituci6n.

La Demandante sostiene que ha demostrado su calidad de inversor, en los términos del
APPRI, mediante un desplazamiento patrimonial que asciende a 720.000.000 F CFA
(un millén de euros), lo cual representa una aportaci6n monetaria y una participacién

en una empresa vinculada a una inversion.

La Demandante sostiene asimismo que la compra en Espafia de maquinarias para las
construcciones a realizarse en el territorio de Guinea Ecuatorial, al igual que los gastos
realizados en la constituci6én de sociedades, y las contrataciones con terceros, son parte

de su inversi6n.

2. Decisién del Tribunal

El Tribunal toma nota del texto del Articulo 1(2) del APPRI que expresa:

“Por <<inversiones>> se designa a todo tipo de activos que hayan sido invertidos
por inversores de una Parte Contratante de acuerdo con la legislacién de esta
Ultima, incluyendo en particular aunque no exclusivamente los siguientes

a) la propiedad de bienes muebles e inmuebles, asi como otros derechos reales tales
como hipotecas, derechos de prenda, usufructos y derechos similares;

b) acciones, titulos, obligaciones y cualquier otra forma de participacién en
sociedades;

c) derechos a aportaciones monetarias y a cualquier otra prestaci6n contractual que
tenga valor econémico y esté vinculada a una inversién;

d) derechos de propiedad industrial e intelectual; procedimientos técnicos,
conocimientos técnicos (know-how) y fondo de comercio;

e) derechos para realizar actividades econémicas y comerciales otorgados por ley
o en virtud de un contrato, incluidas las concesiones para la prospecci6n, cultivo,
extraccién o explotacién de recursos naturales.

Las inversiones realizadas en el territorio de una Parte Contratante por una

sociedad de esa misma Parte Contratante, que sea propiedad o esté efectivamente
controlada por inversores de la otra Parte Contratante, se consideraran igualmente

35

inversiones realizadas por estos tltimos inversores, siempre que se hayan
efectuado conforme a las disposiciones legales de la primera Parte Contratante.

Ninguna modificacién en la forma en que estén invertidos o reinvertidos los
activos afectara su cardcter de inversién, siempre que dicho cambio se realice de
acuerdo con la legislacién de la Parte Contratante receptora de la inversién.”

136. Para el Tribunal, el término “inversion” expresado en el APPRI debe interpretarse de
conformidad con las reglas contenidas en la Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados (Articulo 31 y ss.). Es decir que, la interpretacién del término “inversién”
debe hacerse de buena fe, de acuerdo al sentido corriente que haya de atribuirsele,

dentro de su contexto y en el marco del objeto y fin del acuerdo que lo contiene.

137. Al interpretar dicho término, queda claro para el Tribunal que la enunciacién del
Articulo 1(2) del APPRI no es taxativa, sino simplemente ejemplificativa. Sin embargo,
el Tribunal reconoce que el término “inversidn” se encuentra condicionado por la
conformidad del inversor con el ordenamiento juridico interno de la otra Parte

Contratante.*

138. El Tribunal también hace notar que la Demandante ha presentado su reclamacién bajo
el Articulo 2(a) del Reglamento del Mecanismo Complementario que autoriza al

Secretariado del Centro administrar:

(a) procedimientos de conciliacién y arbitraje para el arreglo de diferencias de
cardcter juridico que surjan directamente de una inversién, que no sean de la
competencia del Centro en razén de que el Estado parte en la diferencia 0 el Estado
cuyo nacional es parte en la diferencia no sea un Estado Contratante;*?

139. Siendo evidente que la jurisdicci6n del Tribunal depende de la existencia de una
inversion protegida por el APPRI, es posible y a veces necesario recurrir a criterios que
faciliten identificar una inversi6n a través de las caracteristicas inherentes a la nocién
corriente y genérica de “‘inversién” expresada en un Tratado. Dentro de este contexto,

en la jurisprudencia de los tribunales arbitrales predomina un esquema interpretativo

 

48 Véase parrafos primero y séptimo del Articulo 1(2) del APPRI: los activos que hayan sido invertidos por
inversores de una Parte Contratante de acuerdo con la legislaci6n de esta ultima”; “...se considerardn
igualmente inversiones realizadas por estos tiltimos inversores, siempre que se hayan efectuado conforme a las
disposiciones legales de la primera Parte Contratante” (énfasis agregado).

49 Articulo 2(a) del del Compl io (énfi Comparar con el inciso (b)
de ese mismo articulo sobre procedimientos que no son de la competencia del Centro en razén de que no surjen
directamente de una inversién.

 

 

36

que recoge tres elementos basicos que componen, en forma independiente, el llamado

“Salini test”, como formula para convalidar la existencia de una inversi6n.>°

140. En consecuencia, el Tribunal contempla que la identificacién de una inversién que
justifique su jurisdiccién, exige que por lo menos exista prima facie una aportacion,
que esa aportacién se efectué dentro de un cierto lapso de tiempo, y que el inversionista
quede sujeto a un cierto riesgo. Estos elementos, en general, se encuentran
interrelacionados por su propia naturaleza: el supuesto aporte frecuentemente afectara
la medicién del riesgo, como lo hace la duracién; la duracién y el riesgo sdlo pueden

medirse por el plazo de cualquier aporte que se haya realizado.

141. El Tribunal toma nota que ambas Partes vinculan en sus alegatos la existencia 0

inexistencia de una inversi6n ala existencia o inexistencia de una contribuci6n 0 aporte

1.5!

de la Demandante que surgirfa de una relaci6n contractual.°' Relacionada a la cuesti6n

del fundamento contractual de la alegada inversion, las Partes también difieren en

cuanto a la conformidad de ésta con el derecho interno del Estado receptor.

142. En consecuencia el Tribunal, con el solo objeto de decidir sobre su jurisdiccién, a
continuaci6n se abocard a determinar las cuestiones relativas a las relaciones

contractuales alegadas por la Demandante como fundamento de su inversién,

50 En este sentido ver Salini Costruttori SpA e Italstrade SpA c. Reino de Marruecos, Caso CIADI No. ARB/ 00/4,
Decisién sobre Jurisdiccién (23 de julio de 2001), paras. 39, 52; Consortium RFCC c. Reino de Marruecos, Caso
CIADI No. ARB/00/6, Decisién sobre Jurisdiccién (16 de julio de 2001), paras, 58-66; Joy Mining Machinery
Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/03/I1, Laudo (6 de agosto de 2004), paras. 53-63;
Consortium Groupement L.E.S.1. - DIPENTA c. Repiiblica Argelina Democratica y Popular, Caso CIADI No.
ARB/03/8, Laudo (10 de enero de 2005), paras, 13,14; AES Corporation c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/02/17, Decisi6n sobre Jurisdiccién (26 de abril de 2005), para 88; Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve
Sanayi A.S. ¢. Repiiblica Isldmica del Pakistan, Caso CIADI No. ARB/03/29, Decision sobre Jurisdiccién (14 de
noviembre de 2005), paras. 130-138; Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c. Repiiblica Arabe de Egipto,
Decisién sobre Jurisdiccién (16 de junio de 2006), paras 91-96; LESI, S.p.A. y Astaldi, S.p.A. c. Repiiblica Argelina
Democratica y Popular, Decision sobre Jurisdiccién (12 de julio de 2006), paras 72,73; Helnan International
Hotels A/S c. Reptiblica Arabe de Egipto, Decisin sobre Jurisdiccién (17 de octubre de 2006), para 77; Patrick
Mitchell c. Reptiblica Democratica del Congo, Decisién sobre Anulacién (1 de noviembre de 2006), paras. 23-
48; Saipem S.p.A c. Reptiblica Popular de Bangladesh, Decisién sobre Jurisdiccién (21 de marzo de 2007), paras.
99-111; Ioannis Kardassopoulos c. Georgia, Decisién sobre Jurisdiccién (6 de julio de 2007), para.116;
Malaysian Historical Salvors, SDN, BHD c. Malasia, Laudo (17 de mayo de 2007), paras 44, 48-148; Noble
Energy Inc. y MachalaPower Cia. Ltd. c. Repiiblica del Ecuador, Decisién sobre Jurisdiccién (5 de marzo de
2008), paras. 125-133.

5! La Demandante en su Memorial - Demanda Arbitral - del 22 de febrero de 2013, para. 221 fundamenta la
existencia de su inversién sobre la base del cumplimiento de los criterios enunciados en el llamado Salini Test de
conformidad con la jurisprudencia arbitral predominante: “Las distintas Inversiones efectuadas por el Inversor
en el caso que constituye el objeto de este Arbitraje satisfacen muy ampliamente las exigencias del denominado

 

 

  

 

 

 

Salini test”. Para. 226, p. 296. Por su parte, la Demandada sostiene que en aplicacién del Salini Test, no existe
una inversion ida: Réplica sobre Objeciones Preliminares de la Demandada de fecha 17 de octubre de 2013,
para. 54 y ss.

37

143.

144.

145.

146.

distinguiendo entre: a) la alegada existencia de una relacién contractual para la
realizaci6n de obras en Malabo y Bata; y b) la alegada existencia de una adjudicaci6n
por contratacién directa para la realizacién de obras en Oyala. En cada una de estas
secciones, el Tribunal se abocard a determinar la adecuacién 0 conformidad de las

alegadas inversiones con el derecho interno de Guinea Ecuatorial.
a) Inversion relativa a los proyectos de obra en Malabo y Bata

i) Larelacién contractual entre las Partes

Corresponde al Tribunal evaluar la posible existencia de una relaci6n contractual entre
el Grupo Contreras y la Reptiblica de Guinea Ecuatorial que dé origen a la inversién

alegada por la Demandante, relativa a las obras en Bata y Malabo.

A juicio del Tribunal, la base contractual de los reclamos es un prerrequisito esencial

para determinar la existencia de una contribuci6n, efectuada por la Demandante, que

 

califique como una inversién protegida por el APPRI. Este elemento es condi

necesaria para que el Tribunal ejerza su jurisdicci6n.

(a)  Posici6én de las Partes

La Demandada acude a las definiciones del Articulo 1(2) del APPRI para negar la
existencia de inversiones por parte de la Demandante. Sefiala que no se materializ6é una
relaci6n contractual sobre la que se estructuraria la alegada inversion. Sostiene también
que la Demandante no ha aportado titulos de propiedad sobre bienes muebles o
inmuebles localizados en Guinea Ecuatorial. Tampoco existen acciones o cualquier
otro tipo de participacién en sociedades mercantiles debidamente constituidas
conforme a las leyes de Guinea Ecuatorial. En efecto, alega la Demandada que al retirar
el capital social de la empresa Nueva Edificacion, dejandolo en una cuantia inferior al
capital social minimo exigido por la Ley, los titulos accionarios en una sociedad

mercantil ecuatoguineana dejan de tener validez.

Argumenta la Demandada que para justificar derechos de propiedad industrial e
intelectual, es preciso obtener un certificado de la Organizacién Africana de la
Propiedad Intelectual (OAPI), de la cual Guinea Ecuatorial es parte. Sostiene que la

Demandante no ha acreditado la existencia de ese certificado.

38

147. La Demandada también niega que la adquisicién de maquinaria en Espajia pueda ser
considerada una inversion protegida por el APPRI en raz6n de que dicha adquisicién
se llev6é a cabo con anterioridad a que las autoridades de Guinea Ecuatorial hubiesen

tenido oportunidad de aprobar los proyectos presentados por la Demandante.

148. Desde la perspectiva de la Demandada, el Acuerdo de Constitucién es simplemente un
protocolo de intenciones. Indica que los compromisos contraidos no son inmediatos,
sino que estan supeditados a la realizacién de una serie de formalidades y acciones sin
las cuales no puede existir un contrato. Entre ellas se cuenta la constitucién de una
sociedad mixta, misma sociedad que nunca cobré vida. Invoca que no se efectuaron las
participaciones anunciadas de 50% por los dos suscriptores del Acuerdo de

Constituci6n y que no se constituy6 el 6rgano gestor de la sociedad.

149. Por su parte, la Demandante alega que cumple con el postulado del Articulo 1(2) del
APPRI, que define el concepto de inversiones como “todo tipo de activos que hayan
sido invertidos por inversiones de una parte Contratante en el territorio de la otra Parte

Contratante de acuerdo con la legislacién de esta ultima.”

150. Indica la Demandante que se esta en presencia de contratos que establecen derechos y
obligaciones entre las partes relativos a las inversiones de la Demandante en el territorio
de Guinea Ecuatorial. Para la Demandante, este procedimiento arbitral se origina por el

incumplimiento contractual de lo que califican como inversiones.**

151. La Demandante alega que sus inversiones se basan en su derecho a aportaciones
monetarias y prestaciones contractuales que tienen valor econédmico y estan vinculadas
a una inversi6n. Para demostrarlo, invoca el Acuerdo de Constitucién con lo cual se
crea INCOGESA ya que este instrumento incluye una serie de especificaciones de
indole contractual. Ello comprende el encargo de realizar los estudios técnicos y
proyectos: “Dichos proyectos serén presentados a la Sociedad Mixta para su
aprobacién. Realizada esta, el Grupo Francisco Hernando Contreras, S.L. facturara, en

concepto de honorarios técnicos, el 3% del importe de los proyectos.”*?

2 Duplica, p. 17, para. 4.
°3 Cuestionario Demandante, Documento 3: Acuerdo para la Constitucién de una Sociedad Mixta, Estipulacién
Cuarta-Varios.

39

152.

153.

154.

155.

156.

La Demandante invoca la existencia de un informe técnico favorable sobre la viabilidad
de los proyectos de obras para Malabo y Bata realizado por una consultora alemana a

solicitud del Gobierno de Guinea Ecuatorial.**

Para la Demandante, la instituci6n del silencio administrativo, consagrada en el derecho
interno de Guinea Ecuatorial, perfeccioné el consentimiento de la Demandada respecto

a las obligaciones asumidas por ésta en los acuerdos celebrados con el Grupo Contreras.

Segtin la Demandante la inversién que alega haber efectuado se relaciona, en primer
lugar, con los importes de los gastos realizados en su condicién de inversor, para dar

cumplimiento a los encargos por el Gobierno de Guinea Ecuatorial.*>

La inversion invocada por la Demandante se centra en los honorarios profesionales por
la elaboracién de los proyectos técnicos, basicos y de ejecucién correspondientes a la
construcci6n de fabricas y a la urbanizacion de poligonos industriales en las ciudades
de Malabo y Bata, e incluye otros dos reclamos: uno por los costes de personal
subcontratado para el suministro y ejecucién de los trabajos de realizacién de
estructuras metdlicas para las fabricas de Malabo y Bata, y el otro por los costes de

inversién de maquinaria necesaria para la ejecucién de las obras encargadas.*°

La Demandante sostiene que dichos proyectos, y la inversién en maquinaria y
materiales necesaria para la ejecucién de las obras encargadas se encuadraria en el
Articulo 1(2)(c) del APPRI, esto es, derechos a aportaciones monetarias, toda vez que
su compra deriva directamente de la necesidad de dar cumplimiento a la ejecucién de
las obras en los plazos estipulados contractualmente. Para la Demandante, si finalmente
incumple la parte que contrata dichas obras, debe proceder al pago de los costes

derivados de su incumplimiento.*

54 Informe Final de Peritacién y Evaluacién de Proyectos Industriales a Ejecutar en la Republica de Guinea
Ecuatorial de fecha marzo de 2011 elaborado por Lahmeyer International GmbH para la Oficina GE-
PROYECTOS, Documento No. 19, Solicitud de Arbitraje.

55 Cuestionario Demandante, p. 22, para.

4: “El objeto de la primera reclamacién son los importes de los gastos

   

realizados por el inversor para dar cumplimiento a los encargos efectuados por el Estado Receptor de la inversi6n.”
5 Cuestionario Demandante, pp. 23-24.
57 Cuestionario Demandante, p. 24, para. 6.

40

157.

158.

159.

160.

161.

162.

Invocando el Articulo 1(.2) del APPRI, la Demandante también aduce la existencia de
derechos de propiedad industrial e intelectual y procedimientos técnicos, derivados de

la elaboraci6n de los proyectos entregados a la Demandada.

Como evidencia de que la Demandante ha realizado una inversion, se argumenta la
celebraci6n de dos contratos de suministro y ejecucién de obra para Bata y Malabo,
concluidos con la empresa Sistemas Martinez (SYMA) que, como subcontratista,

llevaria a cabo trabajos relacionados con la estructura metdlica de los proyectos.

La Demandante también afirma que constituy6 una inversion la adquisicién en Espafia
de maquinaria y equipo por un valor de 300 millones de euros, para propdésitos
vinculados a las construcciones en Bata y Malabo. Sostienen que la Demandada frustr6
el ingreso de esas maquinarias al negar el otorgamiento de la exenci6n de impuestos de
importaci6n, asf como permisos de atraque y desembarco de esas maquinarias que

habrian de utilizarse en los trabajos de construccién en Bata y Malabo.

En resumen, la Demandante afirma la existencia de inversiones efectuadas en el
territorio de Guinea Ecuatorial que se basan en contratos celebrados con las autoridades
de Guinea Ecuatorial; como son la inversi6n en la estructura societaria, la aportacién
de capital social a empresas locales, la realizacién de proyectos elaborados en el
exterior pero entregados a las autoridades de Guinea Ecuatorial y la contratacién de

servicios de terceros.

(b) Decision del Tribunal

El Tribunal observa que los acuerdos celebrados por las Partes sobre los que se podrian
fundar las bases de una inversién de la Demandante en Malabo y Bata, son
principalmente, la Carta de Intenciones; la Ayuda Memoria; el Acuerdo de Constitucién

y; la Entrega de Proyectos.

El Tribunal toma nota que, con relaci6n al financiamiento de los proyectos técnicos, en
la Carta de Intenciones, se sefiala que la Demandante se ha comprometido a preparar
los proyectos para construir un Poligono Industrial Inteligente y una Ciudad con 15.000
viviendas en los terrenos que le facilite el gobierno de Guinea Ecuatorial. Se especifica

que la empresa Nueva Edificaci6n “asumira a su exclusivo cargo el total costo de estos

4l

163.

164.

165.

166.

167.

proyectos y, una vez presentados y aprobados los mismos, las Partes se pondran de

acuerdo sobre su costo y financiacién.”°*

El Tribunal observa que el 16 de octubre de 2008 las Partes celebran un Acuerdo para
la Constitucién de una Sociedad Mixta. El objeto del Acuerdo de Constitucién es
“establecer las bases para la constitucién de una sociedad mixta para la promocién y

explotacién de determinadas fabricas, en la zona de influencia de Malabo y Bata.”°?

El Acuerdo de Constituci6n estipula que la Demandante pagard su participacion en la
sociedad mixta “con la ejecucién de los trabajos de construcci6n a realizar (estudios
técnicos, realizacién de los proyectos, la construcci6n de los edificios de las fabricas,
la instalacién de maquinaria), cuyas costas deberan ser evaluados y validados [sic] por

gabinetes técnicos especializados contratadas [sic] por el Gobierno para tal efecto.”°°

El Acuerdo de Constitucién prescribe que los estudios técnicos y construccién de las
fabricas a promover se encargan a la Demandante, sefialandose que “la inversion en
ningtin caso superara los 700 millones de euros; el coste exacto se justificara a través

de los estudios técnicos detallados y los proyectos definitivos y de ejecucién.”°!

También se estipula en el Acuerdo de Constitucién que la Sociedad Mixta, una vez
constituida, “se obliga a obtener un encargo en firme del gobierno para la promocién

de 20.000 viviendas Ilave en mano en Malabo y Bata...”°.

Conforme al Acuerdo de Constitucién, el Tribunal toma nota que la Demandante
recibidé el encargo de realizar los estudios técnicos y proyectos definitivos para las
fabricas. Entregados esos proyectos, los mismos debian ser estudiados y validados por
el Gobierno en un plazo de 60 dias y, durante ese lapso, “analizarlos, aceptarlos o emitir
sus observaciones sobre las modificaciones que estime oportunos. Los proyectos seran
sometidos a la Sociedad mixta para su aprobacién.” Con base en esa aprobacion, la
Demandante podria facturar, por concepto de honorarios técnicos, el 3% del importes

total de los proyectos. Tras la aprobaci6n definitiva de los proyectos por la sociedad

58 Carta de Intenciones del 16 de enero de 2008, p. 1, Documentos Probatorios, en Cuestionario Demandante del
16 de enero de 2014.

°® Cuestionario Demandante, Documento 3: Acuerdo para la Constitucién de una Sociedad Mixta: Estipulacién
Primera-Objeto.

© Acuerdo para la Constitucin de una Sociedad Mixta: Cldusula 2.1.3. Documento 15, Solicitud de Arbitraje.
6! Tdem ant. Cléusula Tercera.

© Tdem ant.Clausula Cuarta-Varios.

42

168.

169.

170.

171.

mixta, 15 dias después se habria de “suscribir un contrato para la realizacién de las

obras” entre la Sociedad Mixta a constituirse y el Gobierno de Guinea Ecuatorial.

El Tribunal toma nota que el 19 de diciembre de 2008 las Partes firman un Documento
de Entrega de Proyectos, “en desarrollo y ejecucién del Acuerdo para la Constitucién
de una Sociedad Mixta concluido el 16 de octubre de 2008.” Se indica que “la totalidad
de esos proyectos se reciben a los efectos y con el alcance previsto en el contrato
suscrito entre las partes el pasado 16 de octubre de 2008.” La menci6n de ese contrato

es, en realidad, una referencia al Acuerdo de Constituci6n.

El Tribunal observa que para la Demandada el Acuerdo de Constitucién es un pre-
contrato sujeto al cumplimiento de ciertos requisitos, mientras que, para la
Demandante, ese Acuerdo es “un contrato que reviste de todos los requisitos para tener

tal cardcter y que, por tanto, establece obligaciones reciprocas para ambas partes.”

Del texto y contexto de las clausulas del Acuerdo de Constitucién, el Tribunal considera
que la generacién de derechos y obligaciones esta primordialmente condicionada,
conforme a sus términos, a que la empresa INCOGESA se constituya y a que se haya
dado cumplimiento a los requisitos exigidos por la legislacién de Guinea Ecuatorial
para la celebracién del contrato de obra entre INCOGESA y el Gobierno de Guinea

Ecuatorial.

El Tribunal concluye que los derechos y obligaciones estipulados en el Acuerdo de
Constituci6n se encuentran entonces supeditados a la celebracidn de contratos de obra
con el Estado y a la efectiva constitucién y funcionamiento de INCOGESA de
conformidad con los requisitos exigidos por la legislaci6n de Guinea Ecuatorial. Sera
entonces fundamental para el Tribunal determinar la existencia de un contrato de obra
como base de la inversién de la Demandante; y si la Sociedad Mixta INCOGESA, fue
formal y materialmente constituida con capacidad para dar cumplimiento a sus
objetivos. El Tribunal decidira a continuacién estas cuestiones al referirse a la

conformidad de las alegadas inversiones con el derecho interno del Estado receptor.

43

ii) Conformidad con el derecho interno del Estado receptor
(a)  Posici6én de las Partes

172. La Demandada sostiene que no se han cumplido los requisitos exigidos por su derecho
interno para que la inversién que la Demandante alega haber efectuado en el territorio
de Guinea Ecuatorial pueda ser considerada como inversién protegida, tal como lo
prescribe los Articulos 1(2) y 2 del APPRI. Segtin su alegato, tampoco las sociedades
de la Demandante se han constituido de conformidad con las leyes de Guinea

Ecuatorial, ni han tenido su sede social en el territorio de la Demandada.™

173. Para la Demandada, toda inversién realizada en el territorio de Guinea Ecuatorial
deberd realizarse de conformidad con su legislacion interna. Entre las leyes que destaca,
incluye: la Ley Sobre el Régimen de Inversiones en la Reptiblica de Guinea Ecuatorial
(“Ley de Inversiones”), la Ley Base de Contrato del Estado (“Ley de Contratos”) y
el Acto Uniforme de Sociedades Mercantiles y Grupos de Interés Econémico de la
Organizacién para la Armonizacién del Derecho Mercantil en Africa (“Acto

Uniforme’”).

174. Respecto al Reglamento de la Ley sobre el Régimen de Inversiones en Guinea
Ecuatorial™, la Demandada sostiene que la Demandante no se beneficia de las garantias
otorgadas por dicha ley en raz6n de no haber hecho efectivos los requerimientos que
exige esa ley para ser considerado como inversor: La Demandada sostiene que la
Demandante no obtuvo el certificado de inversor expedido por autoridad competente

del Estado receptor exigido por la Ley de Inversiones.

175. Por otra parte, conforme al argumento de la Demandada, al no existir juridicamente la

sociedad, ésta no recibié los beneficios y las ventajas que otorga la Ley de Inversiones.

176. Para la Demandada, la peticién del otorgamiento de permisos de importacién exentos
de impuestos demuestra que la Demandante no reunia los requerimientos para que el
gobierno de Guinea Ecuatorial la reconociese como inversionista ya que, si se le

hubiese otorgado esa calidad con todas la formalidades del caso, las importaciones que

® Cuestionario Demandada, p. 5.
 Cuestionario Demandante, Documento 16: Decreto ntim. 54/1994, del 7 de abril de 1994.

44

la Demandante Ievase a cabo recibirian directamente los beneficios fiscales que la ley

extiende a los inversionistas extranjeros.

177. _ Respecto a la Ley de Contratos, la Demandada argumenta que la Demandante no exhibe
evidencia alguna que demuestre que acaté sus disposiciones en cuanto a la celebracién
de un contrato con el Estado por el que habria realizado su alegada inversion, y en

consecuencia, poder ser considerado como “inversor.”

178. La Demandada sefiala que, de conformidad con esa legislacién, no es juridicamente
valido un contrato de construccién de obras con el Estado sin que exista el acuerdo
previo del Consejo de Ministros, cuando los contratos tengan un plazo de ejecucién
superior a la vigencia del presupuesto correspondiente y hayan de comprometerse

fondos ptiblicos de futuros ejercicios.%

179. | Argumenta la Demandada que la Ley de Contratos en su Articulo 20, exige que a todo
contrato de obra debera preceder una serie de actuaciones administrativas, que incluyen
la aprobaci6n del proyecto y la tramitacién del expediente de contratacion. Esa ley, de
acuerdo con la Demandada, sufrid otras violaciones adicionales por la Demandante,

relacionadas principalmente con los tramites de autorizacién de contratos de obra.

180. Agrega la Demandada que no es valido invocar, como lo hace la Demandante, el
silencio administrativo para aducir que se generé una relaci6n contractual. El silencio

administrativo no se reconoce en la Ley de Contratos.

181. En cuanto a la constitucién de Nueva Edificacién, la Demandada argumenta que la
Demandante no ha demostrado el cumplimiento de los requisitos estipulados en la
Resolucién de la Presidencia por la que se autoriza el establecimiento en Guinea
Ecuatorial de esa sociedad mercantil. Dicha Resolucién prescribe que en el plazo de 90
dias de la firma de esa autorizacién debera darse inicio a las actividades de la sociedad
mercantil, asi como cumplimentar los demas requisitos enunciados: “quedando sin
efectos la presente autorizaci6n en caso de incumplimiento de lo estipulado en el plazo

fijado.”°”

65 Articulo 3(1) de la Ley de Contratos del Estado.
6 Memorial de Contestacién de la Demanda, pp. 17-28.
©? Ver Cuestionario Demandante, Documento 8.

45

182. La Demandada alega que la Demandante viola también el Articulo 27 del Acto
Uniforme. Sostiene que ese instrumento juridico dispone que toda sociedad mercantil
debe tener una sede social, misma que habra de ser mencionada en los estatutos, con la
direcci6n de la sede social y, en su caso, la del principal establecimiento y la de cada

uno de los demas establecimientos.

183. En la versién de la Demandada, la Demandante tampoco cumpli6 con las obligaciones
del Articulo 121 y siguientes del Acto Uniforme, ya que ninguna de las empresas
mercantiles cont6 con un Consejo de Administraci6n ni con un director general, tinica
persona legalmente competente para representar a la sociedad an6énima y para suscribir
contratos a su nombre. Para la Demandada, se vulnera también el Articulo 392 del Acto
Uniforme, ya que los fondos provenientes de la suscripcién de acciones deberan ser
depositadas, por cuenta de la sociedad en formaci6n, en una notaria o en un banco
domiciliado en Guinea Ecuatorial, utilizando una cuenta especial aperturada en nombre

de esa sociedad.*

184. La Demandada afirma que ninguna de las sociedades creadas por la Demandante
(Nueva Edificacién y la Sociedad Mixta INCOGESA), contaron con una sede social
localizada mediante una direcci6n o una indicacion geografica suficientemente precisa,
lo cual muestra que esas empresas nunca funcionaron en el territorio de Guinea

Ecuatorial.

185. La Demandada sostiene que las empresas constituidas por la Demandante no cumplen
con la normativa de orden ptiblico sobre capital social minimo obligatorio, ya que la
empresa creada por la Demandante en Guinea Ecuatorial (Nueva Edificaci6n) retiré el
capital social originalmente aportado y depositado en la cuenta bancaria respectiva,
dejando el monto de dinero en una cuantia inferior al minimo legal exigido para el
funcionamiento juridico de sociedades anénimas operando en territorio de Guinea
Ecuatorial. En cuanto a INCOGESA, agrega la Demandada, que nunca se integré su

capital social.

186. | Sostiene la Demandada que el Acto Uniforme, de acuerdo con su Articulo 66 prescribe

que “...si después de su constitucién, el capital social se redujo a un monto inferior al

8 Memorial de Contestacién de la Demanda, pp. 20-21, paras. 70-73.
Memorial de Contestacién de la Demanda, p. 20, paras. 70 y 71.

46

minimo fijado por el presente Acto Uniforme para esa forma de sociedad, la sociedad
debe disolverse, a menos que el capital social se eleve a un importe al menos igual al

monto minimo, en las condiciones fijadas por el presente Acto Uniforme.”

187. | Aduce la Demandada que “inmediatamente después de la constitucién de la sociedad
mercantil Nueva Edificacién 2000 S.A., la Demandante “vacié las cuentas bancarias
donde tenfa su aportaci6n en el capital de dichas sociedades anénimas.” Ello significa,
de acuerdo con la Demandada, que “‘sin capital social, las sociedades mercantiles de la
Demandante no pueden considerarse vehiculos de inversidn en los términos del
APPRI.””° De ahi que, conforme al criterio de la Demandada, la sociedad Nueva

Edificacién debe declararse disuelta.

188. Afirma la Demandada que en la etapa de la constitucién de la sociedad Nueva
Edificaci6n, se transfirieron aproximadamente un mill6n cien mil euros (720 millones
de francos CFA) como aportaci6n al capital social de la empresa. Sin embargo, después
de seis meses se retira por el Grupo Contreras un monto significativo de lo aportado
originalmente, dejando un monto de tres mil quinientos euros (dos millones de francos
CFA), cantidad inferior al minimo legal que, conforme a OHADA, debe ser al menos

de quince mil euros (diez millones de francos CFA).7!

189. La Demandada sostiene que si Nueva Edificacién estuvo al momento de constituirse
INCOGESA en situacién de disolucién, no estaba autorizada a ser parte de esa
sociedad. Asimismo, Nueva Edificacién, nunca efectué el aporte del capital social

necesario para la creacién y funcionamiento de INCOGESA.

190. La Demandada concluye que, al no cumplirse con los requisitos exigidos por el derecho
interno del Estado receptor para admitir como inversién lo que la Demandante alega
haber efectuado en el territorio de Guinea Ecuatorial, la controversia cae fuera del
ambito de aplicacién del APPRI y, por consiguiente, el Tribunal no es competente para

conocer la reclamacién de la Demandante.

7 Memorial de Contestacién de la Demanda, p. 20, para. 72.
” Transcripcién, p. 77.

47

191. Por su parte, la Demandante rechaza cada uno de los argumentos de la Demandada
sosteniendo el fiel cumplimiento de las obligaciones y requisitos exigidos por el

derecho interno para realizar una inversion en el territorio de la Demandada.

192. La Demandante considera como “‘inversién” su actividad empresarial llevada a cabo
conforme a los términos de la Ley de Inversiones. Sostiene que se solicité la aprobacién

respectiva para la creaci6n de las empresas junto con el Plan de Inversiones.

193. Sostiene la Demandante que, conforme al Acuerdo de Constitucién y a la Ley de
Contratos, la aprobacién de la inversién deberia ser efectuada en un plazo de 60 dias.
En caso de que no exista contestaci6n, la peticién debe entenderse estimada. La
Demandante invoca la Ley de Procedimiento Administrativo que contempla los efectos
del silencio administrativo tanto para los requerimientos exigidos por la Ley de

Inversiones como para los exigidos por la Ley de Contratos.

194. Para la Demandante, la falta de respuesta de las autoridades a sus propuestas y
proyectos sometidos a su aprobaci6én dentro de un plazo estipulado en el Acuerdo de
Constituci6n, implicaron, a través de los efectos del silencio administrativo prescripto
por la Ley de Procedimiento Administrativo, la aceptacién del Gobierno de Guinea

Ecuatorial de la inversion propuesta.

195. Por otra parte, la Demandante afirma la constitucién formal, de conformidad con la
legislaci6n de la Demandada, de las dos sociedades mercantiles vinculadas a su
inversi6n: Nueva Edificacién, correspondiendo mayoritariamente al Grupo por un lado
y, por otro; INCOGESA formada en un 50% por el Grupo y el otro 50% por el propio

gobierno de Guinea Ecuatorial.

196. Encuanto a la situacién alegada por la Demandada respecto al retiro de parte sustancial
del capital social de Nueva Edificacién, la Demandante justifica su accionar en la

necesidad de resguardar su inversién frente a una posible e inminente expropiacién.

197. En ese contexto, la Demandante argumenta que “el hecho de que una sociedad
mercantil legalmente constituida bajo las normas de Guinea Ecuatorial pueda 0 no

encontrarse en situacién de disolucién... no afecta en la jurisdiccién del Tribunal.”””

® Diplica, p. 2.
48

198.

199.

200.

201.

De esta suerte, para la Demandante, lo que importa, para efectos de la competencia del

Tribunal, es precisar si la empresa se ha constituido.

La Demandante sostiene que en ninguna norma legislada y aplicable en Guinea
Ecuatorial se establece la obligatoriedad del desembolso del capital social en el
momento de la constitucién de una sociedad mixta como es el caso de INCOGESA. En
consecuencia, la Demandante alega que la no aportaci6n del capital social al momento

de la constitucién de la sociedad, no afecta su normal funcionamiento.

(b) Decision del Tribunal

El Tribunal encuentra relevante reiterar el papel que debe asignarsele al derecho interno
del Estado receptor en la definicién de los cuestionamientos relativos a las objeciones
a su jurisdiccién. En efecto, el Articulo 1(2) del APPRI al definir inversiones protegidas
se refiere a todo tipo de activos que hayan sido invertidos por los inversores de una
Parte Contratante en el territorio de la otra Parte Contratante de acuerdo con la
legislaci6n de ésta ultima. Ese mismo articulo al referirse in fine a las inversiones
realizadas en el territorio de una de las Partes Contratantes por una sociedad de esa
misma Parte Contratante, que sea propiedad o esté efectivamente controlada por
inversores de la otra Parte Contratante, prescribe que estas se consideraran igualmente
inversiones realizadas por estos tltimos inversores, siempre que se hayan efectuado
conforme a las disposiciones legales de la primera Parte Contratante. En igual sentido,
el Articulo 2 prescribe la admisién de inversiones de inversores de la otra Parte

Contratante “conforme a sus disposiciones legales.”

Dentro del contexto precedente, los acuerdos invocados por la Demandante en el
Memorial de Demanda como fundamento de su inversi6n, tienen al Estado de Guinea
Ecuatorial, en todos los casos, como su contraparte. Ante esta circunstancia, es preciso
concluir que dentro del derecho interno de Guinea Ecuatorial, la Ley de Contratos es la
que principalmente establece las reglas que norman la celebracién de los contratos de

obra con el Estado.

Como su nombre lo indica, la Ley de Contratos tiene como propésito regular aquellas
relaciones contractuales en donde el objeto directo del contrato es la ejecucién de obras,

la gestién de servicios del Estado o la prestacién de suministros al Estado.

49

202.

203.

204.

205.

206.

207.

El Tribunal constata que la Ley de Contratos, sefiala en el Articulo 1 que “Los contratos
que tengan por objeto directo la ejecucién de obras o la gestién de servicios del Estado,
o la prestacién de suministros al mismo, estarén sometidos al derecho administrativo y

se regiran por la presente Ley.”

Agrega el Articulo 3(1) de esa ley que todo contrato que tenga un plazo de ejecucién
superior a la vigencia del presupuesto correspondiente, y hayan de comprometerse
fondos ptblicos de futuros ejercicios, sera requisito indispensable el acuerdo previo del
Consejo de Ministros autorizando la celebracién de ese contrato. El Articulo 24 de la
ley estipula que: “una vez aprobado el proyecto se procedera a la redaccién del pliego
de cldusulas administrativas particulares que haya de regir en el correspondiente
contrato, siendo preceptivo el informe de la Asesoria Juridica del Departamento antes

de su aprobacién por la Autoridad competente.”

El Tribunal teniendo en consideracién que todo el proyecto debia seguir un proceso
técnico- administrativo estipulado en el Capitulo Primero, del Titulo Primero, del Libro
Primero de la Ley de Contratos, concluye que no existe en el expediente de este caso la
documentaci6n u otras evidencias que acrediten que la Demandante cumplié con esos

procedimientos administrativos que culminan en un contrato de obra con el Estado.

El Tribunal entiende que, la existencia de un dictamen pericial favorable a la viabilidad
de las obras proyectadas realizado por una empresa alemana especialista en el tema, no
sustituye ni reemplaza los procedimientos requeridos por Ley para la celebraci6n de un
contrato de obra con el Estado. Ese dictamen pericial no trajo como consecuencia la
expedici6n, por parte de las autoridades gubernamentales, de la necesaria aprobacién

de un contrato de obra entre la Demandante y Guinea Ecuatorial.

A continuacién, el Tribunal deberd determinar si el silencio administrativo como
institucié6n de derecho en Guinea Ecuatorial, puede conformar o asimilarse a la
manifestaci6n del consentimiento del Gobierno requerida por ley para la celebracién de

todo contrato de obra con el Estado.

Para el Tribunal, la divergencia entre las Partes respecto a los efectos del silencio
administrativo se reduce a la correcta interpretacién de la Ley de Contratos y de la Ley

de Procedimiento Administrativo.

50

208.

209.

210.

211.

212.

213.

214.

La Ley de Procedimiento Administrativo tiene como objeto “establecer y regular las
bases del procedimiento administrativo de los actos de la Administracién del Estado.”
El orden jerarquico que establece la legislaci6n de Guinea Ecuatorial indica que la Ley
de Procedimiento Administrativo se aplicara con caracter supletorio en el caso que otras

leyes establezcan procedimientos administrativos especiales.”

La Ley de Procedimiento Administrativo contiene estipulaciones sobre la obligacién
de resolver y sobre el reconocimiento de la validez del silencio administrativo. Sin
embargo, en los contratos de obra, servicio 0 suministro en los cuales el Estado sea
parte contratante, la Ley de Contratos contiene disposiciones que se oponen a reconocer

los efectos del silencio administrativo.

El Tribunal concluye que el silencio administrativo no produce efectos vinculantes que
sustituyan la necesaria expresiédn de voluntad del Estado para la celebracién de un

contrato de obra bajo el derecho interno de Guinea Ecuatorial.

En relacién a la conformidad de la constitucién de la Sociedad Mixta a los
requerimientos del derecho del Estado receptor, el Tribunal observa que el Acuerdo de
Constituci6n presupone la efectiva constitucién y funcionamiento de una sociedad
mixta al exigir que los proyectos encargados, una vez estudiados y validados por el
gobierno de Guinea Ecuatorial, deberan ser presentados a esa sociedad para su

aprobacion.

En consecuencia, sera relevante para el Tribunal determinar si la sociedad Nueva
Edificacién y la sociedad mixta INCOGESA fueron constituidas de conformidad con
la legislacién del Estado receptor y si se mantuvo dicha condicién al momento de

presentarse la solicitud de arbitraje que motiva el presente procedimiento arbitral.

Respecto a la situaci6én de la sociedad Nueva Edificacion, el Tribunal estima que el
planteamiento de la Demandante en cuanto a la irrelevancia de la posible situacién de
disoluci6n de la sociedad, no es suficiente para desvirtuar la tesis de la Demandada de

que el Grupo no efectué una inversién con apego a la legislacién de Guinea Ecuatorial.

El Tribunal toma nota que el Acto Uniforme estipula que toda sociedad debe tener un

capital social que se indica en sus estatutos, agregando que “si el capital de la sociedad

® Cuestionario Demandante, Documento 18: Ley 5/2006 de 2 de Noviembre de 2006, Articulo 1.

51

215.

216.

217.

218.

en curso de formacién no alcanza el importe minimo fijado por el presente Acto

Uniforme, la sociedad no puede ser validamente constituida.””4

Con base en el régimen juridico establecido en los estatutos de las dos sociedades
mercantiles, mediante las cuales la Demandante invoca ser inversor y haber efectuado
inversiones en el territorio de Guinea Ecuatorial, el Tribunal determina que el orden
juridico que regula la constitucién y el funcionamiento de las sociedades mercantiles

que operan en Guinea Ecuatorial es el Acto Uniforme.

Para el Tribunal, no basta el acto de constitucién de la sociedad mercantil. Es
indispensable que se mantenga funcionando como tal en el transcurso del tiempo. Una
empresa que se encuentra en una situaci6n de latente disolucién dificilmente puede ser
reconocida como una empresa que existe plenamente, o que por el solo hecho de haber
sido constituida, pueda validamente asumirse que la inversion se ha realizado, con un
caracter continuo, conforme a las disposiciones legales de la parte receptora. Ello
guarda intima relacién con los motivos que explican una posible disolucién. Obedece,
en el presente caso, a que el monto minimo de capital social de la empresa de Nueva
Edificacién se redujo, después de su constitucién, a un monto que no corresponde al

minimo fijado por la Ley, lo cual predetermina su disolucion.

Respecto al argumento de la Demandada por el que sostiene que la sociedad mixta
INCOGESA no fue legalmente constituida, entre otras razones, por no haberse
precisado en la Escritura de Constitucién de la sociedad mercantil INCOGESA, los
datos de la cuenta bancaria en la cual se habrian de depositar las aportaciones de los
dos socios, el Tribunal toma nota de que el Acto Uniforme dispone que “las

aportaciones dinerarias se desembolsan en la constitucién de la sociedad.””°

El Tribunal toma nota asimismo de que, conforme a los Estatutos de INCOGESA, los
dos socios suscribieron, cada uno, acciones por un valor nominal conjunto de
650.000.000 F CFA, para conformar un capital social de 1.300.000.000 F CFA,

integramente suscrito y desembolsado por los socios mediante aportaciones dinerarias;

7 Acto Uniforme, Articulos 61 y 66.
75 Acto Uniforme, Articulo 41.

52

219.

220.

221.

222.

y que dicho desembolso se realiza, en los términos de los Estatutos, “mediante la

aportacién hecha en la cuenta bancaria que luego se dira de dicho importe.””°

Sorprende al Tribunal que, para la constituci6n de una empresa con un capital social

significativo, “‘integramente suscrito y desembolsado por los socios mediante
aportaciones dinerarias”, no exista dato alguno en los Estatutos, o en algtin otro
documento, que demuestre que se ha efectuado, en algtin momento, el depdsito de esas

aportaciones en una cuenta bancaria determinada con precision.

Conviene anotar, por otra parte, que la Demandante afirma que en el caso de la sociedad
mixta INCOGESA, no se produjo el desembolso integro del capital social, aduciendo
que “no existe normativa alguna que obligue al mismo.””” El Tribunal constata que esa
afirmaci6n carece de sustento legal, al disponer el Acto Uniforme precisamente lo

contrario en su Articulo 41.

El Tribunal encuentra que en los Estatutos de Nueva Edificacién y de INCOGESA se
determina que el domicilio social de las empresas es en la localidad de Bata, en la Villa
Udeac. Ello desvirttia el argumento de la Demandada, en el sentido de que no existe
sede o domicilio social de las empresas en territorio de Guinea Ecuatorial.
Adicionalmente, no hay duda para el Tribunal que el sefior Francisco Hernando
Contreras convocé, en su calidad de representante de Nueva Edificacién, a una Junta
General de INCOGESA, invitando al representante del gobierno de Guinea Ecuatorial,
como parte en el 50% de la sociedad mixta, a esa reunion para efectuar, entre otras
cosas, el nombramiento de los miembros del Consejo de Administracién de la

sociedad.”®

Para el Tribunal, el argumento de la Demandante afirmando que esa Junta no se llevé
a cabo al negarsele, a la representacién de la Demandante, el permiso aeronautico para
sobrevolar el espacio aéreo de Guinea Ecuatorial y poder aterrizar en el territorio de ese
pais; no tiene entidad suficiente para subsanar las irregularidades constatadas en la
constitucién de la Sociedad Mixta respecto a la falta de una efectiva suscripcién del

capital social por ambas Partes.

% Memorial de Demanda, Documento 19, p. 8.
7 Diplica, p. 5.
*8 Diiplica, Documentos Probatorios, 2 y 6.

53

223.

224.

225.

226.

227.

El Tribunal toma nota que la Demandante reconoce el hecho que transcurridos seis
meses de efectuado el depdsito original para suscribir el capital accionario de la
sociedad Nueva Edificacién, decidi6 retirar de la cuenta una cantidad significativa de
dinero, dejando un monto relativamente menor. Justifica la disminucién del capital
social en su preocupacién de una posible expropiacién de su inversi6n por parte de las

autoridades del Gobierno de Guinea Ecuatorial.

En cuanto al argumento de una eventual expropiaci6n, el Tribunal constata que en el
expediente no existe evidencia alguna que le permita concluir que, efectivamente, los
activos de las sociedades mercantiles de la Demandante corrian el riesgo de ser

expropiados por las autoridades ecuatoguineanas.

El Tribunal concluye que Nueva Edificacién fue constituida legalmente pero, sin
embargo, no comenz6 sus actividades dentro de los plazos previstos por ley. Por lo
tanto, no tuvo capacidad para celebrar un contrato con el Gobierno de Guinea Ecuatorial
para ejecutar los proyectos previstos en el Acuerdo de Constitucién. Ademas, la
sustantiva reduccién de capital social de Nueva Edificacion la ubica legalmente en vias

de disolucién.

El Tribunal observa asimismo que INCOGESA fue constituida, pero nunca se integré
su capital social. Al no hacerse efectivos los correspondientes aportes del 50% por cada
una de las partes integrantes de la sociedad, INCOGESA qued6 legalmente impedida
para funcionar y poder asi cumplir con sus objetivos. De la constataci6n de este hecho,
el Tribunal entiende que ambas partes contribuyeron a desactivar los objetivos

propuestos en el Acuerdo de Constituci6n.

El Tribunal estima que las argumentaciones y actitudes de la Demandante ponen en
evidencia su falta de conocimiento adecuado del derecho interno aplicable a su alegada
inversién. Para el Tribunal, esa falencia de la Demandante manifiesta un accionar
negligente que no puede atenuarse simplemente afirmando que la Demandada en
ningin momento ha exigido a la Demandante “... documento alguno, tramite alguno,
ni informaci6n complementaria alguna en relacién a la tramitacién interna de los

encargos realizados. Debe recalcarse que la representaci6n procesal contraria no aporta

54

228.

229.

230.

231.

232.

233.

prueba alguna acreditativa de ningtin extremo y tampoco ha impugnado ninguno de los

documentos probatorios de esta parte.””

El Tribunal confirma que la prueba de los hechos relevantes para determinar la
existencia de jurisdiccién corresponde a la parte que invoca jurisdiccién. La falta de
diligencia debida por parte del Grupo Contreras, con el fin de demostrar que
efectivamente realiz6 una inversion de conformidad con el derecho vigente en el Estado
receptor, no puede justificarse en la ausencia de informaci6n sobre la documentacién
necesaria, exigida por ley, que deberfa supuestamente, en el razonamiento de la

Demandante, haber sido suministrada por el Estado.

Del andlisis de la documentaci6n aportada, el Tribunal concluye que la Demandante no
prueba la existencia de un contrato de obra con el gobierno de Guinea Ecuatorial como
base de su alegada inversién, de conformidad con la legislacién interna. El silencio
administrativo no constituye la base del consentimiento del Estado para la celebracién

de un contrato de obra.

Tampoco prueba la Demandante la existencia de un acuerdo por el que se haya pactado
la subcontratacién de personal para el suministro y ejecuci6n de trabajos de realizacién
de estructuras metdlicas 0 en el que se haya encargado inversiones en la maquinaria

necesaria para la ejecuci6n de las obras.

La Demandante no prueba la ejecucién de los pre-requisitos pactados por las Partes en
el Acuerdo de Constitucién. La mera expectativa o posibilidad de un derecho a invertir
estaba supeditado al cumplimiento de esos requisitos especificos. La Entrega de
Proyectos no modifica la relacién contractual establecida en el anterior Acuerdo de
Constituci6n, en raz6n de que expresamente contempla que los proyectos “‘se reciben a

los efectos y con el alcance previsto” en el antedicho Acuerdo.

La Demandante tampoco prob6 que las sociedades a través de las cuales alega haber
realizado una inversién en el territorio de Guinea Ecuatorial, se adecuaron a los

requerimientos exigidos por la legislacién del Estado receptor.

En consecuencia, el Tribunal concluye que: los acuerdos invocados por la Demandante

con el Gobierno de Guinea Ecuatorial no constituyen una inversi6n protegida por el

” Diiplica, pgs.16 para inicial.

55

234.

235.

236.

237.

238.

APPRI, relativa a las obras en Bata y Malabo; a su vez el Tribunal entiende que la
sociedad Nueva Edificacién como la sociedad mixta INCOGESA, no se conformaron
a las exigencias del derecho interno de Guinea Ecuatorial y por lo tanto carecen de
entidad suficiente para ser consideradas como el medio apto para la realizacién de las

alegadas inversiones de la Demandante.

Al efectuar el examen de los argumentos y evidencias presentados por las Partes, y al
evaluar las normas juridicas aplicables al presente caso, el Tribunal concluye que la
Demandante no ha dado debido cumplimento a las disposiciones legales vigentes en
Guinea Ecuatorial para asegurar su condicién de inversor por no haber realizado
inversiones en el territorio del Estado receptor de conformidad con el Articulo 1(2) del

APPRI.

b) Inversion relativa al proyecto de obra de Oyala
i) Laadjudicacion directa
(a)  Posici6én de las Partes

La Demandada invoca la Ley de Contratos con el fin de precisar las reglas aplicables
en el orden juridico de Guinea Ecuatorial, para una adjudicacién de obras de
construcci6n. Sefiala que para la construccién de Oyala, se le otorgé a la Demandante
tan solo una adjudicaci6n provisional, que nunca se convirtié en definitiva. Por tanto,

ello no dio lugar a la formalizaci6n de un contrato de obra.

De acuerdo con lo expresado por la Demandada, la Demandante era beneficiaria de una
adjudicacién provisional pero, por su propia conducta — el inicio del presente

procedimiento arbitral — esa adjudicacién nunca tuvo un caracter definitivo.

La Demandante argumenta que la adjudicacién de Oyala obedece a una contratacién
directa y no a una adjudicacién por concurso o subasta. Afirma que la adjudicacién no
fue solicitada por ella sino que fue directamente otorgada por el Gobierno de Guinea

Ecuatorial.

La Demandante sostiene que su inversién relativa a la adjudicaci6n de las obras de

Oyala se constata a través de los importes de los gastos realizados y dafios padecidos

56

239.

240.

241.

242.

243.

por el inversor para dar cumplimiento al especifico encargo efectuado por el Estado

Receptor para la construcci6n de la ciudad administrativa de Oyala.*°

Asegura asimismo la Demandante que su inversién encuadra dentro de los derechos
para realizar actividades econdémicas y comerciales otorgadas por ley, de conformidad
con el Articulo 2(e) del APPRI, y de conformidad con el Articulo 2(c): “derechos a
aportaciones monetarias y a cualquier otra prestacién contractual que tenga valor
econémico y esté vinculada a la inversi6n” relativos a los encargos de proyectos de

obra y respecto a la adjudicaci6n directa de la construccién de Oyala.

(b) Decision del Tribunal

El Tribunal toma nota que la Demandada admite la existencia de una adjudicacién para
la realizacion de las obras de Oyala a favor de la Demandante. La Demandada considera
que esa adjudicacién es provisoria mientras que la Demandante sostiene que es
definitiva. El Tribunal entiende que es determinante para constatar la existencia de la
inversi6n alegada a través de una adjudicaci6n, que esta adjudicacién, base de la

inversi6n alegada, se conforme con el derecho interno del Estado receptor.

En consecuencia, el Tribunal, a continuaci6n, pasa a evaluar la compatibilidad de la
alegada inversi6n - a través de la adjudicaci6én -, con el derecho interno de Guinea

Ecuatorial.

ii) La conformidad con el derecho del Estado Receptor
(a)  Posici6én de las Partes

La Demandada sostiene que la Ley de Contratos en su Articulo 31, estipula que “la
adjudicaci6n provisional no crea derecho alguno en favor del adjudicatario, que no los
adquirira mientras esa adjudicacién no tenga caracter definitivo por haber sido
aprobado por autoridad competente.” Por lo tanto afirma que después de su aprobacién,

habran de transcurrir treinta dias para que se formalice el contrato de obras adjudicado.

Por lo que hace a la Notificaci6n de adjudicaci6n de obras, sefiala la Demandada que

esa notificacién no genera derechos ya que, conforme a la ley, una adjudicaci6n sera

*° Cuestionario Demandante, p. 25, para 4.

s7

244.

245.

246.

247.

248.

249.

definitiva solo hasta en tanto exista una aprobacién emanada de una autoridad

competente.*!

La Demandada invoca que la Demandante no ha aportado evidencia que permita
comprobar la publicaci6n, exigida por ley, en el Boletin Oficial del contrato por
adjudicacién de la obra de construccién de Oyala. Asimismo sostiene que para que
exista una adjudicaci6n por contrataci6n directa, deberan observarse las excepciones

contempladas en la ley.

La Demandante aduce que en la contratacién directa no hay adjudicaci6n provisional.
Simplemente, segtin su alegato, cuando se elige con quien se contrata y se pasan todos
los filtros necesarios para decidir al sujeto destinatario de la contratacién, se adjudica.
No cabe mucho mas tramite.*? Agrega la Demandante que “lo habitual en Guinea
Ecuatorial es la adjudicacién directa en todos los casos. Mucho mas claro resulta en
los proyectos encargados a nuestro Mandante. El volumen, importancia y repercusién
es tal que no puede sorprender que el Presidente de la Reptiblica haya decidido

directamente su adjudicacién.”*?

La Demandante concluye que no existe impedimento legal alguno en la legislacién de
Guinea Ecuatorial para negar su derecho a realizar una inversién en Oyala a través de

la adjudicacién otorgada a su favor.

(b) Decision del Tribunal

El Tribunal toma nota que la adjudicacién de la obra de Oyala por la Oficina Nacional
de Planificacién y Seguimiento de Proyectos de Guinea Ecuatorial se expidié a favor

de ONDE 2000 el 26 de noviembre de 2011.

El Tribunal toma nota que la Ley de Contratos estipula en su Articulo 28 las formas de
adjudicacién de los contratos de obra que incluye; 1°: la subasta, 2°: el concurso-

subasta, 3°: el concurso y 4°: la contrataci6n directa.

Para la Ley de Contratos, la adjudicacién por contratacién directa no excluye la

 

celebracién de un contrato que, por mandato del Articulo 39 de la Ley “...se formalizara

8! Ver infra, para. 103 y siguientes.
82 Cuestionario Demandante, p.
83 Cuestionario Demandante, p. 37.

58

250.

251.

252.

253.

254.

255.

en todo caso dentro de los treinta dias siguiente a su aprobacién.” Por lo tanto, el plazo
para la celebraci6n del contrato, de conformidad con la legislacién del Estado receptor,

venci6 el 4 de enero de 2012.

El Tribunal observa que, si bien la adjudicacién fue efectivamente concedida a la
Demandante a través de una resolucién de la autoridad competente de Guinea
Ecuatorial, dicha adjudicacién necesitaba para perfeccionarse, por un lado, la
aceptacién del beneficiario de la adjudicacién y por el otro, la celebracién del contrato
en el que se especifican los derechos y obligaciones entre el otorgante y el beneficiario

de las obras adjudicadas.

Un elemento adicional relativo al perfeccionamiento de la adjudicacién de Oyala tiene
que ver con lo dispuesto en el Articulo 38 de la Ley de Contratos que establece: “La
adjudicaci6n del contrato, cualquiera que sea el procedimiento seguido al efecto, debera
publicarse en el Boletin Oficial del Estado una vez que sea aprobado por la autoridad
competente.” El Tribunal no dispone de evidencia alguna que demuestre que la

adjudicacién de Oyala aparece publicada en dicho Boletin.

El Tribunal constata que en el expediente no hay evidencias que la Demandante haya
reclamado la celebracién del contrato que perfecciona la adjudicacién otorgada.
Tampoco existen evidencias que la Demandada se haya negado a la celebracién del

contrato por el que se adjudicaban las obras de Oyala.

En consecuencia, el Tribunal toma nota de que la actitud de la Demandante manifiesta
una renuncia 0 abandono de su derecho - concedido por el Gobierno a través de la

adjudicacion de la obra de Oyala - a invertir en el territorio de Guinea Ecuatorial.

Para el Tribunal, los alegados gastos incurridos en la preparacién de los proyectos para
la realizaci6n de las obras en Oyala, no califican como inversién protegida por el
APPRI, en raz6n que la proyectada inversi6n se frustré en parte por voluntad de la
Demandante. En este contexto, esos gastos alegados por la Demandante serian la base
de trabajos preparatorios de una posible inversién y no son, ni se asimilan a la inversion

proyectada.

El Tribunal constata que para la Ley de Contratos, la contratacién directa solo

procedera, de conformidad con su Articulo 37, respecto a cierta clase de obras, entre

59

256.

257.

las que se incluyen entre otras aquellas que “...por circunstancias especiales, que
habran de justificarse en el expediente, no convenga promoverlas...aquellas en las que

la seguridad del Estado exija garantias especiales 0 gran reserva....”

El Tribunal rechaza el argumento de la Demandada por el que exige a la Demandante
que justifique la adjudicacién por contratacién directa de Oyala en alguna de las
excepciones contempladas en la Ley de Contratos. Para el Tribunal, la adjudicacion es
un acto unilateral de Estado que le es directamente imputable. Sin embargo, la eventual
responsabilidad del Estado por la adjudicaci6n no afecta las conclusiones del Tribunal

respecto a la constatacion de la inexistencia de un contrato de obra para Oyala.

El Tribunal concluye que la Demandante no acredita haber realizado una inversién
relativa a obras en Oyala en raz6n a que la adjudicacién oportunamente otorgada a su
favor, no se perfeccion6 a través de la celebracién del contrato de obra exigido por el
derecho de Guinea Ecuatorial (Ley de Contratos). La inexistencia de evidencias que
manifiesten la voluntad de la Demandante de perfeccionar la adjudicacién concedida a
través de una contrataci6n directa, constatan el desinterés de ésta en ejecutar su alegada

inversiOn en Oyala.

60

VII.

258.

259.

260.

261.

262.

CONCLUSIONES FINALES

El Tribunal ha efectuado una evaluacién de los argumentos y de las evidencias que las
dos Partes han sometido a su consideracién en relacién a las objeciones a su
jurisdiccién. Con base en ese conjunto de alegatos y de elementos probatorios, el

Tribunal formula las siguientes conclusiones y decisiones.

En el presente caso, los alegados derechos contractuales de la Demandante a invertir en
Guinea Ecuatorial no fueron perfeccionados, es decir no se cumplieron con los
requisitos contractuales, y por lo tanto, no son exigibles al no acatar lo establecido en

el Acuerdo de Constitucién.

A juicio del Tribunal no queda probada una base contractual para justificar la existencia
de las inversiones alegadas por la Demandante. Tampoco puede probarse que la alegada
inversi6n se efectué de conformidad con el derecho interno del Estado receptor, como

lo exige el Articulo 1(2) del APPRI.

Al considerar que la frustracién de los acuerdos para invertir no dieron lugar ni siquiera
a una expectativa cierta de un derecho a realizar contribuciones futuras que califiquen
como una ‘inversién’ protegida por el APPRI y el Reglamento del Mecanismo
Complementario, el Tribunal entiende que no es necesario examinar el criterio de
duracion y el criterio de riesgo como elementos inherentes de la noci6n de inversién.
Sin embargo, debe tenerse en cuenta que el riesgo relevante es aquel riesgo especifico
que afecta a una inversién que efectivamente se realiz6, y no la mera oportunidad

perdida de llevar a cabo una inversi6n.

En conclusion, el Tribunal encuentra que, ante las objeciones de la Demandada, la
Demandante no demostr6 la existencia de una inversion bajo el APPRI y el Reglamento
del Mecanismo Complementario. Frente al incumplimiento de los términos y
condiciones de los Acuerdos invocados por la Demandante relativos a las obras de
Malabo y Bata y ante la falta de implementacién de los requerimientos para la
adjudicacién directa de las obras de Oyala, la Demandante no pudo demostrar la

realizaci6n de las alegadas inversiones bajo la proteccién del APPRI, de conformidad

61

263.

264.

con el derecho del Estado receptor y por lo tanto no reviste caracter de inversor

protegido por el APPRI.

En consecuencia, el Tribunal admite la excepcién jurisdiccional de la Demandada en
virtud de la cual la presente controversia no surge de una inversion, ni la Demandante

es un inversor, protegidos por el APPRI.

El Tribunal, habiendo decidido que no tiene jurisdiccién sobre la presente controversia
considera, en consecuencia, que resulta improcedente pronunciarse sobre el petitorio
de la Demandada sobre si corresponde someter la controversia a los tribunales internos

de Guinea Ecuatorial.

62

VII. COSTAS

265.

266.

267.

268.

A. Posicién de las Partes

La Demanda solicita que se asignen la totalidad de las costas procesales a la
Demandante debido a la “‘inadmisi6n de la Demanda de Arbitraje por manifiesta falta

de jurisdiccién el CIADI” y la “temeridad y mala fe de la Demandante.”**

La Demandante por su parte solicita que el Tribunal Arbitral condene ala Demandada
a “abonar la totalidad de los costes de este Arbitraje, esto es, los honorarios y gastos de
los Abogados, los honorarios y gastos de los Arbitros y las costas del Secretariado del
CIADI. ® En apoyo a su solicitud, la Demandante hace referencia al principio del
vencimiento objetivo (“loser pays”),*°

fe de la Demandada.*”

unido a la buena fe de la Demandante y ala mala

B. Decisi6n del Tribunal

El Articulo 58 del Reglamento de Arbitraje MC dispone:

(1) Salvo acuerdo contrario de las partes, el Tribunal decidiraé cémo y a quién
corresponde sufragar los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal, los
gastos y cargos del Secretariado y los gastos hechos por las partes en relacién con
el procedimiento...

(2) La decision del Tribunal en virtud del parrafo (1) de este Articulo formara parte

del laudo.

La Regla 14 (3) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI establece lo
siguiente con el fin de que el Centro pueda sufragar las costas del procedimiento:
(a) Las partes hardn los siguientes pagos por adelantado al Centro:

(i) tan pronto como se haya constituido una Comisién o Tribunal, el
Secretario General, después de consultar al presidente del organismo de

84 Memorial de Contestacién, parrafo 80.

85 Memorial de Demanda, parrafos 285-286.

86 ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No.
ARB/03/16, Laudo (2 de octubre de 2006), paras. 530 a 542.

81 Liberian Eastern Timber Corporation c. Republica de Liberia, Caso CIADI No. ARB/83/2, Laudo (31 de marzo
de 1986).

63

que se trate y, en la medida de lo posible, a las partes, estimara los gastos
en que incurrira el Centro durante los tres a seis meses siguientes y
solicitard a las partes que hagan un pago anticipado de esa cantidad;

(ii) si en cualquier momento el Secretario General determinare, después de
consultar con el presidente del organismo de que se trate y, en la medida
de lo posible, con las partes, que los anticipos hechos por las partes no
cubriran la nueva estimacién de gastos para el periodo o para cualquier
periodo siguiente, solicitaré a las partes que hagan un pago anticipado
complementario;

(b) no se solicitara al Centro que suministre servicio alguno en relacién con un
procedimiento 0 que pague honorarios, dietas 0 gastos de los miembros de
cualquier Comisién, Tribunal 0 Comité, a menos que se hayan hecho pagos
anticipados suficientes;

(c) si los gastos anticipados iniciales fueren insuficientes para cubrir los gastos
incurridos o si dichos pagos fueren insuficientes para cubrir los gastos estimados
en que haya de incurrirse, el Secretario General, antes de solicitarle a las partes que
hagan pagos anticipados adicionales, verificaraé el monto de los gastos
efectivamente incurridos y de los compromisos incurridos hasta entonces por el
Centro respecto a cada procedimiento y hard los cargos y créditos debidos a las
partes.

269. El Tribunal hace notar que tanto los honorarios y gastos del Tribunal, como los
honorarios y gastos administrativos del CIADI, ascienden a USD 504,355.22 y se

integran como sigue (en USD):°*

Honorarios y gastos del Tribunal: USD 349,946.52
Cargos administrativos del CIADI*: USD 96,000.00
Gastos del CIADI (estimados)”: USD _ 58,408.70
TOTAL: USD 504,355.22

88 El Secretariado del CIADI les proporcionard a las Partes un Estado Financiero detallado del caso tan pronto
como se reciban todas las facturas y se cierre la cuenta.

8° De acuerdo con el Memorando de Derechos y Cargos del Centro, un cargo administrativo de USD 32.000 sera
pagado al Centro una vez constituido la Comisién de Conciliacién, el Tribunal de Arbitraje. El mismo cargo anual
se aplicard a procedimientos administrados por el Centro bajo reglas que no sean el Convenio o el Reglamento
del Mecanismo Complementario.

°° El monto no incluye los gastos (servicio de mensajerfa, impresion y copia) con respecto al envio del presente
Laudo.

64

270. EI Tribunal también hace notar que las Partes han efectuado los siguientes pagos de

conformidad con la Regla 14 (3) del Reglamento Administrativo y Financiero: °!
Por parte de la Demandante: USD 299,901.00
Por parte de la Demandada: USD 203,655.58
Total Contribuciones: USD 503,556.58
Gran Total (total contribuciones + ingreso de inversién®”): USD 504,355.22

271. En otras palabras, a la fecha la Demandante ha efectuado tres pagos”’ mientras que la

Demandada ha realizado solamente dos pagos.”*

272. En relacién a que los pagos anticipados, el Tribunal entiende que, salvo acuerdo en
contrario entre las partes 0 por disposicién del Tribunal, cada parte debera pagar la
mitad de los anticipos, sin perjuicio de la decisién final que emita el Tribunal de

conformidad con el Articulo 58 del Reglamento de Arbitraje MC.

273. El Tribunal recuerda que durante la primera sesién, las Partes acordaron que
“sufragaran los gastos del procedimiento en partes iguales, sin perjuicio de la decisién
final del Tribunal sobre las costas...”°> A pesar de este acuerdo, y después de miiltiples
recordatorios®® por parte del Secretariado sobre este tema, la Demandada no ha

efectuado su pago pendiente de USD 96,344.42. °”

274. El Tribunal Arbitral reconoce que en las decisiones sobre costas en los casos CIADI,
algunos tribunales distribuyen los gastos del CIADI en partes iguales y determinan que

cada parte soporta sus propios gastos; mientras que otros siguen el principio por el cual

°! Véanse comunicaciones con fechas de 14 de abril 2015, 3 junio de 2013, y 16 de agosto de 2012, solicitando
fondos a las Partes.

°2 BI ingreso a la inversion asciende a USD 798.64.

°3 De aproximadamente USD 100,000 cada uno.

° La Demandada realiz6 un pago de USD 100,000 y otro de USD 103,655.58.

°5 Véase parrafo 4.1 de la Resolucién Procesal Ntim.1 (actualizada).

96 Véanse comunicaciones del 14 y 28 de abril; 4, 16, y 23 de junio; 10, 21, 24 y 25 de agosto de 2015.

°7 EI 14 de abril de 2015, el Centro solicit6, por instrucciones del Presidente del Tribunal, un tercer anticipo de
USD 200,000 (USD 100,000 por parte). En vista de que la Demandante tenia un saldo a su favor (por concepto
del pago por default del segundo anticipo de la Demandada), se acredité este saldo a la cuenta del caso con el fin
de cubrir el tercer anticipo. En esa misma fecha, el Centro también acredité al tercer anticipo el saldo de USD
3,655.58 que la Demandada tenia a su favor, soliciténdole que pagara la cantidad faltante de USD 96,344.42
délares. Hasta la fecha no se ha recibido dicho pago.

65

las “costas siguen al hecho” asumiendo que la parte perdedora asume todas 0 parte de

las costas del proceso, incluidas las de la otra parte.

275. El Tribunal ha considerado todas las circunstancias del presente arbitraje y en ejercicio
de su discreci6n, el Tribunal decide que las costas del procedimiento se dividiran por
partes iguales entre Demandante y Demandada. En este orden de ideas, y reconociendo
la falta de pago del tltimo anticipo, la Demandada debera reembolsarle a la

Demandante la cantidad de USD 48,199.03.

276. Por ultimo, el Tribunal también decide que cada Parte habra de asumir sus propios

gastos.

°8 Este monto fue calculado de la siguiente manera: el monto de USD 504,355.22 por concepto del gran total de
los pagos realizados por las Partes, dividido entre dos equivale a USD 252,177.61. Esta tiltima cifra menos USD
299,901.00 (total de pagos de la Demandante a la fecha) da lugar a USD 47,723.39. A esta tiltima cifrra se le suma
USD 475.64 por concepto del ingreso de inversién de la Demandante, resultando en la cantidad de USD 48,199.03

66

IX. DECISION

277. Por las razones antes expuestas previamente, el Tribunal decide por mayoria que

a) El Tribunal no tiene jurisdicci6n respecto a la controversia planteada

ante él en el marco del presente arbitraje;

b) Las costas del procedimiento se dividiran por partes iguales. Debido a la
falta de pago del ultimo anticipo, la Demandada debera reembolsarle a

la Demandante USD 48,199.03;
c) Cada Parte habra de asumir sus propios gastos;

d) Se desestiman los restantes puntos del petitorio.

67

[firmado] [firmado]

 

Profesor Francisco Orrego Vicufia Profesor Ratil E. Vinuesa
Arbitro Arbitro
(sujeto a la opinion disidente que se adjunta) Fecha :
Fecha: 29 de julio de 2015

24 de julio de 2015

[firmado]

Juez Bernardo Septilveda Amor
Presidente del Tribunal
Fecha:

3 de agosto de 2015

Opinién disidente del arbitro Profesor Francisco Orrego Vicufia

 

1. Habiendo examinado la decisién adoptada por la mayoria del Tribunal, junto con
coincidir en algunos aspectos del andlisis debo también hacer presente mi disidencia respecto
de otros aspectos que me llevan a la conclusién de que el Tribunal tiene jurisdiccién para

conocer de la controversia.

2. Esta opinion se fundamenta principalmente en las amplias definiciones que contiene el
Articulo 1 del APRI, tanto en lo que respecta a las exigencias para poder ser considerado inversor
como aquellas que se relacionan con el concepto de inversi6n. El Laudo correctamente concluye

que la calidad de inversor esta directamente relacionada con la inversion realizada.

3. La mayoria ha considerado que el sentido del término “inversidn” se refiere a un
concepto que va mas alla de la lista que indica el Articulo 1 del APRI, requiriéndose en particular
una aportacién, que esta se efectue dentro de un plazo determinado y que el inversionista
quede sujeto a un cierto riesgo. Desde luego cabe observar que la aportacién en cuestion
permite una amplia gama de modalidades que se ejemplifican en esa disposicién, no

mereciendo dudas que la aportacion prevista por el inversionista cubre varios de esos ejemplos.

4, Las exigencias relativas a un periodo de tiempo determinado y a la existencia de un
riesgo no se contienen en el APRI, correspondiendo mas bien al enfoque del llamado “test”
Salini, hoy ampliamente superado por la jurisprudencia y los propios tratados bilaterales de
inversion. En todo caso, cabe observar que si la inversion no se pudo completar dentro de un
periodo inicial no fue por desinterés del inversor sino por los obstdculos juridicos y de hecho
que surgieron a su materializacion, prueba de lo cual son las controversias entre las partes
sometidas a este arbitraje. Mas evidente todavia resulta en este plano la existencia de un riesgo,

pues todo el proyecto contemplado y concordado fracas6 al corto andar.

5. La decision de la mayoria llega enseguida a una conclusion que el suscrito no considera
justificada en cuanto a la inexistencia de una relacién contractual entre las partes. Es efectivo
que si se busca un instrumento que se denomine solemnemente “contrato” este como tal no
existe. Sin embargo, es bien sabido que el sentido de un contrato en el derecho civil no radica
en su formalidad ni en su solemnidad sino en la concurrencia de voluntades normalmente

expresada mediante una oferta seguida de una aceptaci6n.

6. Dicha concurrencia de voluntades es manifiesta en este caso, como lo demuestra el
hecho de la suscripcién de instrumentos y la constitucién de sociedades para materializar los
encargos ofrecidos por el Estado huésped y aceptados por el inversor para la realizacion de
cuantiosas obras publicas, incluyendo casas y fabricas, entre otros aspectos. Tanto es ello asi
que la Carta de Intenciones suscrita por las Partes el 16 de enero de 2008 contiene
estipulaciones cuya obligatoriedad va mucho mas alld de una mera expresién de intenciones,
incluyendo la asignacién de costos y ulterior financiamiento. La decisién de constituir una
Sociedad Mixta (Industrias y Construcciones Guinea Ecuatorial S. A. o INCOGESA) siguié el 16 de
octubre de 2008 con el fin especifico de promover y explotar determinadas obras, previéndose
nuevamente la manera como cada parte pagard su contribucién a la sociedad, la distribucién y
suscripcién de acciones, el monto maximo de la inversion a efectuarse, las ventajas de que se

beneficiaria de acuerdo a la Ley de Inversiones de Capital Extranjero y otros aspectos.

7. Nada de lo anterior seria concebible si acaso no existiese una concurrencia de
voluntades para llevar a cabo la inversién y la ejecucidn del proyecto, hasta el punto de que dos
meses mas tarde, el 19 de diciembre de 2008, se hace entrega y se reciben los proyectos
encargados con el “alcance previsto en el contrato suscrito entre las partes el 16 de octubre de
2008” (énfasis agregado). La mayoria asigna a esa calificacidn contractual un sentido disminuido
por tratarse en esa opinion de una mera referencia al Acuerdo societario del 16 de octubre
anterior. Pero aun si ese fuese su alcance, que no lo es, el acuerdo societario no es un
instrumento que se de en el vacio sino la expresidn del propio consentimiento a que se ha hecho

referencia.

8. Sobre la base de ese razonamiento la mayoria concluye que los derechos y obligaciones
estipulados en el Acuerdo societario se encuentran supeditados a la celebracién de contratos
de obra con el Estado y a la constitucién y efectivo funcionamiento de la Sociedad Mixta. El
hecho de que no se hayan suscrito contratos de obra con el Estado y seguido los procedimientos
previstos para ese fin en la legislacién del Estado huésped descalificaria en esa opinién la
existencia de la inversion. A mayor abundamiento concluye la mayoria que el hecho de no
haberse pronunciado el Estado dentro de los plazos previstos en su legislacion no conlleva que
opere el silencio administrativo como expresién del consentimiento por no preverlo asi la

legislacidn que rige esas obras.

9. La realidad de esta controversia no parece avalar esas consideraciones. Si bien es
efectivo que la constitucién de la Sociedad prevista no lleg6 a traducirse en un funcionamiento

adecuado, ello no significa que se pudiese prescindir enteramente de los derechos y

obligaciones estipuladas. La propia situacién de ulterior disolucién muestra que la sociedad
existia y que por consiguiente era capaz de disponer de derechos 0 estar sujeta a obligaciones.
La interrupcion de la continuidad societaria no puede atribuirse a la voluntad del inversor pues
éste tenia el evidente interés de llevar a cabo el proyecto, siendo esa interrupcién consecuencia
de las dificultades que gradualmente se fueron construyendo y que ahora estan sometidas a

este arbitraje.

10. De no ser ello asi no haria sentido que el inversor preparase los Proyectos técnicos para
la realizacién de las obras, que estos fueran evaluados y en definitiva recibidos por el Estado
huésped, todo ello, como se ha indicado, en los términos del contrato suscrito entre las partes

el 16 de octubre de 2008.

11. Es un hecho que el capital societario no fue aportado desde un primer momento, pero
también es un hecho que la incertidumbre creada por la politica que el Estado decidi6é seguir no
habria contribuido a la estabilidad necesaria para ese fin, siendo esta precisamente una
manifestacion del riesgo que la opinién de la mayoria considera insatisfactoriamente presente

en el contexto de la inversion.

12. Debe igualmente tenerse presente que si bien el inversor aporto una cantidad de dinero
para suscribir el capital social, éste fue retirado posteriormente, salvo en una cantidad menor
que permanecio en una cuenta corriente. En la opinién de la mayoria el riesgo de expropiacion
invocado por el inversor no justificaria tal medida ni hay prueba de la existencia de tal riesgo.
Sin embargo, ya sea que se perciba un riesgo de expropiacidn, esencialmente subjetivo, o uno
de otra naturaleza que amenace la vida del proyecto, como era evidentemente el caso, no
parece razonable concluir que el inversor deba dejar el capital ingresado en una situacién

altamente vulnerable.

13. Tampoco parece apropiado concluir, como lo hace la opinion de la mayoria, que la
sociedad INCOGESA, si bien fue constituida, nunca fue integrado su capital social, por lo que
igualmente apuntaria a una deficiente actuacidn del inversor. Esta sociedad era el vehiculo de
ejecucion del proyecto y al no disponerse de un camino apropiado conducente a este fin por las
dificultades explicadas no pareceria tampoco razonable que se deba proceder con una etapa

que ya no correspondia a una colaboracion real entre ambas partes.

14. Esta disidencia manifiesta su completo desacuerdo con la opinion de que el inversor
evidencia su falta de conocimiento del derecho interno aplicable, con el resultado de llevar a

cabo un accionar negligente. Aparte de tratarse de imputaciones inapropiadas pareciera de toda

evidencia que si el inversor esta contratando con el Estado, es éste que tiene la obligacién de
exigir que se adopten todos los pasos requeridos por su legislacién, lo que ciertamente no
ocurrié durante la etapa de materializacion inicial del proyecto, siendo estos argumentos recién

planteados en este arbitraje como parte de una estrategia litigiosa.

15. Las consideraciones relativas a aquella parte del proyecto que se refiere a las obras de
Oyala no son demasiado diferentes de las anteriores. Existid a este respecto una adjudicacién
(énfasis agregado), otorgada por iniciativa del propio gobierno del Estado huésped a favor del
inversor, la que posteriormente se ha procurado desvirtuar con el argumento de que era
meramente provisional, que no se perfecciond contractualmente y que no siguid los
procedimientos administrativos adecuados. Esas argumentaciones, sin embargo, no logran
opacar el hecho de que habia aqui un reconocimiento expreso de la existencia del inversor y de
una inversion destinada a la ejecucién de nuevas obras cuantiosas, como tampoco opacan el
hecho de que el no seguimiento de las medidas administrativas internas se debid en esencia al
propio actuar del Estado. El concepto de adjudicacién conlleva igualmente una manifestacién
de la voluntad de concertar derechos y obligaciones precisas, representando una nueva

instancia de iniciativa contractual.

16. Si la inversién efectuada fue importante o menor, si los gastos preparatorios fueron
grandes o pequefios, o si las expectativas de obtener las utilidades apropiadas se frustraron o
no, son todas materias que pertenecen al fondo de la controversia y a la cuantificacion eventual
de dafios. Mediante una decision sobre jurisdiccién cuya justificaci6n no puede ser compartida,
el inversor fue privado de la oportunidad de probar los aspectos relativos a responsabilidad y

dafios que son de la esencia de su derecho a acceder a la justicia.

Respetuosamente presentada,

[firmado]

Francisco Orrego Vicufia

Fecha:

24 de julio de 2015

Adenda de la Opinion Disidente del arbitro Francisco Orrego Vicufia:

El suscrito debe también hacer presente que en su opinion la parte demandada deberia ser
condenada a pagar todas las costas del procedimiento, incluidos los honorarios profesionales,
por haber reiteradamente incurrido en desacato respecto de las decisiones del Tribunal y las
instrucciones de la Secretaria del CIADI en cuanto a su contribucion a los gastos, en ocasiones
comunicando informacion que result6 no ser veraz y que es por consiguiente incompatible con
la conducta que cabe exigir a las partes en un arbitraje.

[firmado]

Francisco Orrego Vicufia
17 de noviembre de 2015

Aclaracién del Presidente Bernardo Septlveda Amor y del arbitro Raul E. Vinuesa.

Con motivo de la adenda a la Opinién Disidente del Arbitro Francisco Orrego Vicuna de
fecha 17 de noviembre de 2015; el Presidente del Tribunal Bernardo Septilveda Amor y
el Arbitro Ratil Emilio Vinuesa, se ven en la necesidad de dejar constancia de los
siguientes hechos:

1. No existe evidencia alguna en el expediente que demuestre que la Demandada
incurri6 reiteradamente en desacato respecto a las decisiones del Tribunal;

2. El Tribunal, en el parrafo 270 del presente Laudo, deja constancia de los pagos que
han efectuado las Partes, sefialando que la Demandante habia efectuado tres pagos,
en tanto que la Demandada habia realizado tnicamente dos pagos;

3. El Tribunal,en el parrafo 275 del Laudo, indica que, tomando en consideraci6n las
circunstancias del presente arbitraje, y en ejercicio de su discrecién, "decide que las
costas del procedimiento se dividirén por partes iguales entre Demandante y
Demandada. En este orden de ideas, y reconociendo la falta de pago del ultimo
anticipo, la Demandada debera reembolsar a la Demandante la cantidad de USD
48,199.03";

4. EI Tribunal, al momento de suscribir el presente Laudo, decidid que "cada
Parte habra de asumir sus propios gastos", como queda registrado en el parrafo 276;

5. El tercer pago que debié cubrir la Demandada, cuyo deposito fue anunciado y
confirmado por la propia Demandada atin después de haberse suscrito el presente
Laudo, no ha quedado acreditado en la cuenta correspondiente hasta la fecha en que
este Laudo es notificado a las Partes.

[firmado] [firmado]
Bernardo Septilveda Amor Ratil Emilio Vinuesa
Presidente Co-arbitro

20 noviembre 2015 18 de noviembre 2015

