Anexo 2 - Contrato de Cumplimiento de Laudo Arbitral por parte del Estado
Plurinacional de Bolivia, Renuncias Expresas por parte de Rurelec Plc y
Liberacién General y Reciproca de Obligaciones

La Paz, 29 de mayo de 2014

ASUNTO: Caso CPA No. 2011-17 entre 1. Guaracachi America, Inc. (EE.UU.) y 2.
Rurelec plc (Reino Unido) c. Estado Plurinacional de Bolivia

Sefior

Martin Doe

Secretario del Tribunal Arbitral
CORTE PERMANENTE DE ARBITRAJE
La Haya, Reino de los Paises Bajos.-

Estimado Sefior Secretario:

Por la presente, le informamos que las Partes en el arbitraje de la referencia han
concluido satisfactoriamente con la firma de un “Contrato de Cumplimiento de Laudo
Arbitral por Parte de Bolivia, Renuncias Expresas por Parte de Rurelec Plc y
Liberacién General y Reciproca de Obligaciones” (el “Contrato”), suscrito el dia 29 de
mayo de 2014, dando asi cumplimiento definitivo al Laudo emitido en fecha 31 de enero
de 2014, por el Tribunal Arbitral conformado por: Dr. José Miguel Jadice (Arbitro
Presidente), Sr. Manuel Conthe (Rurelec Plc) y Dr. Rati] Emilio Vinuesa (Bolivia).

En este contexto, las Demandantes declaran, sin reserva de derechos y abarcando todos
los reclamos planteados por las Demandantes, dentro o fuera de este procedimiento,
que la Demandada ha dado cumplimiento a lo previsto por el Tribunal Arbitral en el
referido Laudo final de 31 de enero de 2014, de acuerdo a las disposiciones del
Contrato, cerrandose el presente caso CPA No. 2011-17 de forma total y definitiva. Por
tal motivo, solicitamos a usted tenga a bien transmitir la presente nota al Tribunal
Arbitral, ala brevedad posible.

Con este motivo, hacemos propicia la oportunidad para reiterar a usted las seguridades
de nuestra mas distinguida consideracién.

Por el Estado Plurinacional de Bolivia, Por Rurelec Plc,

ple

Representante Legal
Juan Francisco Javier Estenssoro
Moreno

(\ /

WS. Ge.

Reve. Mace we In ew
EARL

 

