CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE,

HIGHBURY INTERNATIONAL AVV Y RAMSTEIN TRADING INC.

(Demandantes)

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(Demandada)

Caso CIADI No. ARB/11/1

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Dr. Enrique Barros, Presidente
Profesor Guido S. Tawil, Arbitro

Dr. Claus von Wobeser, Arbitro

Asistente del Tribunal

Sr. Andrés Germain

Secretaria del Tribunal

Sra. Ann Catherine Kettlewell

Fecha de envio a las partes: 26 de septiembre de 2013

EN REPRESENTACION DE LAS PARTES

En trepresentacién de las Demandantes:

Sr. Andrés A. Mezgravis

Sra. Militza A. Santana

Sr. Jorge Albites

Srta. Vanessa Giraud

Mezgravis & Asociados

Torre Oxal, Piso 5, Oficina P5-A
Avenida Venezuela, Urb. El Rosal
Caracas 1060

Venezuela

y

Sr. Francisco Gonzalez de Cossio
Gonzalez de Cossio Abogados, S.C.
Bosque de Acacias 61 B

Bosques de las Lomas 11700
México, D.F.

México

y

Sr. Luis Delgado

HomerBonner

1200 Four Seasons Tower

1441 Brickell Avenue

Miami, FL 33131

EE.UU.

En trepresentacién de la Demandada:

Dr. Manuel Enrique Galindo

Procurador General (E) de la Republica
Procuraduria General de la Republica

Av. Los Ilustres, ¢/¢ Francisco Lazo Marti
Ed. Procuraduria General de la Republica
Piso 8

Urb. Santa Monica

Caracas 1040

Venezuela

y

Sr. Ronald E. M. Goodman

Sr. Paul S. Reichler

Sr. Alberto Wray

Foley Hoag LLP

1717 K Street, NW

Washington, DC 20036-5342

EE.UU.

IL.

V.

INTRODUCCION Y PARTES EN EL ARBITRAJE....

INDICE

 

 

 

HISTORIA PROCESAL 1
ANTECEDENTES DE HECHO. 11
AA. Sintesis de los hechos alegados por las Demandantes.

 

A.1. Exposicion general del caso 11

 

A.2. Titularidad y vigencia de las Concesiones.......

 

 

A.3. Expropiacién de facto. 14
A.4, Reconocimientos de Venezuela 15
A.5. Juicio de Nueva York 18

 

 

A.6. Incumplimientos de Venezuela a sus obligaciones internacionales

 

Sintesis de los hechos alegados por la Demandada...

B.1. Exposicién general del caso 19

B.2. Ejecucién del Proyecto Tocoma....

  

B.3. Renuncia de las concesionarias a recibir indemnizaci6n....

 

B.4. Actos administrativos relevantes....

B.5. Juicio de Nueva York 26

 

B.6. Obligaciones internacionales de Venezuela...

PETICIONES DE LAS PARTES 26

OBJECIONES A LA JURISDICCION oo

A.

 

Primera objeci6n jurisdiccional - falta de titularidad de las Demandantes sobre las
inversiones alegadas 30

 

A.1. Sintesis de la posicién de la Demandada

 

A.2. Sintesis de la posicién de las Demandantes....

Segunda objecion jurisdiccional - inexistencia de una inversién extranjera conforme a la
ley venezolana y al derecho internacional 35

 

B.1. Sintesis de la posicién de la Demandada

 

B.2. Sintesis de la posicién de las Demandantes....

Tercera objecién jurisdiccional - acuerdo de someter cualquier disputa relativa a las
Concesiones Alfa y Delta a la jurisdiccién exclusiva de los tribunales venezolanos...........3

 

 

C.1. Sintesis de la posicién de la Demandada

iii

 

C.2. Sintesis de la posicién de las Demandantes....

Cuarta objecién jurisdiccional - renuncia de los titulares de las Concesiones a ejercer
cualquier accién relacionada con eventuales perjuicios provenientes de la ejecucién del
Proyecto Tocoma 41

 

D.1. Sintesis de la posicién de la Demandada

 

D.2. Sintesis de la posicién de las Demandantes....

 

Objeciones en torno al articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela

 

E.1. Sintesis de la posicién de la Demandada

 

E.2. Sintesis de la posicién de las Demandantes....

VI. ANALISIS DEL TRIBUNAL 44

A.

Cc.

D.

 

Jurisdiccién y competencia del Tribunal...

A.1. Derecho aplicable 44

 

A.2. Requisitos para la jurisdicci6n y competencia del Tribunal......

 

A.3. Facultades del Tribunal para determinar su jurisdiccién y competencia.......

 

A.4. Carga de la prueba y estandar probatorio ...

A.5. Referencia a antecedentes probatorios y autoridades legales........

 

Primera objeci6n jutisdiccional 53

 

B.1. Consideraciones preliminares .....

B.2. Titularidad de las Concesiones Alf.

  
 

B.3. Relacién corporativa entre Highbury y

 

B.4. Titularidad de las Concesiones Delta...

 

B.4.1. Requisitos legales para el traspaso de las Concesiones Delta a VMC.

B.4.2. Antecedentes postetiores a la alegada transferencia de las concesiones
Delta 64

 

B.5. Relacién corporativa entre Highbury, Ramstein y VMC

B.6. Conclusiones 72

 

Segunda, tercera y cuarta objeciones jurisdiccionales......

 

Articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuel:

VIL COSTAS 74
VIII. DECISION DEL TRIBUNAL 75

DEFINICION DE TERMINOS

ABECIR ABECIR, C.A.

Caromin Aruba Compafiia Minera del Bajo Caroni AVV
Caromin Venezuela Compafiia Minera del Bajo Caroni, C.A.
CIADI 0 Centro Centro Internacional de Arreglo de Diferencias

Relativas a Inversiones

Concesiones Alfa Concesiones ALFA 1, ALFA 2 y ALFA 3

Concesiones Delta Concesiones DELTA A, DELTA B, DELTA C
y DELTA D

Convenio CIADI Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas

a Inversiones entre Estados y Nacionales de

otros Estados, 18 de marzo de 1965

Demandantes Highbury International AVV y Ramstein Trading
INC.

Edelca Empresa Electricidad del Caroni

H-AL-XXX Autoridades Legales de las Demandantes

Highbury Highbury International AVV

H-XXX Anexos de las Demandantes

Ley de Inversiones de Venezuela

Ley de Minas de 1945

Ley de Minas de 1999

Ley de Promocién de Inversién bajo

Concesiones

Memorial de Contestacién a Objeciones a la
Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las

Demandantes

Memorial de Contestacién de la Demandada

Memorial de Duiplica de la Demandada

Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccién de las

Demandantes

Memorial de las Demandantes

Decreto con Rango y Fuerza de Ley N°356 de 3
de octubre de 1999, que establece el Régimen de

Promoci6n y Proteccidn de Inversiones

Ley de Minas de 1945 publicada en Gaceta
Oficial N° 121 Extraordinario de 18 de enero de
1945

Ley de Minas de 1999, Decreto No. 295,
publicada en la Gaceta Oficial N° 5.382 Ext. 28
de septiembre de 1999

Ley Organica sobre Promocion de la Inversion

Privada bajo el Régimen de Concesiones

Contestacion a Objeciones a la Jurisdiccion y
Réplica de Fondo de Highbury International
AVV y Ramstein Trading INC. de fecha 26 de
marzo de 2012

Memorial de Contestacién de la Republica
Bolivariana de Venezuela de fecha 22 de
diciembre de 2011

Duplica de la Republica Bolivariana de
Venezuela de fecha 25 de mayo de 2012

Duplica sobre Jurisdiccién de Highbury
International AVV y Ramstein Trading INC. de
fecha 25 de junio de 2012

Memorial de Highbury International AVV y
Ramstein Trading INC. de fecha 24 de agosto de

vi

Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién de

Ja Demandada

Minera Unicornio

Ministerio de Minas

Paises Bajos

Primera Sesion

Providencia Administrativa 001

Providencia Administrativa 003

Providencia Administrativa 004

Proyecto Tocoma

Ramstein

Reglas de Arbitraje

2011

Excepciones de la Republica Bolivariana de
Venezuela a la Jurisdiccion del Tribunal de fecha
27 de octubre de 2011

Compaiiia Minera Unicornio, C.A.

Ministerio de Industrias Basicas y Mineria /
Ministerio de Minas e Hidrocarburos /

Ministerio de Energia y Minas

Reino de los Paises Bajos

Primera Sesin del Tribunal Arbitral del 9 de
agosto de 2011

Providencia Administrativa N°. 1, Direccié6n
General de Minas, de 7 de marzo de 2003

Providencia Administrativa N°. 3, Direccién
General de Minas, de 2 de diciembre de 2003

Providencia Administrativa N°. 4, Direccién
General de Minas, 4 de noviembre de 2004

Proyecto Hidroeléctrico Tocoma o Manuel Piar

Ramstein Trading INC.

Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI

Secretaria

Solicitud de Arbitraje

TBI o Tratado

VAL-XXX

Venezuela o Demandada

‘VMC

V-XXX

Secretaria del Tribunal Arbitral

Solicitud de Arbitraje del 29 de octubre de 2010,
corregida el 30 de noviembre de 2010 y
registrada el 5 de enero de 2011

Convenio para el Estimulo y Proteccién
Reciproca de Inversiones celebrado entre la
Republica de Venezuela y el Reino de los Paises
Bajos el 22 de octubre de 1991

Autoridades Legales de la Demandada

Republica Bolivariana de Venezuela

V.M.C. Mining Company, C.A.

Anexos de la Demandada

viii

IL.

wo

6.

INTRODUCCION Y PARTES EN EL ARBITRAJE

El 29 de octubre de 2010, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (““CIADI” 0 “Centro”) recibi6 una Solicitud de <Arbitraje de Highbury
International AVV, una compafiia constituida bajo las leyes de los Paises Bajos (“Highbury”),
y Ramstein Trading Inc., una compafiia constituida bajo las leyes de Panama (“Ramstein” y
junto con Highbury, las “Demandantes”), en contra de la Republica Bolivariana de Venezuela

(“Venezuela” o la “Demandada”).

Las Demandantes enviaron una corteccién de errores materiales a la Solicitud de Arbitraje. La
Solicitud de Arbitraje fue recibida en su totalidad el 30 de noviembre de 2010. El 1 de
diciembre de 2010 el Centro acusé recibo de la Solicitud de Arbitraje, asi como del pago del

derecho de registro correspondiente.

Las Demandantes estan representadas en este procedimiento por los estudios juridicos
Mezgravis & Asoc., con oficinas en Caracas, Venezuela; Gonzalez de Cossio Abogados, con
oficinas en México, D.F., México, y HomerBonner, con oficinas en Miami, EE.UU. La
Demandada fue inicialmente representada desde el 12 de mayo de 2011 hasta el 29 de agosto
de 2011 por el estudio juridico Arnold & Porter LLP, con oficinas en Washington, D.C.,
EE.UU., y desde el 12 de septiembre de 2011 a la fecha, la Demandada ha sido representada
por el estudio juridico Foley Hoag LLP, con oficinas en Washington, D.C., EE.UU.

Se hard referencia a las Demandantes y la Demandada conjuntamente como “Partes”. Los

representantes de las Partes y sus respectivas direcciones han sido listados anteriormente.
HISTORIA PROCESAL

El 5 de enero de 2011, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de Arbitraje de
conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (“Convenio CIADI’) y notificé a
las Partes del registro. En la Notificacion del Acto de Registro, la Secretaria General invité a
las Partes a proceder, en cuanto fuere posible, a constituir un Tribunal Arbitral de
conformidad con la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los

Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje.

No habiendo Ilegado a un acuerdo sobre el método de constitucién del Tribunal, y

transcutridos mds de sesenta dias desde el registro de la Solicitud de Arbitraje, las

10.

Demandantes mediante carta de 7 de marzo de 2011 invocaron el Articulo 37(2)(b) del
Convenio CIADI. En la misma carta, las Demandantes nombraron como Atbitro al Profesor

Guido Santiago Tawil, nacional de Argentina.

Noventa (90) dias después del registro de la Solicitud de Arbitraje, no habiéndose constituido
el Tribunal, por carta de 6 de abril de 2011 las Demandantes solicitaron que el Presidente del
Consejo Administrativo del CIADI efectuara el nombramiento de los arbitros que atin no
hubieren sido designados, de conformidad con lo previsto en el Articulo 38 de Convenio
CIADI y la Regla 4 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del
CIADI (las “Reglas de Arbitraje”).

Por carta de 28 de abril de 2011, la Demandada designé como 4rbitro al Dr. Claus von

Wobeser, nacional de México.

Las Demandantes en sus cartas de 2 y 11 de mayo de 2011, reiteraron su solicitud para que el
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI realizara el nombramiento del tercer
Arbitro, quien presidiria el Tribunal, segtin lo previsto por el articulo 38 del Convenio CIADI y

la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje.

El 12 de mayo de 2011, la Demandada entregé la documentacién en relaci6n a su

representaci6n por el estudio juridico Arnold & Porter LLP, Washington, D.C.

Luego de consultar a las partes, y de conformidad con el Articulo 38 del Convenio CIADI y la
Regla 4 de las Reglas de Arbitraje, el 13 de junio de 2011, el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI nombr6 al Dr. Enrique Barros, nacional de Chile, como tercer

Arbitro y Presidente del Tribunal.

El 14 de junio de 2011 la Secretaria General notificé a las Partes en virtud de la Regla 6(1) de
las Reglas de Arbitraje que los tres arbitros habian aceptado sus respectivos nombramientos,
que el procedimiento quedaba formalmente iniciado y que la Sra. Ann Catherine Kettlewell,

Consejera Juridica del CIADI, actuaria como Secretaria del Tribunal Arbitral (la “Secretaria”.

El 20 de junio de 2011, las Demandantes presentaron una solicitud formal al Tribunal Arbitral
para que ordenara la descalificacion de la firma de abogados Arnold & Porter LLP. El 24 de
junio de 2011, el Tribunal fij6 el calendario procesal para que cada una de las Partes realizara
los alegatos en torno a la solicitud de las Demandantes. Las Demandantes presentaron sus

obsetvaciones el 29 de junio de 2011 y la Demandada presenté sus observaciones el 8 de julio

16.

de 2011. El 15 de julio de 2011 el Tribunal permitié a las Demandantes presentar el testimonio
de refutacion del Sr. Manuel Fernandez, el que fue presentado por éstas el 18 de julio de 2011.
Asimismo, el Tribunal le permitié a la Demandada presentar un testigo de refutacién a ese

testigo, el cual fue presentado el 20 de julio de 2011.

El 13 de julio de 2011, tras consultar con las Partes y con el Centro, el Tribunal fijo el 9 de
agosto de 2011 como fecha para la primera sesidn, que habria de tener lugar en la sede del
Centro en Washington, D.C. (“Primera Sesién”). Asimismo, fij6 el 10 de agosto como fecha
de la audiencia para presentar los alegatos orales sobre la descalificacion de los representantes

legales de la Demandada.

El 15 de julio de 2011 la Secretaria del Tribunal comunicé a las Partes la intencién del
Presidente del Tribunal de contar con un asistente para determinadas y limitadas tareas. Para
estos efectos el Presidente propuso como asistente al abogado Sr. Andrés Germain Ronco,
nacional de Chile. En la misma carta se dejé constancia del acuerdo de los demas miembros
del Tribunal en orden a designar al Sr. Germain Ronco en calidad de asistente. El 29 de julio

de 2011 las Partes comunicaron su conformidad con esta designacién.

La Primera Sesién del Tribunal tuvo lugar el 9 de agosto de 2011 en la sede del Centro en

Washington, D.C., en la cual estuvieron presentes:
Miembros del Tribunal

Dr. Enrique Barros, Presidente
Profesor Guido Tawil, Arbitro
Dr. Claus von Wobeser, Arbitro

Secretariado del CIADI

Sra. Ann Catherine Kettlewell, Secretaria del Tribunal
En representacién de las Demandantes

Sr. Manuel Fernandez, Highbury International AVV
Sr. Andrés A. Mezgravis, Mexgravis & Asociados

Srta. Carolina Gonzalez, Mexgravis & Asociados

Sr. Francisco Gonzalez de Cossio, Gonzalez de Cossto Abogados, S.C.

En representacién de la Demandada

Sr. Paolo Di Rosa, Amold ¢ Porter LLP

Sra. Gaela Gehring Flores, Arnold & Porter LLP

Sr. Patricio Grané, Arnold ¢ Porter LLP

Sr. Kelby Ballena, Amold ¢ Porter LLP

Sr. Antonio José Guerrero Araujo, Representante de la Procuraduria General de la Repiblica
Bolivariana de Venezuela

Sr. Luis Alberto Torres Darias, Asesor Legal de la Procuraduria General de la Repiiblica Bolivariana de

Venezuela

Las Partes confirmaron que los Miembros del Tribunal Arbitral fueron validamente
nombrados. Se acord6, entre otras cosas, que las Reglas de Arbitraje aplicables serian aquellas
en vigor desde el 10 de abril de 2006, que el idioma del procedimiento seria espafiol y que el
lugar del procedimiento seria la sede del CIADI en Washington, D.C. Las Partes convinieron
en diversas cuestiones de procedimiento, las cuales quedaron expresadas en las Minutas de la
Primera Sesién, firmadas por el Presidente y la Secretaria del Tribunal, las cuales fueron

distribuidas a las Partes.

El 10 de agosto se llevé a cabo la audiencia para escuchar alegatos en relaci6n a la solicitud de
descalificacién de los representantes legales de la Demandada, la cual tuvo lugar en la sede del
Centro en Washington, D.C., en la cual estuvieron presentes:

Miembros del Tribunal

Dr. Enrique Barros, Presidente

Profesor Guido Tawil, Arbitro

Dr. Claus von Wobeser, Arbitro

Secretariado del CIADI

Sra. Ann Catherine Kettlewell, Secretaria del Tribunal

En representacién de las Demandantes

Sr. Manuel Fernandez, Highbury International AVV
Sr. Andrés A. Mezgravis, Mexgravis & Asociados

20.

21.

22.

23.

Srta. Carolina Gonzalez, Mexgravis & Asociados

Sr. Francisco Gonzalez de Cossio, Gonzalez de Cossto Abogados, S.C.

En representacién de la Demandada

Sr. Paolo Di Rosa, Amold ¢ Porter LLP

Sra. Gaela Gehring Flores, Arnold & Porter LLP

Sr. Patricio Grané, Arnold ¢ Porter LLP

Sr. Kelby Ballena, Amold ¢ Porter LLP

Sr. Antonio José Guerrero Araujo, Representante de la Procuraduria General de la Repiblica
Bolivariana de Venezuela

Sr. Luis Alberto Torres Darias, Asesor Legal de la Procuraduria General de la Repiiblica Bolivariana de

Venezuela

Luego de la audiencia, el Tribunal delibero y teniendo en cuenta todas las presentaciones,
documentos y declaraciones testimoniales en relaci6n a la descalificacién de los representantes
legales de la Demandada, el 10 de agosto de 2011 dicté una decisién abreviada rechazando la
solicitud de descalificacién de los representantes de la Demandada formulada por las
Demandantes. Las Demandantes y la Demandada acordaron que el Tribunal se limitara al fallo
dispositivo emitido el 10 de agosto de 2011 sin necesidad de proceder a la fundamentacion de

la decision.

Seguin lo acordado en la Primera Sesi6n, el 24 de agosto de 2011 las Demandantes presentaron

su Memorial.

El 29 de agosto de 2012, la firma de abogados Arnold & Porter LLP informé al Centro y al

‘Tribunal su retito como apoderados de Venezuela en el presente arbitraje.

El 12 de septiembre de 2012, la Demandada comunicé el nombramiento del Procurador
General de la Republica, Dr. Carlos Escarra Malavé, y el otorgamiento de poder a la firma de
abogados Foley Hoag LLP. El 13 de octubre de 2011 el Tribunal le solicité a la Demandada
presentar una certificacion de la plena eficacia del poder otorgado, el cual fue presentado por
la Demandada el 14 de octubre de 2011.

El 13 de octubre la Demandada anuncié su intencién de presentar un memorial sobre

excepciones a la jurisdiccidn del Centro y a la competencia del Tribunal. El Memorial sobre

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

Objeciones a la Jurisdiccidn de la Demandada fue presentado el 27 de octubre de 2011 junto
con una solicitud para que las excepciones a la jurisdiccién fueran tramitadas y resueltas como
cuesti6n previa, antes de continuar con las presentaciones sobre el fondo del asunto. El 27 de
octubre y el 2 de noviembre de 2011, las Demandantes presentaron sus observaciones sobre el

particular.

El 11 de noviembre de 2011, luego de considerar las posiciones de las Partes, el Tribunal
decidié que uno o mds temas interpuestos por la Demandada en sus excepciones a la
jurisdiccidn estaban intrinsecamente relacionados con el fondo de la cuestién. En
consecuencia, el Tribunal decidié que se pronunciaria sobre dichos temas conjuntamente con
el fondo de la diferencia. El Tribunal confirm6 su decisién el 22 de noviembre de 2011, tras
rechazar el pedido de reconsideracién efectuado por la Demandada en sus notas de 16 y 18 de
noviembre de 2011, las que fueron contestadas por las Demandantes en sus presentaciones de

16 y 21 de noviembre de ese afio.

Segtin lo acordado en la Primera Sesién, el 22 de diciembre de 2011 la Demandada presentd

su Memorial de Contestacién.

El 6 de enero de 2012 la Demandada presenté una solicitud de exhibicion de documentos. El
16 de enero de 2012 las Demandantes presentaron sus objeciones a dicha solicitud. El 18 de
enero de 2012 la Demandada presenté sus observaciones a las objeciones de las Demandantes.
A su vez, el 19 de enero de 2012 las Demandantes presentaron observaciones al escrito de la
Demandada de 18 de enero de 2012.

El 13 de febrero de 2012 el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 1 sobre Produccién de

Documentos.

El 22 de febrero de 2012 las Demandantes presentaron un escrito en contestacién a la
Resoluci6n Procesal No. 1. El Tribunal invitd a la Demandada a presentar sus observaciones a
dicho escrito a més tardar el 2 de marzo de 2012. La Demandada solicité una extensidn, la

cual fue concedida, y presenté sus comentarios el 5 de marzo de 2012.

El 26 de marzo de 2012 las Demandantes presentaron su Memorial de Contestacién a

Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo.

El 30 de marzo de 2012 el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 2 sobre Produccién de

Documentos.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

El 9 de abril de 2012 las Demandantes presentaron una Solicitud de Medidas Provisionales
solicitando una garantia financiera por el monto total en disputa. El dia 12 de abril de 2012 la
Demandada present6 sus observaciones sobre la Solicitud de Medidas Provisionales
presentada por las Demandantes. El dia 13 de abril de 2012 las Demandantes presentaron su

respuesta a las observaciones sobte la Solicitud de Medidas Provisionales de la Demandada.

El 30 de abril de 2012 el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 3 sobre la Solicitud de

Medidas Provisionales, negando su procedencia.
El 25 de mayo de 2012 la Demandada presenté su Memorial de Duplica de la Demandada.

El 25 de junio de 2012 las Demandantes presentaron su Memorial de Duplica sobre

Jurisdiccién.

El 2 de julio de 2012 se levé a cabo una conferencia preliminar para definir las reglas
procesales a seguir durante la audiencia sobre jurisdiccidn y fondo. Dichas reglas procesales
fueron emitidas por el Tribunal el 10 de julio de 2012 y, tras recibir comentarios de las Partes,
fueron enmendadas con fecha 13 de julio de 2012 y 23 de julio de 2012. Asimismo, el Tribunal
emitié el 3 de agosto de 2012 una decisién en relaci6n a la admisibilidad de documentos que
las Partes deseaban presentar durante la audiencia con fundamento en las reglas procesales

para la audiencia.

Entre los dias 6 a 10 de agosto de 2012, el Tribunal celebré una audiencia sobre jurisdiccién y

fondo en la sede del Centro ubicada en Washington, D.C. Estuvieron presentes:
Miembros del Tribunal

Dr. Enrique Barros, Presidente

Profesor Guido Tawil, Arbitro

Dr. Claus von Wobeser, Arbitro

Secretariado del CIADI

Sra. Ann Catherine Kettlewell, Secretaria del Tribunal

Asistente del Tribunal

Sr. Andrés Germain, Asistente del Tribunal

37.

En representacién de las Demandantes

Sr. Andrés A. Mezgravis, Mexgravis & Asoc.

Sra. Militza A. Santana, Mexeravis ¢& Asoc.

Srta. Carolina Gonzalez, Mexgravis & Asoc.

Sr. Francisco Gonzalez de Cossio, Gonzdlez de Cossio Abogados S.C.
Sr. Luis Delgado, HomerBonner Attorneys at Law

Sr. Manuel A. Fernandez, Highbury International AVV-

En tepresentaci6n de la Demandada

Sr. Ronald Goodman, Foley Hoag LLP

Sr. Alberto Wray, Foley Hoag LLP

Sr. Ignacio Torterola, Foky Hoag LLP

Sr. Kenneth Figueroa, Foley Hoag LLP

Sra. Tafadzwa Pasipanodya, Foley Hoag LLP

Sra. Cicely Parseghian, Foley Hoag LLP

Sr. Carlos Arrué Montenegro, Foley Hoag LLP

Sra. Analia Gonzalez, Foley Hoag LLP

Sr. Diego Cadena, Foley Hoag LLP

Sra. Clara Brillembourg, Foley Hoag LLP

Sr. Vivek Krishnamurthy, Fo/ey Hoag LLP

Sr. Luis Parada, Foley Hoag LLP

Sr. Paul Reichler, Foley Hoag LLP

Sra. Elian Maritz, Foley Hoag LLP

Sra. Michelle Miller, Foley Hoag LLP

Sra. Melissa Tuarez, Foley Hoag LLP

Sra. Angélica Villagran, Foley Hoag LLP

Sra. Carmen Roman, Foky Hoag LLP

Dr. César Mata-Garcia, Procuraduria General de la Republica
Dra. Andrea Flores-Ynserny, Procuraduria General de la Repiiblica
Sra. Rebecca Vélez Bordener, Credibility Consulting, LLC

Las siguientes personas fueron interrogadas:

38.

39.

40.

41.

Por parte de las Demandantes

Dr. Allan Brewer-Carias, Experto
Dra. Graciela Dixon, Experto
Dra. Ana Irene Vidal, Testigo

Sra. Doris Rojas, Testigo

Por parte de la Demandada

Dr. Juan Carlos Cuenca Vivas, Experto

Dr. Kadri Dagdelen, Experto

Dra. Meccys Fuentes, Testiga

Dra. Anabella Garrido, Testigo

Sr. Timothy Hart, Experto

Prof. Carlos Enrique Mourifio Vaquero, Experto
Sra. Laura Paredes, Testigo

Sr. Héctor Pefia Torrelles, Experto

Al final de la audiencia el Tribunal formuld una serie de preguntas a las Partes con el fin de
que éstas las respondieran en sus Escritos Posteriores a la Audiencia. Siendo asi, el Tribunal
establecié los requisitos formales a los que debian ajustarse dichos escritos y decidié extender
el ntimero de carillas que las Partes podrian presentar, acordado originalmente en las reglas
procesales de la audiencia. Dicha extensién fue otorgada con el propésito de que respondieran
a todas las preguntas del Tribunal. Dichos Escritos Posteriores a la Audiencia debian ser

presentados por ambas Partes simultaneamente el 17 de septiembre de 2012.

El 11 de septiembre de 2012 las Partes solicitaron una extensidn de tiempo para la
presentacion de los Escritos Posteriores a la Audiencia. El Tribunal aprobé dicha extensidn.
El dia 19 de septiembre de 2012 las Partes presentaron sus Escritos Posteriores a la Audiencia

de manera simultanea.

Una vez agotado el calendario procesal, el Tribunal deliberé sobre los temas del presente caso

en Paris, Francia, el 27 y 28 de septiembre de 2012.

El 22 de octubre de 2012 las Demandantes solicitaron mediante correo electronico agregar al
expediente una nueva autoridad legal cuyo titulo era “El traspaso de las Acciones de una

Sociedad Anénima”. El Tribunal admiti agregar al expediente dicha autoridad legal e invité a

42.

43.

44.

45.

la Demandada a presentar sus comentarios en relaci6n a ella. El 2 de noviembre de 2012 la
Demandada presenté sus comentarios. El 8 de noviembre de 2012 el Tribunal acus6 recibo de
los comentarios de la Demandada e informé a las Partes que la consideracién de dicha

autoridad legal seria atendida en su debido momento si fuere necesario.

El 13 de diciembre de 2012 las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral la exhibicion de
determinados documentos y comentarios en relacién a los expertos de dafios presentados por
la Demandada. El Tribunal acus6 recibo de la comunicacién e invité a la Demandada a
presentar sus comentarios en relacién a la comunicacién de las Demandantes. La Demandada
present6 sus comentarios el 21 de diciembre de 2012. Las Demandantes presentaron
comentarios adicionales el 24 de diciembre de 2012. Respecto de la exhibicién de documentos,
el Tribunal tomé nota de los comentarios de las Partes y decidié que era innecesario requerit
tales documentos a la Demandada. Respecto del fondo del incidente y los costos del mismo,
se tomaron en cuenta los argumentos y el Tribunal decidid analizarlos y resolverlos en el

presente laudo, en caso de ser necesario.

El 24 de diciembre de 2012 las Demandantes solicitaron al Tribunal Arbitral incluir
comentarios en relacién a un laudo de reciente emisién sobre el argumento de la clausula
paraguas. El Tribunal Arbitral invit6 a la Demandada a presentar sus comentarios sobre el
punto. El 8 de enero de 2013 la Demandada presenté sus comentarios. El Tribunal Arbitral
acus6 recibo de las comunicaciones de las Partes en relaci6n a este punto el 9 de enero de
2013 e indicé que dicho asunto seria analizado y resuelto en el presente laudo, en caso de set

necesario.

El 13 de febrero de 2013 la Demandada solicité al Tribunal Arbitral incluir comentarios en
relacion a la decisién en el caso Tidewater Investment SRL _y Tidewater Caribe, CA. ¢. la Repiblica
Bolivariana de Venexuela (caso CIADI No. ARB/10/5). Las Demandantes respondieron a dicha
solicitud el 13 de febrero de 2013. En esa misma carta las Demandantes solicitaron al Tribunal
su autorizacién pata presentar comentarios en relacién al laudo emitido en el caso Vannessa
Ventures Ltd. c. la Republica Bolivariana de Venezuela (caso CIADI No. ARB(AF)/04/6). El
Tribunal Arbitral invité a la Demandada a presentar sus comentarios sobre este ultimo punto.
El 15 de febrero de 2013 la Demandada present sus comentarios. El 26 de febrero de 2013 el
‘Tribunal Arbitral acusé recibo de las comunicaciones de las Partes y las invit6 a presentar sus
comentarios respectivos sobre ambos casos. El 5 de marzo de 2013 las Partes presentaron sus

escritos de conformidad con la invitacién del Tribunal.

El 31 de mayo de 2013 las Partes presentaron sus escritos sobre los costos del procedimiento.

Al.

47.

48.

El 11 de septiembre de 2013 se cert6 el procedimiento arbitral.
ANTECEDENTES DE HECHO
Sintesis de los hechos alegados por las Demandantes

Exposicién general del caso

Las Demandantes afirman ser titulares de inversiones extranjeras en Venezuela relacionadas
con concesiones de explotacién de oro y diamantes en la zona del rio Bajo Caroni. Estas
concesiones se denominan ALFA 1, 2 y 3 (“Concesiones Alfa”) y DELTA A, B, C y D

(“Concesiones Delta”)'. Highbury es una sociedad constituida conforme a las leyes del Reino

 

de los Paises Bajos, que justifica su titularidad de las inversiones a través de su relacién
corporativa con la sociedad venezolana Compafiia Minera del Bajo Caroni, C.A. (“Caromin
Venezuela”), quien seria titular de las Concesiones Alfa. Ramstein, por su parte, es una
sociedad constituida conforme a las leyes de la Republica de Panama, que justifica su
titularidad de las inversiones a través de su relacién corporativa con la sociedad venezolana
V.M.C. Mining Company, C.A. (“VMC”), quien seria titular de las Concesiones Delta.
Asimismo, las Demandantes afirman que Highbury es controladora de Ramstein. En este
sentido, al ser Ramstein una subsidiaria de Highbury que califica conforme al TBI como una
empresa del Reino de los Paises Bajos, las Demandantes alegan que las acciones de VMC

deben reputarse como una inversion de los Paises Bajos”.

Segtin indican las Demandantes, en febrero de 2002 la empresa estatal Electricidad del Caroni
(“Edelca”), con el apoyo de las fuerzas militares venezolanas, habria tomado posesi6n de las
zonas atribuidas a las Concesiones Alfa y Delta para la ejecucién de un proyecto hidroeléctrico

en el rio Caroni (“Proyecto Tocoma”). Estas acciones habrian impedido a los dependientes de

' Las Demandantes alegan que su inversion comprende el 100% de las acciones que conforman el capital accionario de
Caromin Venezuela y VMC, sociedades constituidas conforme a las leyes de Venezuela y, segiin alegan las Demandantes,
titulares de las Concesiones Alfa y Delta, respectivamente. Asimismo, alegan que las Concesiones le confirieron a las
Demandantes derechos para la exploracion y explotacién de recursos naturales, como son el oro y el diamante. En esas
circunstancias, las Demandantes alegan que serian titulares de inversiones comprendidas en lo dispuesto en el articulo
1(a) (ii) y (9), entre otros, del TBI y en el articulo 3 de la Ley de Inversiones de Venezuela (Memorial de las Demandantes

§§ 53-60 y 68-70).
2 Memorial de las Demandantes §§ 57, 68-70.

49.

las sociedades concesionarias la entrada a la zona de las Concesiones y el retito de sus bienes y

documentos’.

Las Demandantes sostienen que con posterioridad a la toma de los terrenos correspondientes
a las Concesiones, a los fines de revertir los bienes y equipos mineros al Estado y continuar sin
dilaciones con la ejecucién del proyecto hidroeléctrico, en diciembre de 2003 Venezuela habria
declarado la procedencia del “rescate anticipado” y reconocido el derecho de las sociedades
concesionarias a recibir una compensacién integral por él‘, Este reconocimiento se habria
verificado por medio de actos administrativos y también por declaraciones realizadas en el
marco de un juicio seguido por Caromin Venezuela y VMC ante las Cortes del Estado de
Nueva York®. Sin embargo, las Demandantes alegan que hasta la actualidad no han obtenido el
pago del monto de la indemnizacién debida por Venezuela, a diferencia de lo ocurrido con
otros sujetos afectados por la ejecucién del Proyecto Tocoma que si recibieron una

compensacién por la expropiacién de sus bienes®.

Las Demandantes consideran que la actuacién de Venezuela constituye un incumplimiento de
diversas obligaciones internacionales contenidas en el TBI y en el Decreto Ley sobre

Promocién y Proteccién de Inversiones (“Ley de Inversiones de Venezuela’’)’.

Titularidad y vigencia de las Concesiones

Las Demandantes afirman que Caromin Venezuela es titular de las Concesiones Alfa y que el
titular de las respectivas inversiones seria Highbury en su calidad de propietaria de las acciones

. ; 8
de Caromin Venezuela’.

Sefialan las Demandantes que las Concesiones Alfa fueron otorgadas inicialmente por el
Ministerio de Minas de Venezuela al Sr. Tulio Splendiani, por un periodo de diez afios cada
una a partir de la publicacién de sus titulos en las Gacetas Oficiales N°30.119, de 4 de junio de
1973 (V-003) y N°30.120, de 5 de junio de 1973 (V-004)’. Luego de distintos traspasos y

> Memorial de las Demandantes §§ 2, 25-27, 105.

4 Memorial de las Demandantes § 30.

5 Memorial de las Demandantes §§ 45-50.
6 Memorial de las Demandantes §§ 108-109.
7 Memorial de las Demandantes §§ 83-124.
8 Memorial de las Demandantes §§ 1, 8.

° Memorial de las Demandantes §§ 9-10.

solicitudes de prérroga, las Concesiones Alfa habrian ingresado al patrimonio de Caromin
10

Venezuela
Las Demandantes afirman que las Concesiones Alfa estuvieron vigentes hasta el 14 de junio
de 2013. En efecto, el 23 de noviembre de 1983 la Administracion Venezolana confirié una
primera prorroga por diez afios al entonces titular de las Concesiones (V-029). El 14 de junio
de 1993, mediante resolucién N°289, se confirid una nueva prorroga a Caromin Venezuela,
por diez afios mas (H-10)''. Luego, el 12 de diciembre de 2002 Caromin Venezuela solicité
una ultima prorroga por diez afios adicionales (H-11)'. Aunque Caromin Venezuela no
obtuvo respuesta de la Administracidn Venezolana, las Demandantes consideran que dicha
prérroga surtié efectos en virtud de la aplicacién del articulo 25 de la Ley de Minas de 1999
(V-038), de modo que las Concesiones Alfa deben entenderse prorrogadas hasta el 14 de junio
de 2013”.

Las Demandantes también afirman que VMC es titular de las Concesiones Delta y que el
titular de las respectivas inversiones seria Ramstein en su calidad de propietaria de las acciones

de VMC". A su vez, Highbury seria titular de las acciones de Ramstein.

Precisan que las Concesiones Delta fueron expedidas inicialmente a favor del Sr. Valerio
D’Amico por una duracién de 20 afios a contar de la publicacién de los titulos mineros en la
Gaceta Oficial N°3.264, de 7 de octubre de 1983 (V-028)"°.

Sostienen las Demandantes que el St. D’Amico habria cedido sus derechos sobre las
Concesiones Delta a favor de VMC (H-12). Esta cesién se habria notificado al Ministerio de
Minas en agosto de 1996 (H-81-A y H-81-B) y constaria en un documento autenticado ante la
Notaria Publica Segunda de Puerto Ordaz (H-12). Asimismo, la titularidad de VMC sobre las
Concesiones Delta habria sido reconocida por Venezuela en diversos actos administrativos,
particularmente en la Providencia Administrativa 003 dictada el 2 de diciembre de 2003 por el
Ministerio de Minas (H-13-A)"”.

© Memorial de las Demandantes §§ 11-13.

'! Memorial de las Demandantes §§ 14-15.

12 Memorial de las Demandantes § 16.

‘5 Memorial de las Demandantes § 16.

‘4 Memorial de las Demandantes § 17.
'5 Memorial de las Demandantes §§ 18-19.
‘6 Memorial de las Demandantes §§ 20-21.

60.

Las Demandantes sostienen que las Concesiones Delta tienen vigencia hasta el 7 de octubre de
2013. Conforme a la ventaja especial N°8 de sus titulos, éstas podian prorrogarse si asi lo

solicitaba el concesionario con tres meses de anticipacién a su vencimiento. El 19 de mayo de

 

2003 (H-14) el concesionario solicité oportunamente la prorroga de las Concesiones Delta,
por lo que éstas, ante la falta de respuesta de la Administracién Venezolana, se habrian

prorrogado hasta el 7 de octubre de 2013".

Expropiacién de facto

Las Demandantes alegan que la controversia suscitada con Venezuela surge con ocasién de la
ejecucién del Proyecto Tocoma en Areas del rio Bajo Caroni, que comprende las zonas de las
Concesiones Alfa y Delta. El Ministerio de Minas habria autorizado a Edelca a ejecutar el
Proyecto Tocoma mediante resoluci6n N°007 de 22 de enero de 2002 (H-31). Sin embargo,
las Demandantes sostienen que dicha resolucién no habria autorizado a Edelca a ingresar y a

tomar por la fuerza las instalaciones de las concesionarias"*.

 

Agregan las Demandantes que el 25 de febrero de 2002 Edelca irrumpi6, con la asistencia de
las fuerzas militares de Venezuela, en las zonas correspondientes a las Concesiones Alfa y

Delta.

 

 

in que mediara un acto administrativo definitivo que ordenara esa ocupaci6n. A partir

de esa fecha, Edelca habria iniciado los trabajos para la ejecucién del Proyecto Tocoma”’.

Segtin las Demandantes, Edelca impidi6 el ingreso a la zona concesionada a cualquier persona
que no le prestase servicios. Por lo anterior, Caromin Venezuela y VMC no habrian podido
continuar con la explotacién minera y tampoco retirar sus equipos de trabajo, documentos e

. . . 2
incluso bienes personales de sus trabajadores™.

Estas acciones, contintian las Demandantes, constarian principalmente en una inspeccién
judicial realizada el 5 de abril de 2002 por orden del Juzgado Segundo del Municipio del
Primer Circuito de la Circunscripcién Judicial del Estado de Bolivar (H-15). Asimismo, la
irrupcién de Edelca con apoyo de la fuerza militar habria sido reconocida por la Corte Primera
de lo Contencioso Administrativo al dictar una medida cautelar innominada a favor de las

concesionarias Caromin Venezuela y VMC (H-32).

Memorial de las Demandantes §§ 22-23.

'8 Memorial de las Demandantes § 25.

' Memorial de las Demandantes § 26.

°° Memorial de las Demandantes § 27.

A4.

El 18 de abril de 2002 Caromin Venezuela y VMC habrian intentado contra Edelca una accion
de amparo constitucional, la que finalmente no tuvo éxito. El rechazo de esta accién fue
confirmado por la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia. Las Demandantes
atribuyen este fracaso no a un desconocimiento de los hechos fundantes por parte del 6rgano
jurisdiccional, sino a que éste consideré que la accion debia interponerse contra el Ministerio

de Minas, pues Edelca habia actuado bajos sus instrucciones”.

Reconocimientos de Venezuela

En paralelo a las mencionadas acciones jurisdiccionales las Demandantes recurrieron a la via

 

administrativa para obtener una reparacién por la expropiacidn de sus Concesiones. En ese
contexto sostienen que el Ministerio de Minas, con el fin de evitar dilaciones en la ejecucién
del Proyecto Tocoma, dict6 el 2 de diciembre de 2003 la Providencia Administrativa 003, en la

que se reconoceria la procedencia del pago de una indemnizaci6n a las Demandantes.

Sefialan las Demandantes que la Providencia Administrativa 003 habria reconocido la validez

 

de la cesién de las concesiones Delta a VMC™. Asimismo, con dicha Providencia se habria

 

iniciado un procedimiento de rescate anticipado de las Concesiones Alfa y Delta, fundado en
razones de utilidad publica. El rescate anticipado de las Concesiones suponia que Caromin

Venezuela, VMC y el Ministerio de Minas elaboraran y suscribieran un Pliego de Condiciones

 

que fijara los critetios de la indemnizaci6n que Venezuela pagaria por el rescate de las

Concesiones afectadas por la intervencion de Edelca™.

Agregan que el Pliego de Condiciones fue suscrito por Caromin Venezuela, VMC

 

Ministerio de Minas el 17 de diciembre de 2003 (H-16). En ese documento se convino que la
indemnizaci6n a pagar se determinaria por un perito avaluador designado de comin acuerdo
por las partes. Dicho perito tendria amplias facultades para acceder a toda la informacién
relevante. Por otra parte, en el Pliego de Condiciones se establecié que el Ministerio de Minas
estaria a cargo de tramitar ante las autoridades competentes el pago de la indemnizacion, una

vez que su monto estuviese definido™.

21 Memorial de las Demandantes § 29.

2 Memorial de las Demandantes § 30.

*3 Memorial de las Demandantes § 30.
*4 Memorial de las Demandantes §§ 32-34.

66.

69.

Enseguida las Demandantes sefialan que el 19 de enero de 2004 la Direccién de Concesiones
Mineras propuso a la firma ABECIR, C.A. (“ABECIR”) como perito avaluador (H-17), la que
fue aceptada por Catomin Venezuela y VMC. El 21 de abril de 2004 ABECIR presenté su
informe (H-19), determinando las siguientes indemnizaciones: (i) US$65.753.273,00 a favor de
Caromin Venezuela por el rescate anticipado de las Concesiones Alfa, y (ii) US$144.011.173,00

a favor de VMC por el rescate anticipado de las Concesiones Delta”.

‘Tanto Caromin Venezuela como VMC habrian aceptado los montos de indemnizacién fijados
por ABECIR. Por esta raz6n, el informe de ABECIR seria vinculante tanto para las
concesionatias como para Venezuela y su contenido no seria susceptible de ser revisado, en

26

concordancia con lo establecido en el Pliego de Condiciones”. Las Demandantes advierten
que el avaltio se sujet6 a pardmetros altamente exigentes que resultaron en montos
indemnizatorios inferiores a los reales”. En efecto, ABECIR habria optado por el menor valor
que arrojaron los estudios a los que recurrié para determinar las reservas de minerales en las
zonas de las Concesiones Alfa y Delta. A pesar de esto, las Demandantes reconocen que el

informe de ABECIR constituye un documento vinculante™.

Continian las Demandantes sefialando que una vez aprobado el informe de ABECIR,
Caromin Venezuela y VMC habrian iniciado diversas gestiones para obtener el pago de la

indemnizacién, enviando solicitudes a diversas autoridades venezolanas”.

Segtin las Demandantes, Venezuela ha reconocido el derecho de Caromin Venezuela y de
VMC a obtener el pago de la indemnizaci6n dispuesta en la Providencia Administrativa 003 y
en el Pliego de Condiciones. Asi lo habria manifestado la Consultoria Juridica del Ministerio
de Finanzas al solicitar al Ministerio de Minas la emisién de una orden de pago (H-22).
También lo habria hecho la Direccién General de Concesiones Mineras del Ministerio de
Minas, que en 2006 recomend6 ordenar el pago de la indemnizacion ante la Oficina Nacional
del Tesoro (H-24) y posteriormente, en 2007, advirtid que la indemnizaci6n era una deuda
liquida y exigible (H-2)”.

?> Memorial de las Demandantes §§ 35-37.

26 Memorial de las Demandantes § 34.

77 Memorial de las Demandantes § 37.

*8 Memorial de las Demandantes § 38.
*» Memorial de las Demandantes §§ 39-40.
*” Memorial de las Demandantes §§ 43-44.

70.

71.

72.

73.

Pese a los tramites realizados por Caromin Venezuela y VMC y los reconocimientos de la
Administraci6n Venezolana, las Demandantes alegan que atin no han sido indemnizadas. En
efecto, de todas las solicitudes de pago efectuadas por las concesionarias, sdlo dos han tenido
respuesta: (i) una de la Oficina Nacional del Tesoro, en 2005, que indicé su incompetencia
para realizar el pago (H-23), y (ii) otra en 2010, del Ministerio del Poder Popular de

Planificacién y Finanzas, indicando que el pago debia ser canalizado a través del Ministerio del

 

Poder Popular para la Energia (H-25). Las Demandantes precisan que no existe en Venezuela

un ministerio con ese nombre”.

Las Demandantes alegan que después de ocho afios de haberse dictado la Providencia
Administrativa 003 y el Pliego de Condiciones, Venezuela habria intentado desconocer su
derecho a ser indemnizadas invocando la Providencia Administrativa 004 (V-058). Sin
embargo, consideran que dicho acto administrativo habria sido inventado a posteriori por

aromin Venezuela ni VMC habrian sido notificadas de

 

Venezuela, en circunstancias que ni

su dictacién y tampoco habria sido mencionada por Venezuela en afios anteriores”.

Las Demandantes sostienen que la Providencia Administrativa 004 adolece de nulidad
absoluta por las siguientes razones: (i) dicha providencia fue dictada en ausencia de un
procedimiento administrativo previo y, por tanto, vulnerando normas de debido proceso; (ii)
recay6 sobre una materia previamente resuelta a través de un acto con eficacia de cosa juzgada,
segtin reconocio la Directora General de Concesiones Mineras en un dictamen de 30 de marzo
de 2007 (H-2); y (iii) pretendié inadecuadamente declarar la nulidad absoluta de un acto valido
previo que engendré derechos subjetivos a favor de Caromin Venezuela y VMC”.

Por ultimo, las Demandantes sefialan que, a diferencia de la situaci6n suftida por Caromin
Venezuela y VMC, mas de cien habitantes de la zona afectada por el Proyecto Tocoma
habrian recibido sus correspondientes indemnizaciones por parte de Venezuela, en virtud de
un plan de reasentamiento y compensacion a la poblacién. Caromin Venezuela y VMC, en
cambio, han sido los tinicos afectados que no han recibido su indemnizaci6n. Por este motivo

las Demandantes califican la conducta de Venezuela como arbitraria y discriminatoria™.

*! Memorial de las Demandantes §§ 43-50.

*? Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 110.

* Memorial de Contestaci6n a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 67.

* Memorial de las Demandantes §§ 108-112. Ver también Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y
Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 338, 348-352.

A.5.  Juicio de Nueva York

74. Las Demandantes refieren que en abril de 2007 Caromin Venezuela y VMC interpusieron una
demanda indemnizatoria en contra de Venezuela ante la Corte del Distrito Sur de Nueva
York, con motivo de la falta de pago de la indemnizacién fijada en la Providencia

Administrativa 003 y en el Pliego de Condiciones”.

75. Dicha demanda fue rechazada porque la Corte de Nueva York consideré que carecia de
jurisdicci6n para resolver el asunto (V-068), en cuanto no se logré acreditar en el juicio la
autenticidad del documento en que se habria estipulado el acuerdo de las partes de someterse a
esa jurisdiccién y la renuncia a la inmunidad jurisdiccional por parte de Venezuela. Esa
decisi6n fue ratificada por la Corte de Apelaciones del Segundo Circuito de los Estados
Unidos (V0004).

76. Las Demandantes sostienen, sin embargo, que la sentencia dictada por la Corte de Nueva
York habria reconocido la autenticidad de la Providencia Administrativa 003 y del Pliego de
Condiciones. Asi ademas lo habria reconocido la propia Venezuela mediante escrito de 27 de
julio de 2007 (H-44) presentado en ese juicio”, en el que habria indicado que tanto la
Providencia Administrativa 003 como el Pliego de Condiciones son documentos auténticos
que completaron el procedimiento formal de cancelacién de las Concesiones Alfa y Delta, sin
que se haya dictado un acto posterior. Las Demandantes sefialan ademas que durante el juicio
en Nueva York, Venezuela habria reconocido el derecho de las concesionarias a recibir una
justa compensacién”.

A6. I i de V la a sus obligaci internacional

 

77. Seguin se mencioné al inicio de esta exposicion, las Demandantes consideran que los hechos
resefiados constituyen violaciones a las obligaciones contraidas por Venezuela en el TBI y en
la Ley de Inversiones de Venezuela. En particular, la Demandada habria cometido las
siguientes infracciones: (i) expropiacién ilicita y sin pago previo de una indemnizacion justa y
adecuada (articulo 6 del TBI y articulo 11 de la Ley de Inversiones de Venezuela)”; (ii)

violacién a la obligaci6n de garantizar un trato justo y equitativo a las inversiones

5 Memorial de las Demandantes § 46.
*° Memorial de las Demandantes § 46.
*7 Memorial de Contestaci6n a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 40-44.

58 Las Demandantes sostienen que la expropiacién ha sido ilicita y, por consiguiente, solicitan que sean indemnizadas de
manera integra por medio del pago de dafios y perjuicios ocasionados, Ver Memorial de las Demandantes §§ 94- 95.

 

B.1.

78.

79.

80.

81.

pertenecientes a nacionales del otro Estado contratante (articulo 3 del TBI y articulo 6 de la
Ley de Inversiones de Venezuela); (iii) violacién de la obligacién de otorgar a las inversiones
plena seguridad fisica y proteccién (articulo 3.2 del TBI); y (iv) aplicacién de medidas
arbitrarias o discriminatorias a la operacién, administraci6n, mantenimiento, utilizacion,
disfrute o disposicién de inversiones (articulo 3 del TBI y articulo 6 de la Ley de Inversiones
de Venezuela). A su vez, el no pago de la indemnizacién, habiéndose comprometido

Venezuela a ello, constituiria una violacion a la clausula paraguas del articulo 3.4 del TBI”.

Sintesis de los hechos alegados por la Demandada

Exposicién general del caso

En primer lugar, la Demandada sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccién para conocer y
resolver la demanda presentada por Highbury y Ramstein y funda su posicién en cuatro

objeciones a la jurisdicci6n que se describen mas adelante.

Sin perjuicio de las objeciones jurisdiccionales, Venezuela alega que las Demandantes no
tienen derecho al pago de indemnizacién alguna, pues no acteditaron su titularidad sobre las
Concesiones Alfa y Delta y porque ademas dichas Concesiones no fueron objeto de

expropiacién™.

Precisa la Demandada que la ejecucién del Proyecto Tocoma se ajusta plenamente a las
condiciones de los titulos de las Concesiones Alfa y Delta. En opinion de la Demandada, en
esos titulos se establece que los concesionarios renunciaron anticipadamente a reclamar
cualquier indemnizacién por los eventuales dafios que pudieren producirse por la ejecucion de

proyectos hidroeléctricos en la zona de las Concesiones”’.

Por otra parte, la Demandada niega que Edelca haya ocupado el area de las Concesiones Alfa y
Delta con el apoyo de fuerzas militares. A su juicio, las Demandantes no aportaron ninguna
prueba que permita acreditar estos hechos. Por lo demas, la construccién del Proyecto

‘Tocoma se ha realizado en forma gradual, lo que permitié continuar con la explotacion de las

*” Memorial de las Demandantes §§ 86 y ss. Ver también Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdicci6n y

Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 304 y

 

“ Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada §§ 19-30 y 52-61. Ver también Memorial de
Contestacion de la Demandada §§ 97-108 y 130-139.

“1 Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada §§ 47-51 y 66-69.

82.

B.2.

83.

84.

85.

Concesiones después del 25 de febrero de 2002. Esto estaria demostrado por los informes de
actividades que los concesionarios debian entregar mensualmente a los 6rganos competentes

de la Administraci6n Venezolana”.

Venezuela también niega haber reconocido el supuesto derecho de las Demandantes a obtener
una compensacién, ante todo porque la Providencia Administrativa 003 y el Pliego de
Condiciones carecen de efectos juridicos. A juicio de la Demandada, estos actos
administrativos fueron dictados en un procedimiento irregular y su contenido es ilegal, raz6n
por la cual la posterior Providencia Administrativa 004 decretd su nulidad y confirmé que los
titulares de las Concesiones Alfa y Delta carecen de derecho a indemnizacion por la

construccién del Proyecto Tocoma™.

Ejecucién del Proyecto Tocoma

La Demandada sefiala que el lugar en que se encuentran las Concesiones Alfa y Delta
corresponde a una zona especialmente afectada por la elevacion de la presa Raul Leoni, por lo
que se encuentra destinada a la ejecucién de trabajos para el aprovechamiento del potencial
hidroeléctrico del Rio Caroni“. Estas condiciones fueron establecidas mediante Decreto
N°1.141 de 9 de septiembre de 1975 (V-009).

En ese contexto, Venezuela afirma que mediante Oficio N°049 de 22 de enero de 1998, el
Ministerio de Minas emitié una autorizacion general para que Edelca diera inicio a las obras de
construccién del Proyecto Tocoma. Luego, el 26 de marzo de 2001, el Ministerio del
Ambiente emitio una autorizacion para la ocupacién del territorio (V-041). Posteriormente el
Ministerio de Minas autoriz6 a instalar una planta de generacién hidroeléctrica, segin consta
en Resolucién N°007, publicada en la Gaceta Oficial de 23 de enero de 2002 (V-043)*.

La Demandada sostiene que los titulares de las Concesiones Alfa y Delta fueron notificados
oportunamente de la iniciacidn del Proyecto Tocoma. Dichas notificaciones habrian sido
efectuadas mediante avisos oficiales publicados en los diarios Correo del Caroni y El Progreso
con fecha 9 de diciembre de 2001 (V-042). La Demandada alega que los titulares de las

Concesiones Alfa y Delta conocian desde mucho antes de que se diera la orden de iniciar los

“ Memorial de Contestacién de la Demandada § 55.

+8 Memorial de Contestacién de la Demandada §§ 52-83.
+4 Memorial de Contestacién de la Demandada §§ 16 y 38.

“> Memorial de Contestacién de la Demandada §§ 52-54.

20

86.

87.

88.

trabajos de construccién del Proyecto Tocoma, que el area en la que estaban localizadas sus

Concesiones quedaria afectada por la construccién de la presa“.

Como se ha sefialado, Venezuela alega que no existen pruebas que acrediten la supuesta
irrupcidn de Edelca en las zonas concesionadas con apoyo de fuerzas militares”. Por el
contrario, las Demandantes sélo ofrecieron un acta de inspeccién judicial que a juicio de la
Demandada adolece de las siguientes deficiencias: (i) s6lo contiene una descripcion del area
que en ese momento era objeto de trabajos de construccion, y no de la totalidad del terreno
correspondiente a las Concesiones Alfa y Delta, (ii) fue realizada sin citacion de la
Administraci6n Venezolana, y (iii) no menciona que se haya realizado un desalojo ni menos
que haya intervenido la fuerza militar’. En opinion de la Demandada, lo tinico que dicha acta
de inspeccién establece es que Edelca tomo el control de parte del area de la zona
concesionada y que a esa fecha habia comenzado las obras preliminares de la construccién del

Proyecto Tocoma”.

En cuanto a la medida cautelar dictada por la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo
y teferida por las Demandantes, Venezuela sostiene que en ella no se determiné la veracidad
de la supuesta ocupacién con apoyo de fuerzas militares, sin perjuicio de que dicha medida fue
posteriormente revocada al determinarse que Edelca contd con la debida autorizacién para

intervenir en la zona concesionada.

AA mayor abundamiento, Venezuela estima que hay antecedentes que incluso desmienten el
supuesto desalojo alegado por las Demandantes. Estos antecedentes mostrarian que los
trabajos de construccién tealizados por Edelca no impidieron la continuacién de la
explotaci6n de las Concesiones con posterioridad al 25 de febrero de 2002, pues tales trabajos
se localizaron en una zona muy limitada dentro del area concesionada (especificamente en
parte de las Concesiones Alfa 1, Alfa 2, Delta A y Delta B)”’. La Demandada también hace
referencia a los informes mensuales de actividades presentados por los titulares de las

Concesiones al Ministerio de Minas, que demostrarian que las concesionarias siguieron

46 Memorial de Contestacién de la Demandada § 49.

“7 Memorial de Contestacién de la Demandada § 55.

48 Memorial de Contestacién de la Demandada §§ 176-178.
* Memorial de Duiplica de la Demandada § 73.

»” Memorial de Duplica de la Demandada § 72.

21

explotando las Concesiones después de febrero de 2002, época en que habria ocurrido la

supuesta toma militar”.

B.3. R ia de las i ias a recibir ind izacié

89. Venezuela también alega que las Concesiones Alfa y Delta no fueron objeto de expropiacion,
sino slo se ejercieron los derechos contractuales otorgados a la Administracié6n Venezolana
por los respectivos titulos mineros. En efecto, la Demandada afirma que las ventajas especiales
N°9 y N°14 de los titulos de las Concesiones Alfa y Delta, respectivamente, establecian una
renuncia de los concesionarios a cualquier pretensi6n indemnizatoria contra Venezuela por la
construccién de proyectos hidroeléctricos en la zona del rio Bajo Caroni*. En concordancia
con lo anterior, el 10 de junio de 2002 los concesionarios fueron notificados de una resolucién
del Director General de Minas en la que se dej6 constancia que no tenian derecho a
indemnizacion por la ejecucién del Proyecto Tocoma en raz6n de las ventajas especiales (V-
019).

90. Agrega la Demandada que la situacién de los habitantes de la zona del Bajo Caroni -quienes si
recibieron indemnizacién- es completamente distinta a la de los concesionarios. Esas personas
fueron afectadas en sus viviendas y tenian un derecho de propiedad que se vio perjudicado por
la construccién del Proyecto Tocoma, mientras que los concesionarios habian renunciado

54
nn”.

 

exptesa y anticipadamente en sus titulos mineros a recibir indemnizac

>! Memorial de Duplica de la Demandada §§ 34-42.

52 En base a las mismas cléusulas, la Demandada alega también que los titulares de las Concesiones acordaron someter
las controversias relativas a ellas a los tribunales venezolanos y renunciaron al derecho a presentar reclamaciones en el
extranjero. Ver Memorial de Contestacion de la Demandada §§ 3 y 39.

5 El anexo V-019 contiene un auto de reposicién, dictado por el Ministerio de Minas, mediante el cual se dispuso rever
el auto que habia declarado el inicio de los procedimientos para dejar sin efecto las Concesiones Alfa y Delta, y
reemplazarlo pot la notificacidn del inicio de las obras del Proyecto Tocoma, considerando que la primera medida (que
derivaria en la obligacién de indemnizar) no era necesaria en virtud de lo dispuesto en las ventajas especiales novena y
decimocuarta contenidas en los titulos mineros de las Concesiones Alfa y Delta, respectivamente (las que, a criterio de la
Administracién Venezolana, excluian el derecho a indemnizacién por el inicio de obras hidroeléctricas). El auto de
reposicién de 10 de junio de 2002 se dicté con motivo de las presentaciones efectuadas por Caromin Venezuela y el Sr.
D’Amico el 20 de diciembre de 2001, solicitando que se revean los procedimientos iniciados para dejar sin efecto las
Concesiones Alfa y Delta, respectivamente, de los que daban cuenta los avisos publicados el 9 de diciembre de 2001 (V-
42), alegando a ese efecto su irregularidad. Ver también Memorial de Contestacién de la Demandada §§ 56-58.

6n de la Demandada § 226. Ver también Memorial de Duplica de la Demandada §§ 268-269.

 

*4 Memorial de Contestaci

22

B.4.

91.

92.

93.

94.

Actos administrativos relevantes

Sefiala Venezuela que a comienzos de 2002 Caromin Venezuela y VMC iniciaron una
estrategia para obtener una compensacién por la ejecucién del Proyecto Tocoma. Esta
pretensién fue desestimada por la Providencia Administrativa 001, dictada el 7 de marzo de
2003 por la Direccidn General de Minas (V-046), que establecié lo siguiente: (i) determind que
VMC carecia de vinculo previo con la Administracién Venezolana y de interés en el asunto,
pues el traspaso de las Concesiones Delta a su favor nunca fue autorizado; (ii) confirmé la
posicién del aviso ministerial notificado el 10 de junio de 2002; y (iii) declaré la inaplicabilidad
de la figura del rescate anticipado en virtud de la renuncia contenida en la ventaja especial N°9

de los titulos de las Concesiones Alfa”.

Venezuela afirma que posteriormente el Sr. Manuel Fernandez, en representacién de Caromin
Venezuela y VM

realizacion de un procedimiento de rescate anticipado de las Concesiones ante el Ministerio de

2, solicité la revision de la Providencia Administrativa 001 € insistid en la

 

Minas, invocando para ello la Ley Organica sobre Promocién de la Inversién Privada bajo el
Régimen de Concesiones (“Ley de Promocién de Inversién bajo Concesiones”). Estas
gestiones del Sr. Fernandez habrian motivado la dictacién de la Providencia Administrativa
003 por el Director General de Minas, como asimismo la suscripcién del Pliego de

Condiciones en que las Demandantes apoyan sus pretensiones™.

Venezuela alega que tanto la Providencia Administrativa 003 como el Pliego de Condiciones
son ilegales y fraudulentos. Ante todo, la Demandada asegura que tales actos contravienen
diversos preceptos legales y particularmente las ventajas especiales de los titulos de las
Concesiones, en virtud de las cuales las concesionarias renunciaron a reclamar
indemnizaciones por el desarrollo de obras hidroeléctricas. Ademas, la Demandada sostiene
que los referidos actos serian fraudulentos, pues habrian sido obtenidos a instancias del Sr.

Fernandez y con la ayuda ilicita de un funcionario del Ministerio de Minas (Sr. Adrian

Zerpa)”.

Agrega la Demandada que el Pliego de Condiciones, cuyo texto también fue prepatado por el
Sr. Zerpa, adolece de los siguientes vicios: (i) emano de una Providencia Administrativa ilegal y

fraudulenta; (ii) fue suscrito por funcionarios publicos que carecian de facultades para obligar a

55 Memorial de Contestacion de la Demandada §§ 59-61.

56 Memorial de Contestacion de la Demandada §§

57 Memorial de Contestacion de la Demandada §§

 

23

la Administracién Venezolana y que no realizaron una provision presupuestaria que permitiera
el cumplimiento de las obligaciones asumidas en ese documento; y (iii) establecié criterios de

avaltio que presentaban errores metodolégicos™.

95. Por otra parte, Venezuela considera que las Demandantes no han realizado ningun esfuerzo
por justificar los dafios que dicen haber sufrido ni los montos avaluados en el informe de
ABECIR. A juicio de la Demandada dichos montos son manifiestamente arbitrarios,

principalmente por las siguientes razones:

a) ABECIR no habria utilizado ningtin método de valoracién con sustentos econdémicos ni
juridicos. En efecto, ABECIR habria basado su célculo en la valoracién de supuestas
reservas probadas, multiplicadas por el precio del oro y del diamante a la fecha en que se
elabor6 el informe, sin descontar gastos, costos, impuestos ni inversiones asociadas a su
extraccién. De este modo, ABECIR asumié implicitamente que los concesionarios
contaban con tiempo ilimitado para explotar las Concesiones, en circunstancias que éstas
venian produciendo cantidades extremadamente bajas de oro y diamantes hacia febrero de
2002, segtin dan cuenta los informes de actividades preparados por las concesionarias.
Venezuela afirma que a esos niveles de produccién se necesitarian, en las Concesiones
Delta, mas de 500 afios para extraer las reservas de diamantes y mas de 9.900 afios para
extraer las resetvas de oro, y para las Concesiones Alfa mas de 9.300 afios pata extraer las

reservas de diamantes establecidas por ABECIR”.

b

El informe de ABECIR no habria considerado las fechas juridicamente relevantes. En
efecto, Venezuela sostiene que la avaluacion se efectud sobre la base de los precios del oro

del diamante al 18 de marzo de 2004, esto es, mas de nueve y cinco meses después de la

 

expiracion de las Concesiones Alfa y Delta, respectivamente. En esta materia, Venezuela
sefiala que las solicitudes de prérroga efectuadas por los titulares de las Concesiones en
ningtin caso pudieron haber surtido efectos en virtud del silencio de la Administraci6n
Venezolana, pues el articulo 25 de la Ley de Minas de 1999 es inaplicable a las concesiones
otorgadas bajo la Ley de Minas de 1945". Por lo demas, Venezuela manifesté su voluntad

de rechazar las solicitudes de prérroga al formalizar el inicio del Proyecto Tocoma, cuya

58 Memorial de Contestacién de la Demandada §§ 64-71.
* Memorial de Contestacién de la Demandada §§ 262-269. Ver también Memorial de Diiplica §§ 106-110.

© Sobre este punto, la Demandada también alega que dichas solicitudes de prérroga se presentaron un tiempo después
de que las Concesiones fueran, segtin las Demandantes, tomadas por Edelca para el Proyecto Tocoma. Por consiguiente,
la Demandada alega que las Demandantes actuaron de mala fe solicitando dicha prrroga con el fin de incrementar el
valor de una lida ind ion, Ver Memorial de C ion de la D

24

96.

97.

98.

99.

ejecucidbn comenzé con anterioridad a tales solicitudes. Agrega Venezuela que aun
considerando aplicable el mencionado articulo 25, la solicitud de prérroga de las

Concesiones Delta fue realizada en forma extempordnea".

Continuando con la referencia a las gestiones realizadas con posterioridad a la Providencia
Administrativa 003, la Demandada sefiala que el 12 de mayo de 2004 un representante de
Caromin Venezuela habria concurrido ante el Jefe de Tramitaciones Mineras -Sr. Adrian
Zerpa- con el fin de obtener el pago de los montos fijados en el informe de ABECIR”.
Agrega que aunque el Sr. Zerpa no era competente para realizar esas gestiones, procedié a
enviar copias de la documentacién relevante al Director de Despacho del Ministerio de
Finanzas (V-053).

La Demandada argumenta que la Consultora Juridica del Ministerio de Finanzas se habria
percatado de las irregularidades contenidas en la documentacién enviada por el Sr. Zerpa, por
lo que envié un oficio al Vice Ministro de Minas para que aclarara la situaci6n (V-056). La
revision del expediente dio motivo a que el 4 de noviembre de 2004 el Director General de
Minas dictara la Providencia Administrativa 004, en cuya virtud se declaré la nulidad de la
Providencia Administrativa 003 y se ratificé en todos sus puntos la Providencia Administrativa
001. La Demandada alega que la Providencia Administrativa 004 habria sido notificada al Sr.
Manuel Fernandez el 5 de noviembre de 2004, mediante oficio DGM-553 (V-059)".

Prosigue la Demandada sefialando que luego de la dictacién de la Providencia Administrativa
004, Caromin Venezuela y VMC continuaron tealizando gestiones para obtener el pago de una
indemnizacio6n. La Demandada advierte que gran parte de esas gestiones no tuvieron

respuesta, pues el asunto ya habia sido zanjado mediante la Providencia Administrativa 004.

En concordancia con lo anterior, Venezuela niega haber reconocido el supuesto derecho de
Caromin Venezuela y VMC a recibir una indemnizacién. Sostiene que las Demandantes han
tergiversado la respuesta de la Consultora Juridica del Ministerio de Finanzas a la Directora de
Concesiones Mineras, en la que sdlo se remitid el expediente administrativo presentado por el

Sr. Manuel Fernandez al Ministerio de Finanzas, en atencién a que la autoridad rectora en toda

! Memorial de Contestacion de la Demandada §§ 271-274.

2 Memorial de Contestacion de la Demandada § 69.

3 Memorial de Contestaci6n de la Demandada § 70.
4 Memorial de Contestacion de la Demandada §§ 72-74.

> Memorial de Contestacién de la Demandada §§ 78-83.

25

B.5.

100.

B.6.

101.

IV.

102.

actividad minera es el Ministerio de Minas. Por este motivo, la Demandada alega que dicha
respuesta no tuvo por objeto la emisién de una orden de pago por parte del Ministerio de
Minas. Adicionalmente sefiala que los memorandos suscritos por la Directora de Concesiones
Mineras constituyen meras comunicaciones internas que carecen de fuerza vinculante para la

Administracién Venezolana”.

Juicio de Nueva York

Venezuela también niega haber reconocido los supuestos derechos de Caromin Venezuela y
VMC en el juicio seguido ante las Cortes de Nueva York. Asimismo imputa al Sr. Manuel
Fernandez haber actuado con fraude durante ese juicio, pues el documento en que se fundaba
el acuerdo para someter el asunto a la jurisdiccién de las Cortes de Nueva York resulté ser

falso, tal como fue declarado por las mismas Cortes”.

Obligaciones internacionales de Venezuela

Sobre la base de los hechos resefiados, Venezuela sostiene que no ha incumplido ninguna de
las obligaciones internacionales establecidas en el TBI y que las Demandantes carecen de
derecho al pago de una indemnizacién por la ejecucion del Proyecto Tocoma™.

PETICIONES DE LAS PARTES

El 29 de octubre de 2010 las Demandantes presentaron su Solicitud de Arbitraje, en cuya

seccién VIII solicitaron al Tribunal:

“A. (...) [SJe DECLARE que Venezuela incurrié en el incumplimiento de los

siguientes estandares internacionales de proteccién:

1. Aplicacién de una medida de expropiacién sin pago de una indemnizacién previa,

justa y adecuada;

2. Infraccién del derecho a un trato justo y equitativo;

°° Memorial de Contestaci6n de la Demandada §§ 81-83.
7 Memorial de Contestacion de la Demandada §f 84-88.

8 Memorial de Contestacion de la Demandada §§ 152 y ss. Ver también Memorial de Duplica de la Demandada § 12.

26

3. Trato discriminatorio y arbitrario al inversionista al indemnizar habitantes de las
zonas donde se construye el Proyecto Hidroeléctrico Manuel Piar y no pagarle a Las

Concesionarias; €

4. Incumplimiento de las obligaciones asumidas (ddusula paraguas) en el Pliego de

condiciones suscrito en el proceso de rescate anticipado.

B. Asimismo, solicitamos que en virtud de dichas violaciones de obligaciones
internacionales, se ORDENE a Venezuela a pagar doscientos nueve millones
setecientos sesenta y cuatro mil cuatrocientos cuarenta y seis de dolares de los
Estados Unidos de América (US$ 209.764.446,00), cantidad que constituye la suma
de las indemnizaciones determinadas en el afio 2004 por Las Concesiones Alfas y
Deltas mas todos los dafios causados por el retardo en el pago de las
cotrespondientes indemnizaciones, incluyendo el pago de los intereses moratorios
compuestos que consideramos deben ser calculados a la tasa LIBOR + 2 desde el 21 de
abril de 2004. Solicitamos se ORDENE a Venezuela a efectuar los referidos pagos

exclusivamente en Délares de los Estados Unidos de América ($US).
C. Igualmente solicitamos se ORDENE a Venezuela a pagar los intereses post Jando
hasta la fecha efectiva de pago, asi como cualquier otro dafio que el Tribunal juzgue

pertinente.

D. Finalmente, solicitamos se ORDENE a Venezuela a pagar los costos y costas del

ptesente proceso arbitral.”
103. En la Seccién VI de su Memorial las Demandantes solicitaron:

“A. (...) [S]Je DECLARE que La Demandada incurtid en el incumplimiento de los

siguientes estandares internacionales de proteccién:

1. Aplicaci6n de una medida de expropiaci6n y una medida equivalente a

expropiaci6n sin pago de una indemnizacion previa, justa y adecuada;

2. Infraccion del derecho a un trato justo y equitativo;

 

© Solicitud de Arbitraje, p. 33.

27

3. Trato discriminatorio y arbitrario al inversionista al indemnizar habitantes de las
zonas donde se construye el Proyecto Hidroeléctrico Manuel Piar y no pagarle a las

Demandante:

 

4. Incumplimiento de las obligaciones asumidas (ddusula paraguas) en el Pliego de

condiciones suscrito en el proceso de rescate anticipado; y

5. Incumplimiento del deber de no obstaculizacion y de extender plena seguridad y

proteccién.

B. Asimismo, las Demandantes solicitan que en virtud de dichas violaciones de

obligaciones internacionales, se ORDENE a La Demandada a pagar:

1. Seiscientos treinta y tres millones doscientos sesenta y cinco mil quinientos
ochenta y nueve dolares de los Estados Unidos de América con ochenta y ocho
centavos (US$ 633.265.589,88) por concepto de actualizacién de los informes

técnicos indemnizatorios.

2. Los intereses moratorios compuestos a la tasa LIBOR + 2 desde el 21 de agosto
de 2011 (fecha de la actualizacién de los informes técnicos indemnizatorios) hasta la
fecha del laudo.

C. Subsidiariamente y para el supuesto negado que el Tribunal considera
improcedente la actualizaci6n de los informes técnicos indemnizatorios, entonces
ORDENE a La Demandada a pagar:

1. Doscientos nueve millones setecientos sesenta y cuatro mil cuatrocientos cuarenta
y seis de dolares de los Estados Unidos de América (US$ 209.764.446,00), cantidad
que constituye la suma de las indemnizaciones determinadas en el afio 2004 por Las

Concesiones Alfas y Deltas.

2. Mas todos los dafios causados por el retardo en el pago de las correspondientes
indemnizaciones, incluyendo el pago de los intereses moratorios compuestos a la tasa
LIBOR + 2, que a la fecha de corte de cuenta del presente memorial ascienden a la
cantidad de US$ 89.211.937,49.

28

D. Solicitamos que se ORDENE a La Demandada a efectuar los referidos pagos

exclusivamente en Délares de los Estados Unidos de América (US$).

E. Igualmente solicitamos se ORDENE a La Demandada a pagar los intereses
compuestos post /audo hasta la fecha efectiva de pago, y actualizar el valor de los
montos indicados en los informes técnicos indemnizatorios en caso de aumentos
superiores a los indicados a la fecha de corte de cuenta de este memorial, asi como

cualquier otro dafio que el Tribunal juzgue pertinente.

F, Finalmente, solicitamos se ORDENE a La Demandada a pagar los costos y costas

del presente proceso arbitral.”

104. En § 300 y siguientes del Memorial de Contestacién la Demandada solicité:

105.

106.

“[QJue el Tribunal declare que carece de jurisdiccién para conocer y resolver la

demanda presentada por Highbury y Ramstein (...).

Alternativamente, en caso de que el Tribunal considerase que tiene jurisdiccién,

Venezuela solicita que rechace la demanda (...).

En todo caso, Venezuela solicita que el Tribunal condene a las Demandantes a pagar

y7L

las costas de este procedimiento.

Similar solicitud se realizé en § 579 del Memorial de Duiplica de la Demandada”™.
OBJECIONES A LA JURISDICCION
Las Partes concuerdan en que el requisito basico para afirmar la jurisdiccién y competencia de

este Tribunal es el consentimiento de ambas para someter sus diferencias a la jurisdiccién del

CIADI. Las Demandantes fundan el consentimiento de Venezuela en el TBI y en el articulo

7 Memorial de las Demandantes, pp. 54-56. Ver también capitulo de conclusiones del Memorial de Contestacion a
Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, § 525, en el que las Demandantes reiteran sus
peticiones a este Tribunal.

7! Memorial de Contestacién de la Demandada, §§ 300 y ss.

7 Memorial de Diplica de la Demandada § 579. La tinica diferencia fue la cita a las secciones a las que se hizo referencia
en los argumentos. Tambien solicité que el Tribunal “condene a las Demandantes a pagar todos los gastos y las costas de
este procedimiento”.

29

107.

Al.

108.

109.

22 de la Ley de Inversiones de Venezuela. La Demandada niega, sin embargo, que tales
disposiciones normativas permitan afirmar la jurisdicci6n y competencia de este Tribunal en el
presente caso. En este sentido, la Demandada alega (i) que las Demandantes no habrian
acreditado en el arbitraje los requisitos necesarios para tener por establecida una inversién de
su titularidad que pueda ser protegida por el TBI, (ii) que las Demandantes no serian
nacionales del Reino de los Paises Bajos, por lo que no se encontrarian protegidas por el TBI,
en la medida en que el control efectivo de las Demandantes lo ejerceria un ciudadano
venezolano. Asimismo, tampoco se habria probado, respecto a Ramstein, sociedad panamefia,
el requisito de control exigido para ser considerada un nacional de los Paises Bajos, conforme
al TBI y el Protocolo, (iii) que la jurisdiccién del Tribunal se encontraria excluida en virtud de
las clausulas de jurisdiccién contenidas en los titulos de las Concesiones Alfa y Delta, y (iv)
que los titulos de las Concesiones Alfa y Delta contendrian renuncias al derecho de iniciar
acciones de dafios y perjuicios contra Venezuela, las que alcanzarian a los reclamos
presentados en esta instancia. La Demandada también alega que el articulo 22 de la Ley de
Inversiones de Venezuela no contiene una oferta inequivoca de arbitraje, segin habria sido
declarado en cuatro ocasiones por otros tribunales del CIADI. De estas objeciones se seguitia,
a juicio de la Demandada, que este Tribunal carece de jurisdiccion y competencia para conocer

de la presente disputa.

A continuacién se expone una breve sintesis de los argumentos de las Partes en torno a las

objeciones jurisdiccionales de Venezuela, las que para efectos de orden y posterior anilisis se

 

han agrupado en cuatro capitulos. Finalmente se expone sucintamente la discusién de las

Partes acerca del articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela.

Primera objecién jurisdiccional - falta de titularidad de las Demandantes sobre las

inversiones alegadas

Sintesis de la posicién de la Demandada

En términos generales, la Demandada sostiene que Highbury y Ramstein no acreditaron en el

arbitraje su titularidad sobre las pretendidas inversiones en las Concesiones Alfa y Delta.

En primer lugar, Venezuela alega que las Demandantes no acreditaron en el arbitraje la
titularidad de Highbury sobre las Concesiones Alfa al momento de surgir la presente
controversia. En efecto, advierte que las Demandantes pretenden fundar esa titularidad a
través de los siguientes actos corporativos: (i) la supuesta adquisicién de las acciones de

Caromin Venezuela -titular de las Concesiones Alfa- por parte de Compafiia Minera del Bajo

30

110.

111.

Caroni AVV (“Caromin Aruba”) en 1994; (ii) la supuesta adquisicién de las acciones de
Caromin Venezuela por parte de Highbury el 6 de febrero de 1998; y (iii) la supuesta
adquisicién de las acciones de Caromin Aruba por parte de Highbury en una fecha anterior al
6 de febrero de 1998. En esencia, la Demandada alega que ninguno de los documentos
acompafiados por las Demandantes permite acreditar estos traspasos, y menos que ellos hayan

ocurrido antes del nacimiento de la controversia (fines del afio 2001)”.

La Demandada alega que el documento (H-28) en que las Demandantes se apoyan para
acreditar la adquisicion de las acciones de Caromin Venezuela por parte de Caromin Aruba en
1994, carece de valor probatorio. En efecto, sefiala que dicho documento -que corresponde a
un Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas- contiene una mera declaracién de
renuncia formal del Presidente y del Vicepresidente de Caromin Venezuela debido a la
supuesta cesidn de las acciones de la compatfiia “a mediados del afio anterior”, declaraci6n que

no acreditaria de modo fehaciente la efectividad del traspaso ni su fecha™.

Venezuela también sostiene que las Demandantes no acreditaron la adquisicion de las acciones
de Caromin Venezuela por parte de Highbury el 6 de febrero de 1998. En particular, alega que

los documentos en que se mostraria este traspaso adolecen de las siguientes irregularidades:

a) En primer lugar, el Libro de Accionistas de Caromin Venezuela (H-63) registra dos
traspasos realizados el dia 6 de febrero de 1998, con una hora de diferencia entre ambos,
respecto de las mismas acciones y con idénticas partes involucradas (Caromin Venezuela,
Caromin Aruba y Highbury), de los cuales el primero aparece dejado sin efecto. En ese
primer traspaso comparece el Sr. Luis Natera en representacién de Caromin Aruba, quien
cede a Highbury -representada por el Sr. Manuel Ferndndez- las acciones de Caromin
Venezuela. En el segundo traspaso, en cambio, sdlo comparece el Sr. Fernandez, quien se
atribuye, sin sefialar poder alguno, la representacin de Caromin Aruba, Highbury y
Caromin Venezuela a efectos de llevar a cabo la cesi6n. La Demandada alega que la triple
comparecencia del Sr. Fernandez registrada en el Libro de Accionistas carece de

justificacién y de mérito probatorio”.

73 Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada §§ 19-37. Ver también Memorial de Contestacion de la
Demandada §§ 102-108.

74 Memorial de Contestacién de la Demandada § 103.

73 Memorial de Duiplica de la Demandada § 435.

31

b) En segundo lugar, aunque los titulos nominativos de las acciones de Caromin Venezuela
(H-64-A, H-64-B, H-64-C y H-64-D) aparecen supuestamente endosados a nombre de
Highbury, en dichos endosos vuelve a darse el problema de la triple firma del Sr.
Fernandez como pretendido representante de las sociedades involucradas, sin justificaci6n

alguna”.

112. Por ultimo, la Demandada afirma que tampoco existen pruebas de la adquisicién de las
acciones de Caromin Aruba por parte de Highbury en una fecha anterior al 6 de febrero de
1998. Argumenta que los unicos antecedentes acompafiados en este punto corresponden a
documentos contemporaneos al presente arbitraje (H-75 y H-77), por lo que no permiten
demostrar la relacién corporativa entre Highbury y Caromin Aruba a la época del nacimiento
de la controversia. También sefiala que las Demandantes ni siquiera fueron capaces de indicar

la fecha precisa en que se habria verificado la supuesta adquisicién ”.

113. A mayor abundamiento, Venezuela afirma que al menos hasta el 20 de abril de 2007 Caromin
Venezuela no estaba sujeta al control de ninguna empresa propietaria, segtin habria sido

declarado bajo juramento por sus abogados ante las Cortes de Nueva York (V-063)".

114. Alegaciones similares son realizadas por Venezuela respecto de las Concesiones Delta. En este
punto la Demandada advierte que la posicién de las Demandantes se basaria principalmente

en los siguientes actos: (i) la supuesta cesidn de las Concesiones Delta celebrada entre el Sr.

 

Valerio D’Amico y VMC en 1996; (ii) la supuesta adquisicidn de las acciones de VMC por
parte de Ramstein en julio de 2000; y (iii) la supuesta adquisicién de las acciones de Ramstein
por parte de Highbury en noviembre de 2001. La efectividad de estos actos también es

controvertida por la Demandada”.

115. En primer lugar, la Demandada sostiene que la pretendida cesién de las Concesiones Delta
celebrada entre el St. D’Amico y VMC no ssurtid efecto alguno, pues no conté con la

autorizacién del Ministerio de Minas conforme a lo establecido en el articulo 201 de la Ley de

7 Memorial de Diiplica de la Demandada § 436.
77 Memorial de Diiplica de la Demandada §§ 438-439.
78 Memorial de Diiplica de la Demandada §§ 440-445.

7 Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada §§ 52-65. Ver también Memorial de Contestacién de la
Demandada §§ 130-139.

32

116.

117.

A.2.

118.

119.

Minas de 1945. La Demandada refuerza lo expuesto haciendo referencia a documentacién en
80

la que se prueba que el St. D’Amico siguid actuando como titular de las Concesiones Delta
La Demandada también desconoce valor a los documentos que acreditarian la adquisicién de
las acciones de VMC por parte de Ramstein (H-48). A su juicio, esto es coherente con los
antecedentes del juicio seguido en Nueva York en el afio 2007, en donde los abogados de

VMC habrian declarado que a esa fecha ésta carecia de sociedades controladoras™.

La Demandada afirma que las Demandantes no han demostrado que Ramstein es nacional de
los Paises Bajos en los términos del Articulo 1(b)(ii) y el Protocolo del TBI y del articulo
25(2)(b) del Convenio CIADI, pues no aportaron documentacién que pruebe que Highbury
sea la duefia del 100% del capital social de Ramstein ni que la supuesta adquisicién haya
ocurrido con anterioridad a que surgiera la controversia®. En este sentido, la Demandada
también niega valor probatorio a los documentos aportados al juicio para demostrar la
supuesta adquisicidn del capital social de Ramstein por parte de Highbury (H-68-A y H-68-B).
En su opinion, tales documentos no producen fe respecto de terceros o bien son posteriores

al inicio del presente arbitraje™.

Sintesis de la posicién de las Demandantes

En términos generales, las Demandantes alegan haber acreditado plenamente su titularidad
sobre las inversiones y en especial la existencia y eficacia de los actos corporativos

cuestionados por la Demandada.

En primer lugar, sostienen que la adquisicién de las acciones de Caromin Venezuela por parte
de Caromin Aruba en 1994 consta en el Registro Mercantil Primero de la Circunscripcién

Judicial del Distrito Federal y Estado de Miranda (H-28)™. Este es un registro publico que

® Memorial de Diiplica de la Demandada §§ 509-539 y 555-557. Véase también, gr H-12, H-14, V-012 y Memorial
sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada §§ 59-61.

8! Memorial de Contestacion de la Demandada §§ 132-1

 

y Memorial de Duiplica de la Demandada §§ 440-548.

® Memorial de Contestacién de la Demandada §§ 130-134; Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccion de la
Demandada §§ 52-61; Memorial de Diplica de la Demandada §§ 540-548.

88 Memorial de Duiplica de la Demandada §§ 540-548.

“+ Solicitud de Arbitraje § 74; Memorial de las Demandantes § 56; Memorial de Contestacién a Objeciones a la
Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 36, 142-148; Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccin de las
Demandantes § 13.

33

confiere fecha cierta y cuyo conocimiento no puede ser negado por la Administracién

Venezolana®.

120. En segundo lugar, las Demandantes explican que la triple firma del Sr. Manuel Fernandez
registrada en el Libro de Accionistas (H-63) y en los titulos accionarios de Caromin Venezuela
(H-64-A, H-64-B, H-64-C y H-64-D) obedece a que el Sr. Fernandez efectivamente
represento en dichos actos a tres compatfijas distintas: (i) a Caromin Aruba como cedente, (ii) a
Highbury como cesionaria y (iii) a Caromin Venezuela, cuyas acciones fueron cedidas. A juicio
de las Demandantes, este modo de operar se justifica porque al momento del traspaso de las

“Por este

acciones el controlador absoluto de Caromin Aruba era -y sigue siendo- Highbury
motivo, las Demandantes aseguran que la triple comparecencia del Sr. Fernandez es

plenamente legitima y justificada’’.

121. Las Demandantes agregan que aun cuando el traspaso de las acciones de Caromin Venezuela
pueda adolecer eventualmente de deficiencias, éstas son irrelevantes al ser Highbury
controladora de Caromin Aruba desde antes de esa operacién. Aunque las Demandantes
estiman innecesario precisar la fecha en que ocurrié esta adquisicién, sefialan que ella se
verificé mediante la entrega de un titulo al portador de las acciones de Caromin Aruba, el que

recientemente fue convertido a un titulo nominativo (H-77)™.

122. Por otra parte, las Demandantes afirman que VMC si es titular de las Concesiones Delta, pues
el contrato de cesién celebrado entre el Str. D’Amico y VMC produjo todos sus efectos al ser
notificado a la Administracién Venezolana, en concordancia con lo sefialado por el articulo 15
de la Ley de Minas de 1945. Sostienen asimismo que la titularidad de VMC sobre las
Concesiones Delta fue posteriormente reconocida por Venezuela mediante la Providencia

Administrativa 003°.

85 Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 147-148. Ver
también Memorial de Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes § 13.

8 Las acciones de Caromin Venezuela fueron endosadas y traspasadas en dos ocasiones: (i) a Caromin Aruba con fecha
14 de junio de 1994; y Gi) posteriormente a Highbury el 6 de febrero de 1998. La triple firma a la que se hace referencia
se llevé a cabo en este segundo traspaso. Ver Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes §§ 11-16.

® Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 137-155. Ver
también Memorial de Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes §§ 13-23.

88 Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 180-182. Ver
también Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes §§ 13-23.

® Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 213 y 216. Ver
también Memorial de Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes §§ 41-46.

34

123.

124,

125.

B.1.

126.

‘También sefialan las Demandantes que la titularidad de Ramstein sobre las acciones de VMC
consta en un Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de 3 de julio de 2000, la que fue
protocolizada en el Registro Mercantil Primero de la Circunscripcién Judicial del Estado de
Bolivar con fecha 6 de noviembre de 2001 (H-48). A juicio de las Demandantes, esta
inscripcidn hace que el acto produzca fe y fecha cierta respecto de la Administracién

Venezolana”™’.

Enseguida las Demandantes sefialan que la cesién de las acciones de Ramstein a Highbury fue
realizada con fecha 6 de noviembre de 2001, segin consta en el Libro de Accionistas de
Ramstein (H-72). A juicio de las Demandantes, este documento acreditaria la efectividad del
traspaso frente a terceros, conforme a las reglas relevantes del derecho panamefio”’. Por lo
demas, esta cesién también fue certificada por los cedentes de las acciones y por el agente

residente de Ramstein en Panama (H-69 y H-70)”.

Finalmente las Demandantes precisan que durante el juicio seguido ante las Cortes de Nueva
York, Caromin Venezuela y VMC declararon en reiteradas ocasiones que si tenian empresas
matrices controladoras, y que las declaraciones aludidas por Venezuela obedecieron a un
simple error de los abogados, quienes las realizaron para el solo efecto de evitar potenciales

conflictos de intereses por parte del tribunal”.

Segunda objecion jurisdiccional - inexi ia de una ii ién extranjera conforme a

la ley venezolana y al derecho internacional

Sintesis de la posicién de la Demandada

La segunda objecién jurisdiccional de la Demandada consiste en negar la existencia de una
inversion extranjera conforme a la ley venezolana y al derecho internacional. Esta objecién
contiene principalmente las siguientes alegaciones: (i) Venezuela afirma que el control efectivo
sobre Caromin Venezuela y VMC no pertenece a un nacional de los Paises Bajos sino a un
ciudadano venezolano-estadounidense, que no esta habilitado para invocar la proteccién del

‘TBI ni la jurisdicci6n del CIADI, (ii) Venezuela afirma que las supuestas inversiones de las

®” Memorial de Contestaci6n a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes § 157.

°! Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes § 47-52.

° Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes § 47-52.

°3 Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 28, 32-34, 164-

168.

35

127.

128.

Demandantes se hicieron en contravencién al derecho venezolano y por tanto no pueden ser

protegidas por el TBI”.

La Demandada sostiene que el control neerlandés es un elemento determinante para que los

derechos concedidos a una empresa venezolana puedan considerarse ampatados por el TBI.

 

En ese sentido, alega que en este caso el control efectivo de las compafiias en cuestién
pertenece al Sr. Manuel Fernandez, quien fue ciudadano venezolano y estadounidense hasta
diciembre de 2009, época en que renuncid a la primera nacionalidad. Por lo tanto, aunque se
hubiese demostrado que Highbury es duefia de las compafiias venezolanas titulares de las
Concesiones no habria inversidn neerlandesa porque Highbury esta controlada por un
venezolano (o estadounidense) sin vinculacidn con los Paises Bajos. En particular, la
Demandada indica que las Concesiones nunca estuvieron controladas por un nacional de los
Paises Bajos y que tampoco ha habido flujos de recursos desde los Paises Bajos a Venezuela.
Argumenta que el concepto de “inversién extranjera” no es puramente formal y que la falta de
control neerlandés efectivo sobre las Concesiones justifica realizar un levantamiento del velo
corporativo. A juicio de la Demandada este levantamiento lleva a concluir que las supuestas

inversiones relativas a las Concesiones Alfa Delta podrian ser venezolanas o

 

estadounidenses, pero en ningun caso holandesas, por lo que carecen de proteccién bajo el
‘TBI. Agrega que tanto los tribunales del CIADI como la mayoria de la doctrina internacional
son partidarios de levantar el velo corporativo a efectos de indagar el controlador efectivo de

; .. ; eae ~ 95
una inversién para determinar la jurisdiccién del Centro’.

Adicionalmente Venezuela alega que las supuestas inversiones de las Demandadas fueron
hechas en contravencién a su derecho interno. Primero, el Decreto 2095 de marzo de 1992
exige que todas las inversiones extranjeras se inscriban ante la Superintendencia de Inversiones
Extranjeras, tramite que las Demandantes no habrian realizado. Al respecto, la Demandada
sostiene que la proteccién del TBI sdlo puede otorgarse a inversiones que cumplan con las
leyes de Venezuela, aun cuando el TBI no lo sefiale de forma expresa. Aunque las
Demandantes sugieren que esta supuesta infraccion seria de menor entidad, Venezuela afirma

que no puede distinguirse entre infracciones “graves” y “menos graves” al ordenamiento

 

jutidico venezolano, por lo que la falta de registro de las inversiones ante la Superintendencia

de Inversiones Extranjeras privaria a las Demandantes de su pretendida calidad de

°4 Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada §§ 38-41 y 62-65.

°> Memorial sobre Objeciones a la Jurisdicci6n de la Demandada §§ 31-33; Memorial de Contestacién de la Demandada

§§ 109-115, 140. Ver también Memorial de Duiplica de la Demandada §§ 449-460, 550-:

 

36

B.2.

129.

130.

131.

inversionistas conforme al TBI’’. Segundo, la Demandada alega que las inversiones de las
Demandantes fueron hechas en contravencién al articulo 29 de la Ley de Minas de 1999.
Indica también que varios tribunales han reconocido que, aun cuando no esté expresado en el
‘TBI en cuestidn, existe un requisito implicito de que las inversiones se realicen conforme a las

leyes del Estado receptor”.

Sintesis de la posicién de las Demandantes

Las Demandantes, por su parte, alegan cumplir con todos los requisitos de nacionalidad
establecidos en el TBI y el Convenio CIADI. Argumentan que, conforme a estos
instrumentos, la nacionalidad de las personas juridicas se determina en funcidn de su lugar de
constitucién y no segtin su control efectivo. De este modo, las Demandantes afirman ser de
nacionalidad holandesa y no venezolana o estadounidense, por lo que se encuentran bajo la
proteccién del TBI”.

Las Demandantes también sefialan que el levantamiento del velo corporativo es una practica
excepcional en los tribunales del CIADI y en la doctrina. Sostienen asimismo que el
levantamiento no se justifica en el presente caso, pues las inversiones no eran controladas por
un ciudadano venezolano en las fechas relevantes segin el Convenio CIADI, esto es, al
momento de la formacién del consentimiento y del registro de la Solicitud de Arbitraje. En
este sentido las Demandantes aclaran que el Sr. Fernandez renuncid validamente a la
nacionalidad venezolana a fines de 2009, antes de perfeccionarse el consentimiento a la
jurisdiccién del CIADI y que dicha renuncia consta en los registros publicos venezolanos (H-
51 y H-52)”.

Agregan las Demandantes que el origen del capital invertido es irrelevante a efectos de
determinar la existencia de una inversidn extranjera bajo el Convenio CIADI y el TBI. En

opinién de las Demandantes, Venezuela estaria intentando introducir requisitos adicionales a

°% Memorial de Contestacién de la Demandada §§ 116-119, 141-143, Ver también Memorial de Duplica de la
Demandada §§ 461-463, 554-558, La Demandada resalta, en base a la buena fe, que no se le puede exigir una obligacién
de proteccién a una inversion que se mantiene en secreto. Ver Memorial de Diiplica de la Demandada § 456.

° Memorial de Duiplica de la Demandada § 462.

°8 Memorial de las Demandantes §§ 67-70; Memorial de Contestacion a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo
de las Demandantes §§ 225 - 238; Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes §§ 99 - 137.

° Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 15-24 y §§ 225-
236; Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes §§ 93-98 y §§ 104-130.

37

132.

133.

134.

los contemplados en ambos instrumentos a efectos de determinar la jurisdiccién y

competencia de este Tribunal".

En cuanto al cumplimiento del derecho venezolano, las Demandantes afirman que la objecién
de Venezuela es insuficiente para rechazar la jurisdiccidn y competencia del Tribunal. En su
opinién, el cumplimiento de las leyes locales no es un requisito del Convenio CIADI ni del

TBI para tales efectos'”

- Por lo demas, la Ley de Inversiones de Venezuela no exigiria
autorizaci6n previa para realizar una inversion. Agregan que la falta de registro en la
Superintendencia de Inversiones Extranjeras no tiene sanci6n alguna, y que dicho registro sdlo
tiene por objeto permitir el acceso a tasas cambiarias preferenciales en el sistema de control de
cambios. La incorporacién en este registro no habria sido necesaria para las Demandantes
prtincipalmente por dos razones: (i) durante la época de vigencia de las inversiones no existia
control de cambios en Venezuela; y (ii) las Concesiones Alfa y Delta producian oro y

diamantes que se vendian directamente en dolares"”.

Adicionalmente, las Demandantes alegan que la Demandada tenia conocimiento de la
existencia de los traspasos de las Concesiones y, por consiguiente, no puede argumentar el
incumplimiento de sus leyes cuando en repetidas ocasiones ha aprobado o reconocido
determinada transacci6n realizada por las Demandantes (es decir, el principio de estoppel o

prohibicién de venire contra factum propriun)'”

. Este reconocimiento, segiin las Demandantes, se
habria Ilevado a cabo al comunicar al Ministerio de Minas la cesién de derechos realizada por

el St. D’Amico a VMC, asi como por las Providencias Administrativas 001 y 003.

Finalmente las Demandantes niegan que el cumplimiento de las leyes del Estado receptor de la
inversion constituya un requisito -ni siquiera implicito- del TBI. Aun en el caso de que si lo

s venezolanas deberia ser seria

 

fuera, las Demandantes sostienen que la infraccién a las ley

 

flagrante para poder justificar una medida tan radical como denegar el acceso a la jurisdicci6n
del CIADI, postura que ha sido compartida por otros tribunales arbitrales. Agregan las
Demandantes que debido a la falta de sancién de la norma supuestamente incumplida, no es

razonable negarles los beneficios que el TBI les confiere™.

1 Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccion y Réplica de Fondo de las Demandantes § 237.

101 Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 191-197.

12 Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 198-204.

103 Memorial de Contestaci6n a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 212-222.

14 Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes §§ 134-135.

38

C.1.

135.

136.

137.

Tercera objecién jurisdiccional - acuerdo de someter cualquier disputa relativa a las

 

Concesiones Alfa y Delta a la jurisdiccié lusiva de los tribunal 1

Sintesis de la posicién de la Demandada

En su tercera objecién Venezuela afirma que existe un acuerdo de someter cualquier disputa
relativa a las Concesiones Alfa y Delta a los tribunales venezolanos y correlativamente una
renuncia a la jurisdiccién de tribunales internacionales. Esta objecién se basa en las ventajas
especiales N°11 y N°15 de los titulos de las Concesiones Alfa y Delta, respectivamente, que
sefialan lo siguiente: “Las dudas y controversias de cualquier naturaleza que puedan suscitarse
sobre esta concesién que no puedan ser resueltas amigablemente por las partes contratantes,
seran decididas por los tribunales competentes de la Republica de Venezuela, de conformidad
con sus leyes, sin que por ningin motivo ni causa puedan ser origen de reclamaciones
extranjeras” (H-10 y V-028)'”.

A juicio de la Demandada, estas ventajas especiales constituyen clausulas de foro exclusivo que
los concesionarios ofrecieron libremente al momento de solicitar las Concesiones y que fueron
aceptadas por la Administracién Venezolana. El efecto de estas clausulas es la eleccion de los
tribunales de Venezuela como foro especifico para resolver disputas y al mismo tiempo la
exclusién de los tribunales internacionales. De este modo, mediante las ventajas especiales las
Demandantes rechazaron la oferta de arbitraje contenida en el TBI, por lo que su aceptacién

posterior no puede producir efectos".

Venezuela también sefiala que la presente disputa se encuentra precisamente cubierta por la
clausula de foro contenida en los respectivos titulos mineros. En efecto, las ventajas especiales
se refieren a “controversias de cualquier naturaleza”, lo que a juicio de la Demandada incluye
disputas fundadas en tratados internacionales. Por eso, a pesar de que las pretensiones de las
Demandantes se apoyan en el TBI, su “centro de gravedad” esta dado por las Concesiones
Alfa y Delta, las que tienen su propia clausula de resolucién de conflictos. La Demandada

agrega que los tribunales de Venezuela ya eran naturalmente competentes para conocer de las

105 Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada §§ 42-46, 66-69.

"6 Incluso la Demandada alega que resulta contrario a la buena fe ignorar tal acuerdo y acudir a otro foro. Ver Memorial
sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada § 44.

39

138.

C.2.

139.

140.

141.

disputas relativas a las Concesiones Alfa y Delta, por lo que el sentido de las ventajas

especiales fue precisamente excluir la competencia de cualquier tribunal internacional’.

Finalmente la Demandada afirma que la pretendida clausula paraguas contenida en el articulo
3.4 del TBI no modifica en nada las consideraciones anteriores. Sefiala que de ser efectivo que
esa norma eleva a la categoria de derecho internacional los compromisos de derecho interno,
como afirman las Demandantes, ello constituye una raz6n adicional para declinar la
jurisdiccién del CIADI, pues la eleccién de foro exclusiva, con independencia de su naturaleza

nacional o internacional, debe ser respetada por este Tribunal’.

Sintesis de la posicién de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que las ventajas especiales N°11 y N°15 de los titulos mineros no
son suficientes para rechazar la jurisdiccidn del CIADI. Al respecto argumentan que dichas
ventajas especiales sdlo se refieren a disputas reguladas por el derecho administrativo local y
no pueden excluir las normas internacionales en que se basa la presente disputa"”.

Highbury y Ramstein afirman que la presente controversia esta gobernada por el TBI. Este
cuenta con su propio sistema de solucién de controversias y, si el Tribunal tiene jurisdiccién
bajo ese sistema, esta obligado a ejercerla. La existencia de un pacto local sobre controversias
regidas por el derecho venezolano, en cambio, no puede inhibir al Tribunal de ejercer su

jurisdiccion, como ha sido reconocido por otros tribunales del CIADI'"”.

Las Demandantes agregan que en esta objecion Venezuela estaria intentando escudarse en su
derecho interno para evitar su responsabilidad internacional, lo que contraviene lo dispuesto
en la Convenciédn de Viena para el Derecho de los Tratados y lo resuelto por diversos

tribunales internacionales'"’.

107 Memorial de Contestacién de la Demandada §§ 120-124, 144-147.
108 Memorial de Duiplica de la Demandada §§ 464-500.

1° Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 255-258.

"20 Memorial de Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes §§ 139-144.

11! Memorial de Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes § 149.

40

142.

143,

144,

En cuanto a la exclusién de las reclamaciones internacionales a que se refieren las ventajas
especiales, las Demandantes afirman que la intencidn de los titulos mineros fue inicamente

excluir la proteccién diplomatica y no la jurisdiccién del CIADI'”.

Finalmente las Demandantes sostienen que la clausula paraguas contenida en el TBI torna
irrelevantes las ventajas especiales en que se basa la objecién jurisdiccional de Venezuela, pues
dicha clausula eleva a la categoria de incumplimientos internacionales los incumplimientos de
obligaciones contraidas bajo el derecho local, como lo son las que emanan del Pliego de
Condiciones‘. Afiaden que este ultimo instrumento no contiene ninguna clausula de sujecion
a los tribunales venezolanos que pueda obstaculizar la jurisdiccidn y competencia de este

Tribunal’,

Cuarta objecién jurisdiccional - renuncia de los titulares de las Concesiones a ejercer

Jaci d

cualquier accion con les perjuicios pr i de la

del Proyecto Tocoma

Sintesis de la posicién de la Demandada

La cuarta objecién de Venezuela se basa en que las Demandantes habrian renunciado a las
acciones interpuestas en el presente arbitraje. En efecto, la ventaja especial N°9 de los titulos
de las Concesiones Alfa (H-10) establece lo siguiente: “El concesionario declara que nada tiene
(ni tendra) que reclamar a la Republica de Venezuela ni a sus organismos centralizados 0
descentralizados, si como consecuencia de la construccién de obras hidroeléctricas 0 de la
declaratoria de parques nacionales en el area de su concesién, tuviera que paralizar, parcial o
totalmente, temporal o definitivamente, las labores de exploraci6n y explotacién de los
minerales de que trata esta concesién”. Por su parte, la ventaja especial N°14 de las
Concesiones Delta (V-028) establece el compromiso del concesionario a “[nJo entorpecer las
labores de operaci6n de la Corporacién Venezolana de Guayana, ni exigir pago ni
indemnizaci6n alguna por dafios y perjuicios causados a los trabajos mineros, (...) que
pudieran ser ocasionados por las posibles fluctuaciones del nivel de agua proveniente del

39 115

servicio de la represa Ratil Leoni

12 Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes §§ 159-163.

"13 Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccion de las Demandantes §§ 186-187.

14 Memorial de Duplica sobre Jurisdiccion de las Demandantes § 179.

"15 Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada §§ 47-51, 66-69.

41

145. Sostiene la Demandada que las ventajas especiales transcritas fueron libremente oftecidas por
los concesionarios y aceptadas por la Administraci6n Venezolana, por lo que constituyen una
renuncia valida y completa a cualquier accién, sin importar el foro en que se interponga''’. De
este modo, los concesionatios no podrian reclamar por los efectos adversos acaecidos a las
Concesiones a raiz del desarrollo de proyectos hidroeléctricos en el Rio Caroni, que es

precisamente lo que las Demandantes alegan en el presente arbitraje'”’.

D.2. Sintesis de la posicién de las Demandantes

146. Las Demandantes sostienen que la ventaja especial N°14 de los titulos de las Concesiones
Delta no es aplicable al presente caso, pues alude a la represa Ratil Leoni, también conocida
como represa de Guri, que fue construida en 1978 y no tiene relacién alguna con el Proyecto
‘Tocoma que motivé la toma de las Concesiones. Afiaden que esta ventaja especial no se
refiere a la construccién de nuevos proyectos, sino a dafios producidos en las faenas mineras a
raiz de fluctuaciones en el nivel del agua del Rio Caroni provocadas por el funcionamiento de
la represa Raul Leoni. En consecuencia, esta ventaja especial no puede obstar a la jurisdiccién
y competencia del Tribunal’.

147. En cuanto a la ventaja especial N°9 de las Concesiones Alfa, las Demandantes sostienen que
ella no plantea una cuestidn jurisdiccional sino de fondo. En efecto, dicha ventaja especial

seria a lo sumo una renuncia a una indemnizacién, pero no a una accion’.

148. Sin perjuicio de lo anterior, las Demandantes afirman que la ventaja especial N°9 es inaplicable
al presente caso, pues para producir efectos requeria la dictacién de un acto administrativo
previo que iniciara un debido proceso de reversién de las Concesiones. Las Demandantes
advierten que la toma de facto de las Concesiones estaba fuera del alcance de esta ventaja

especial.

149. Las Demandantes también sefialan que la ventaja especial N°9, asi como todas las otras
ventajas contenidas en los titulos mineros, fue revocada mediante la dictaci6n de la

Providencia Administrativa 003 y la suscripcién del Pliego de Condiciones. A juicio de las

"6 La Demandada alega que la interposicin de la reclamacion ante este Tribunal es una manifestaci6n de temeridad y
mala fe por parte de las Demandantes cuando ellas expresamente han renunciado a dicho foro. Ver Memorial sobre
Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada §§ 49-51.

"7 Memorial de Contestacién de la Demandada § 210.
118 Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 105-107.

119 Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 263-264.

42

150.

El.

151.

E.2.

152.

Demandantes, mediante estos actos Venezuela renuncié a esta ventaja especial y acordé
indemnizar a las concesionarias para evitar mas demoras en la ejecucién del Proyecto
Tocoma”.

Finalmente las Demandantes afirman que la ventaja especial N°9 no exime a Venezuela de su
responsabilidad internacional por sus incumplimientos al TBI. Agregan que,
independientemente del tipo de responsabilidad de que se trate -local o internacional-, la
ventaja especial no puede eximir de responsabilidad por actos cometidos con dolo o culpa
grave, como lo fue la toma de las Concesiones por medio de la fuerza militar. Adicionalmente
las Demandantes alegan que Venezuela no se puede eximir de responsabilidad utilizando
como excusa su propia torpeza al alegar que la emisi6n de la Providencia Administrativa 003 y
el Pliego de Condiciones se realiz6 confiando en el criterio legal de un sdlo funcionario, el Sr.

12

Zerpa
Objeciones en torno al articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela

Sintesis de la posicién de la Demandada

Segtin se mencioné al inicio de este capitulo, la Demandada objeta al articulo 22 de la Ley de
Inversiones de Venezuela como fuente de jurisdiccién del CIADI. En opinién de la
Demandada, dicha norma no constituye una oferta inequivoca de arbitraje, elemento
fundamental para que las Partes puedan someter sus controversias a esta jurisdiccién. Agrega
la Demandada que esta interpretacion ha sido confirmada de manera conteste por otros cuatro
tribunales del CIADI (casos Mobil c. Venezuela, Cemex c. Venezuela, Brandes c. Venezuela y

Tidewater c. Venezuela).

Sintesis de la posicién de las Demandantes

Aunque las Demandantes fundan la jurisdiccién del CIADI principalmente en las
disposiciones del TBI, afirman que el articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela si
contiene una oferta de arbitraje que permite el acceso a esta jurisdiccién. En apoyo a esta
posicién las Demandantes citan diversas opiniones de la doctrina. Sefialan también que los

laudos citados por la Demandada carecen de fuerza vinculante conforme a las normas del

120 Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 268-287.

121 Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes §§ 194-204.

43

VI.

Al.

153.

Convenio CIADI, y tienen el mismo valor que la doctrina, la que en su mayoria seria partidaria

de la interpretacién de las Demandantes'”.
ANALISIS DEL TRIBUNAL
Jurisdiccién y competencia del Tribunal

Derecho aplicable

La determinaci6n de la jurisdicci6n y competencia de este Tribunal Arbitral supone aplicar dos
normas fundamentales: (i) el articulo 25 del Convenio CIADI, que establece los requisitos
objetivos para que haya jurisdiccidn y competencia, y (ii) los articulos 1 y 9 del TBI y el
articulo 1(b)(iii) del Protocolo, que contemplan un mecanismo de solucién de controversias
relativas a inversiones entre nacionales del Reino de los Paises Bajos o de Venezuela y alguno
de esos Estados y algunas precisiones adicionales a esos efectos. Los textos de estas

disposiciones se reproducen a continuacién:
Articulo 25 del Convenio CIADI

“(1) La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversi6n entre un Estado
Contratante (0 cualquiera subdivisién politica u organismo publico de un
Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por
escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no

podra ser unilateralmente retirado.
(2) Se entendera como “nacional de otro Estado Contratante”:

(a) toda persona natural que tenga, en la fecha en que las partes
consintieron someter la diferencia a conciliacién o arbitraje y en la fecha
en que fue registrada la solicitud prevista en el apartado (3) del Articulo 28
o en el apartado (3) del Articulo 36, la nacionalidad de un Estado

Contratante distinto del Estado parte en la diferencia; pero en ningun caso

"2 Memorial de las Demandantes §§ 78-81; Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccion y Replica de Fondo
de las Demandantes §§ 239-254; Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes §§ 53-92.

44

comprendera las personas que, en cualquiera de ambas fechas, también

tenian la nacionalidad del Estado parte en la diferencia; y

(b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestion,
tenga la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte
en la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en la referida fecha
Ja nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes hubieren
acortdado atribuirle tal caracter, a los efectos de este Convenio, por estar

sometidas a control extranjero.

(3) El consentimiento de una subdivisién politica u organismo publico de
un Estado Contratante requerira la aprobacién de dicho Estado, salvo que

éste notifique al Centro que tal aprobacién no es necesaria.

(4) Los Estados Contratantes podran, al ratificar, aceptar o aprobar este
Convenio o en cualquier momento ulterior, notificar al Centro la clase o
clases de diferencias que aceptarian someter, 0 no, a su jurisdiccién. El
Secretario General transmitir4 inmediatamente dicha notificacion a todos
los Estados Contratantes. Esta notificaci6n no se entendera que constituye

el consentimiento a que se refiere el apartado (1) anterior.”
Articulo 1 del TBI
“A los fines del presente Convenio:

a) El término “inversiones” comprendera todos los tipos de activos y de

manera més particular pero no exclusiva:

i) bienes muebles e inmuebles, asi como cualesquiera otros derechos in

rem sobre todo tipo de activo;

ii) derechos derivados de acciones, bonos y demas formas de interés en

empresas y sociedades conjuntas;

iii) titulos a dinero, a otros activos o cualesquiera prestaciones con valor

econémic:

 

45

iv) derechos en los campos de propiedad intelectual, procesos técnicos,

valor extrinseco (“good will”) y conocimientos técnicos (“know how”);

v) derechos otorgados bajo el derecho publico, incluyendo derechos para
Ja prospeccién, exploracién, extraccidn y explotacidén de recursos

naturales.

b) El término “nacionales” comprendera, en relacién a cualquiera de las

Partes Contratantes:

i) personas naturales que tienen la nacionalidad de dicha Parte

Contratante;

ii) personas juridicas constituidas bajo las leyes de dicha Parte Contratante;

iii) personas juridicas no constituidas bajo las leyes de dicha Parte
Contratante pero controladas en forma directa 0 indirecta por personas

naturales definidas en (i) o personas juridicas definidas en (ii) anteriores.

c) El término “territorio” incluye las areas maritimas aledafias a las costas
del Estado respectivo, en la medida que dicho Estado ejerza derechos
soberanos 0 jurisdiccién en tales areas de acuerdo con el derecho

internacional.”

Articulo 9 del TBI

“1) Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional de la otra

Parte Contratante respecto de una obligaci6n de la primera bajo el

 

ptesente nvenio en relaci6n a una inversién de la ultima, seran
sometidas a solicitud del nacional interesado, al Centro Internacional para
el Arreglo de Controversias de Inversién, a fin de ser resueltas mediante el
arbitraje o la conciliacién bajo la Convencién para el Arteglo de
Controversias de Inversién entre Estados y Nacionales de otros Estados

abierta para la suscripcién en Washington el 18 de marzo de 1965.

2) Mientras la Republica de Venezuela no se hiciere Estado Contratante de

Ja Convenci6n mencionada en el parrafo 1 de este Articulo, las

46

controversias referidas en dicho parrafo seran sometidas al Centro
Internacional para el Arreglo de Controversias de Inversién bajo las Reglas
que Rigen la Facilidad Adicional para la Administracidbn de
Procedimientos por el Secretatio del Centro (Reglas de Facilidad

Adicional).

3) El laudo arbitral se limitara a determinar si existe un incumplimiento
por la Parte Contratante de sus obligaciones bajo el presente Convenio, si
tal incumplimiento de obligaciones ha causado dafios al nacional

interesado y, en tal caso, el monto de la compensacién.

4) Cada Parte Contratante por medio de la presente otorga su
consentimiento incondicional para que las controversias sean sometidas en
Ja forma prevista en el parrafo 1 de este Articulo al arbitraje internacional
de acuerdo con las disposiciones de este Articulo.

5) El laudo arbitral estara basado en:

- las leyes de la Parte Contratante respectiva;

- las disposiciones del presente Convenio 0 demas Convenios pertinentes

entre las Partes Contratantes

 

- las disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversién;

- los principios generales del derecho internacional; y las normas juridicas

que pudieran ser convenidas pot las partes de la controversia.”

Articulo 1(b) (iii) del Protocolo

“Una Parte Contratante podra exigir que las personas juridicas referidas en
el Articulo 1, Parrafo (b) (iii) presenten pruebas de tal control a fin de
obtener los beneficios previstos en las disposiciones del presente
Convenio. Por ejemplo, las siguientes podran ser consideradas pruebas

aceptables:

a) que la persona juridica sea una afiliada de uma persona juridica

constituida en el territorio de la otra Parte Contratante;

47

b) que la persona juridica sea econédmicamente subordinada de una

persona juridica constituida en el territorio de la otra Parte Contratante;

c) que el porcentaje de su capital propiedad de personas naturales o
jutidicas pertenecientes a la otra Parte Contratante posibilite el control por

parte de las ultimas.””

A.2.  Requisitos para la jurisdiccién y competencia del Tribunal

154. De acuerdo a lo dispuesto en el articulo 25 del Convenio CIADI, la jurisdiccién y competencia
de cualquier tribunal CIADI esta basada en el consentimiento de las partes, como se ha
sefialado por la doctrina y se establece en el Informe de los Directores Ejecutivos Acerca del
Convenio CIADI'®. Adicionalmente, el articulo 25 del Convenio CIADI establece un

conjunto de requisitos objetivos que deben cumplirse a efectos de afirmar la jurisdiccién y

124

competencia de un tribunal’. Los tribunales del CIADI usualmente han agrupado estos

requisitos objetivos en tres categorias: (i) jurisdiccién ratione materiae, reterida al objeto de la
controversia; (ii) jurisdiccién ratione personae, referida a las calidades que deben reunir las partes
del conflicto; y (iii) jurisdiccién ratione temporis, referida a la época en que deben cumplirse los

requisitos anteriores”. Los articulos 1 y 9 del TBI, por su parte, complementados por el

13 Ch. Schreuer i.a., The ICSID Convention: a Commentary, 2° edition, Cambridge University Press, 2008, (H-AL-115), p.
190: “Consent by both or all parties is an indispensable condition for the jurisdiction of the Centre’. Informe de los Directores
Ejecutivos Acerca del Convenio CIADI, § 23: “E/ consentimiento de las partes es la piedra angular en que descansa la jurisdiccién del
Centro. Asi también lo declaré el tribunal arbitral del caso Tokios Tokelés c. Ucrania (Caso CLIADI No. ARB/02/18),
decisién sobre jurisdiccién de 29 de abril de 2004 (H-AL-13), § 19: “The jurisdiction of the Centre depends first and foremost on
the consent of the Contracting Parties, who enjoy broad discretion to choose the disputes that they will submit to ICSID. Tribunals shall
exercise jurisdiction over all disputes that fall within the scope of the Contracting Parties’ consent as long as the dispute satisfies the objective
requirements set forth in Article 25 of the Convention”. Nex también Quiborax S.A. y Non Metalic Minerals S.A. c. Bolivia (Caso
CIADI No. ARB/06/2), decision sobre jurisdiccién de 27 de septiembre de 2012, § 61.

124 Ver Autopista Concesionada de Venezuela C_A. c. Venezuela (Caso CIADI No. ARB/00/5), decisién sobre jurisdiccién de
27 de septiembre de 2001, (H-AL-24), § 96: “Aunque es esencial, el consentimiento en y por si mismo no es suficiente para garantizar
el acceso al Centro. En efecto, en el Articula 25 del Convenio del CLADI se establecen otras requisitos objetivos que se deben cumplir ademds
del consentimiento”.

1 Por ejemplo, Phoenix Action, LTD. c Repsiblica Checa (Caso CIADI No. ARB/06/5), laudo de 15 de abril de 2009,
(VAL-44, H-AL-17), §§ 53 y 54: “The relevant jurisdictional requirements of the ICSID Convention are contained in its Article 25,
which reads, in pertinent part, as follows (...). In other words, in order for the Centre to have jurisdiction over a dispute, three —well-known—
conditions must be met, according to Article 25, to which one must add a condition resulting from a general principle of law, which is the
principle of non- retroactivity: first, a condition ratione personae: the dispute must oppose a Contracting State and a national of another
Contracting State; second, a condition ratione materiae: the dispute must be a legal dispute arising directly out of an investment; third, a
condition ratione voluntatis, ie. the Contracting State and the investor must consent in writing that the dispute be settled through ICSID
arbitration; fourth, a condition ratione temporis: the ICSID Convention must have been applicable at the relevant time”; en el mismo
sentido Consorzio Groupement LESI-DIPENTA ¢. Aryelia (Caso CIADI No. ARB/03/8), laudo de 10 de enero de 2005,
(H-AL-85), § 4 y Quiborax S.A. y Non Metalic Minerals S.A. e Bolivia (Caso CIADI No. ARB/06/2), decision sobre
jurisdiccién de 27 de septiembre de 2012, § 49.

 

48

Protocolo, especifican algunos de estos requisitos a efectos de delimitar las controversias que

pueden someterse a la jurisdiccién del CIADI.

155. A la luz de los articulos 25 del Convenio CIADI y 1 y 9 del TBI y su Protocolo, y de
conformidad con las alegaciones de las Partes resefiadas en el capitulo V de este laudo (§§ 106
a 152), este Tribunal considera que en el presente caso los requisitos de jurisdiccién ratione

materiae, ratione personae y ratione temporis que deben darse por establecidos son los siguientes:

a) Que exista una inversién que califique como tal en los términos del articulo 25 (1) del
Convenio CIADI y del articulo 1 a) del TBI. Aunque la existencia de una inversién no ha
sido controvertida durante este arbitraje, este Tribunal hace presente que las
participaciones accionarias en sociedades titulares de concesiones para la explotacién de
recursos naturales, asi como estas ultimas (en este caso, las Concesiones Alfa y Delta), se

ajustan a la definicién de inversién establecida en el articulo 1 a) ii) y v) del TBI”,

, como
también a criterios de general aceptacién que han sido desarrollados por otros tribunales

del CIADI”.

b) Que tanto el Reino de los Paises Bajos como Venezuela sean Estados contratantes del
Convenio CIADI, conforme a lo establecido en el articulo 25 (1) del Convenio CIADI.
Aunque este requisito tampoco ha sido controvertido por las Partes en la presente disputa,
el Tribunal tiene presente que el Reino de los Paises Bajos suscribid el Convenio CIADI el
25 de mayo de 1966 y deposité su ratificacion el 14 de septiembre de 1966, mientras que
Venezuela hizo lo propio el 18 de agosto de 1993 y el 2 de mayo de 1995,

respectivamente'™.

Que las Demandantes sean nacionales del Reino de los Paises Bajos en los términos de los
articulos 25 (2) del Convenio CIADI y 1 b) del TBI. Seguin se resefié en el capitulo V de

e

26 B] articulo 1(a) i) y (v) del TBI establece: a) El término “inversiones” comprenderd todos los tipos de activas y, de manera més
particular pero no exclusiva: (...) ii) derechos derivados de acciones, bonos y demas formas de interés en empresas y sociedades conjuntas; (...)
v) derechos otorgados bajo el derecho piblico, ineluyendo derechos para la prospeccion, exploracién, extraccién y explotacién de recursos
naturales.”

27 Salini Costrattori S.p.A. y Italstrade S.p.A. e. Marruecos (Caso CLADI No. ARB/00/4), decisin sobre jurisdiccién de 23
de julio de 2001, (VAL-89), §§ 52-58; Consorzio Groupement LESI-DIPENTA e Argelia (Caso CIADI No. ARB/03/8),
laudo de 10 de enero de 2005, (H-AL-85), §§ 13-14; Bayindir Insaat Turizy Ticaret Ve Sanayi AS. A. e Pakistin (Caso
CIADI No. ARB/03/29), decisién sobre jurisdiccion de 14 de noviembre de 2005, §§ 130 a 138; LEST, S.p.A.y Astaldi,
S,p.A ¢. Amelia (Caso CIADI No. ARB/05/3), decision sobre jurisdiccion de 12 de julio de 2006, §§ 72-73; Saipem S.p.A
«. Bangladesh (Caso CLADI No. ARB/05/7), decision sobre jurisdiccién de 21 de marzo de 2007, §§ 99-111. Ver también
Schreuer, ob. cit, pp. 128-134.

 

 

128 Venezuela notificé su denuncia al Convenio CIADI el dia 24 de enero de 2012.

49

este laudo (§§126-134), el cumplimiento de este requisito ha sido objeto de controversia a

raiz de la segunda excepcion a la jurisdicci6n opuesta por Venezuela.

d

Que las Demandantes sean titulares de las inversiones reclamadas, relativas a las
Concesiones Alfa y Delta. Segtin se resefié en el capitulo V de este laudo (§§108-125), el
cumplimiento de este requisito ha sido objeto de controversia a raiz de la primera

excepci6n a la jurisdicci6n opuesta por Venezuela.

©) Que los requisitos enunciados en las letras a), b), c) y d) precedentes se encuentren
cumplidos en las épocas relevantes pata cada caso, especialmente al momento en que
habria surgido la controversia entre las partes'”. A este respecto, aunque las Demandantes
han alegado que la controversia habria surgido el 25 de febrero de 2002 a raiz de la toma
de las Concesiones Alfa y Delta por el Estado Venezolano’, el andlisis del Tribunal
también considerara como posibles fechas de nacimiento de la controversia el 9 de
diciembre de 2001, momento en que la Administracién Venezolana notifico el inicio de las
obras de construccién del Proyecto Tocoma (V-042), el 18 de abril de 2002, momento en
que Caromin Venezuela y VMC interpusieron una accién de amparo constitucional en
contra de Edelca ante la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo de Venezuela
(H-32 y VAL-52), y el 7 de marzo de 2003, momento en que se dicté la Providencia
Administrativa 001 (V-046).

 
  

'2 Asi se desprende, por ejemplo, de los anilisis realizados en los casos Phoenixe Action, LTD. . Repiiblica Checa (Caso
CIADI No. ARB/06/5, laudo de 15 de abril de 2009, (VAL-44), § 68, y Pac Rin Cayman LLC c, El Salvador (Caso CIADI
No. ARB/09/12), decisién de jurisdiccién de 1 de junio de 2012, (H-AL-122), § 2.106, Esta exigencia complementa el
principio 1 ido para fijar la j I, aplicable a los procedimientos del CIADI,
conforme al cual la fecha critica para determinar el cumplimiento de los requisitos jurisdiccionales es la fecha de inicio
del procedimiento. Asimismo, especificamente, el articulo 25(2) del Convenio CIADI establece como fecha critica para
la determinacién de la nacionalidad del inversor la fecha del consentimiento al arbitraje. De acuerdo con ello, los

 

tribunales CIADI han afirmado consistentemente que, mientras los eventos que tienen lugar con anterioridad a la fecha
del consentimiento 0 al inicio del procedimiento pueden afectar la jurisdiccién, los eventos que tienen lugar con
posterioridad no pueden hacerlo. Ver, entre otros, Compaitia de Aguas del Aconguija S.A. Vivendi Universal S.A. ¢. Repsiblica
“Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), decisién sobre jurisdiccién del 14 de noviembre de 2005, §§ 60-61: “60 (...) iis
generally recognized that the determination of whether a party has standing in an international judicial forum, for punposes of, ‘isto to
institute proceedings, is made by reference to the date on which such proceedings are deemed to have been instituted. ICSID Tribunals have
consistently applied this Rule. 47. More specifically, in ICSID arbitration, the critical date for purposes of determining the nationality of the
foreign investor under Article 25(2) of the ICSID Convention is the date of cansent, i.e generally the date when the arbitration is instituted in
case of a dispute arising out of a BIT. 61 This is not only a principle of ICSID proceedings, it is an accepted principle of international
adjudication that jurisdiction will be determined in the light of the situation as it existed on the date the proceedings were instituted. Events
that take place before that date may affect jurisdiction; events that take place after that date do not. (...)”. En sentido similar: Enron
Corporation y Ponderosa Assets L.P. . Repitblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3) Laudo del 22 de mayo de 2007,
(VAL-22, VAL-105) § 197; CSOB ». Slovak Republic (Case No. ARB/97/4), decisién sobre jurisdiccién del 24 de mayo de
1999, § 31.

130 Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes §§ 31, 128-130.

 

50

156. Por otro lado, en concordancia con lo sefialado en el § 154, para tener por establecida su

jurisdiccidn y competencia este Tribunal también debe determinar si existe consentimiento

131

entre las Partes para someter a su conocimiento la presente controversia’. Para tener por

establecido este consentimiento es necesario que exista una cortelacidn entre la oferta de

 

arbitraje y su aceptacion por el destinatario, como ha sido sefialado por la doctrina'”, lo que a

 

su vez supone el cumplimiento previo de los requisitos objetivos enunciados en el §

anterior.

A.3.  Facultades del Tribunal para determinar su jurisdiccién y competencia

157. El articulo 41 del Convenio CIADI establece que el tribunal arbitral tiene facultades exclusivas

. ca {133
para determinar su propia jurisdicci6n y competencia”.

158. En mérito a ello, este Tribunal tiene competencia exclusiva para determinar en qué medida se
encuentran reunidos los requisitos que condicionan la jurisdiccién del CIADI y su
competencia, y no se encuentra sujeto a la valoracién que otras autoridades o tribunales

En el

 

pudieron haber efectuado sobre circunstancias de hechos relevantes para su andli

mismo sentido, no corresponde a este Tribunal pronunciarse acerca de la validez de decisiones

‘51 Las Demandantes sostienen que el consentimiento para sometet la presente disputa a la jurisdiccién del CIADI se
funda principalmente en dos instrumentos: (j) el articulo 9 del TBI suscrito entre Venezuela y el Reino de los Paises
Bajos el 22 de octubre de 1991 (H-1), que contiene una oferta por parte de Venezuela ditigida a los nacionales del Reino
de los Paises Bajos para someter al CIADI las controversias telativas a sus inversiones; y (ii) la carta enviada por las
Demandantes a la Demandada con fecha 21 de junio de 2010 (H-3-A, H-3-B, H-3-C y H-3-D), en la que manifiestan su
aceptacién a la oferta contenida en el TBI, formandose asi el consentimiento requerido para otorgar jurisdiccién y
competencia a este Tribunal. En forma alternativa, las Demandantes alegan como fuente de jurisdiccién del CIADI el
articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela.

 

182 Ch, Schreuer, ob. cit, p. 230: “Where ICSID’s jurisdiction is based on an offer made by one party, subsequently accepted by the other,
the parties’ consent exists only to the extent that offer and acceptance coincide. (...) It is evident that the investor's acceptance may not validly
go beyond the limits of the host State's offer. Therefore, any limitations contained in the legislation or treaty would apply irrespective of the
terms of the investor's acceptance. If the terms of acceptance do not coincide with the terms of the offer there is no perfected consent”.

153 Ademas de lo sefialado expresamente en el articulo 41, esta potestad también ha sido afirmada por otros tribunales
CIADI. Por ejemplo, Inceysa Vallisoletana, S.L. ¢. Repsiblica de El Salvador (Caso CLADI No. ARB/03/26), laudo de 2 de
agosto de 2006, (H-AL-14), §§ 148 y 149: “E/articulo 41 del Convenio CLADI es contundente al senalar que “El Tribunal resolveré
sobre su propia competencia”. El Convenio CLADI, por lo tanto, reconoce el principio “Kompetenz-Kompetenz” y obliga en forma imperativa
al Tribunal de Arbitraje a resolver los cuestionamientos que se formulen sobre esta materia. Es evidente que al obligar el Convenio del
CIADI al Tribunal de Arbitraje a resolver sobre su propia competencia, implicitamente le faculta a analizar todas aquellas cuestiones
facticas y juridicas que pudieran ser relevantes para cumplir con esa obligacion’.

 

34 Lo expuesto alcanza a las resoluciones judiciales 0 administrativas dictadas por érganos del Estado receptor de la
inversidn (en este caso, del Estado Venezolano) 0 por cualquier otro tribunal u érgano. Atin cuando tales resoluciones
judiciales 0 administrativas puedan haberse referido -al menos en parte- a los mismos hechos sobre los que versa el
presente juicio, ellas no resultan vinculantes a efectos de establecer la jurisdiccién y competencia de este tribunal
conforme al TBI y al Convenio CIADI.

51

de otros 6rganos jurisdiccionales 0 administrativos, sin perjuicio del valor probatorio que tales

resoluciones pudieren tenet a efectos de decidir el caso sobre la base de las normas aplicables.

A.4. Carga de la prueba y estandar probatorio

159. Segtin ha sido sefialado por otros tribunales del CIADI, la carga de acreditar los hechos
positivos alegados en el juicio corresponde a quien los invoca. De este modo, los hechos
positivos conducentes a establecer la jurisdiccidn del CIADI deben ser probados por las

Demandantes, mientras que los hechos positivos en que puedan fundarse las objeciones de

jurisdiccién deben ser probados por la Demandada’”.

160. Por otro lado, la alegada jurisdiccién y competencia de este Tribunal se funda precisamente en
hechos concretos alegados por las Demandantes y no en supuestos que podrian aceptarse
prima facie por el Tribunal si la discusion sobre jurisdiccién fuese meramente interpretativa. En
circunstancias que se decidié no bifurcar las cuestiones de jurisdiccién respecto de las materias
de mérito, no resulta apropiado utilizar un estandar de prueba menos riguroso o limitar el
andlisis a una presuncion prima facie, en la medida que las partes han tenido amplia oportunidad

de presentar su caso y aportar todas las pruebas necesarias para acreditar los extremos

invocados a efectos de determinar la jurisdiccién del Tribunal o la falta de ésta'™.

135 Pac Rim Cayman LLC ¢. El Salvador (Caso CIADI No. ARB/09/12), decisién sobre jurisdiccién de 1 de junio de 2012,
(H-AL-122), § 2.11: “As far as the burden of proof is concerned, in the Tribunal’ s view, it cannot here be disputed that the party which
alleges something positive has ordinarily to prove it to the satisfaction of the Tribunal. At this jurisdictional level, in other words, the Claimant
has to prove that the Tribunal has jurisdiction. Of course, if there are positive objections to jurisdiction, the burden lies on the Party presenting
those objections, in other words, here the Respondent’. En el mismo sentido Cementownia "Nowa Huta" S.A. . Turquta (Caso
CIADI No. ARB(AF)/06/2), laudo de 17 de septiembre de 2009, (VAL-106), §§ 112 y 114: “It is undisputed that an investor
seeking access to international jurisdiction pursuant to an investment treaty must prove that it was an investor at the relevant time. (...) The
investor must evidence all the necessary conditions for the Arbitral Tribunal to affirm its jurisdiction”.

136 Ver Phoenix Action, LTD. c Repiiblica Checa (Caso CIADI No. ARB/06/5, laudo de 15 de abril de 2009, (VAL-44, H-
AL-17), § 61: “If the alleged facts are facts that, if proven, would constitute a violation of the relevant BIT, they have indeed to be accepted as
such at the jurisdictional stage, until their existence is ascertained or not at the merits level. On the contrary, if jurisdiction rests on the
existence of certain facts, they have to be proven at the jurisdictional stage (...)”. En el mismo sentido Pac Rin Cayman LLC ¢. El
Salvador (Caso CIADI No. ARB/09/12), decision sobre jurisdiccién de 1 de junio de 2012, (H-AL-122), §§ 2.7 y 2.8:
“(...) Accordingly, having received such extensive evidential materials directed at factual issues, the Tribunal thinks it inappropriate to apply
to those issues a lesser standard of proof in favour of the Claimant, when the Tribunal can arrive fairly at its decision on a sufficient evidential
record to which both Parties have had a full opportunity to contribute and, moreover, have also substantially contributed. (...) The application
of that “prima facie” or other like standard is limited to testing the merits of a claimant's case at a jurisdictional stage; and it cannot apply to
a factual issue upon which a tribunal’s jurisdiction directly depends, such as the Abuse of Process, Ratione Temporis and Denial of Benefits
issues in this case. In the context of factual issues which are common to both jurisdictional issues and the merits, there could be, of course, no
difficulty in joining the same factual issues to the merits. That, however, is not the situation here, where a factual issue relevant only to
Jurisdiction and not to the merits requires more than a decision pro tempore by a tribunal’. Ver también Libananco Holdings Co. Limited
¢. Turguia (Caso CIADI No. ARB/06/8), laudo de 2 de septiembre de 2011, (VAL-128), § 121; Inceysa Vallisoletana, S.L. c.
Repiiblica de El Salvador (Caso CIADI No. ARB/03/26), laudo de 2 de agosto de 2006, (H-AL-14), § 155.

52

AS.

161.

162.

B.1.

163.

164.

Referencia a antecedentes probatorios y autoridades legales

Las consideraciones precedentes constituyen el marco general sobre el cual este Tribunal
Arbitral adoptara su decisién respecto de las objeciones de jurisdiccién planteadas por

Venezuela.

El Tribunal desea dejar constancia que, a ese efecto, ha analizado todos los antecedentes
probatorios y autoridades legales aportados al proceso, y que los antecedentes o autoridades
no refetidos expresamente en este laudo no modifican en modo alguno las decisiones

alcanzadas'”.
Primera objecién jurisdiccional
Consideraciones preliminares

La primera objecién jurisdiccional opuesta por Venezuela se refiere a la titularidad de las
Demandantes sobre las inversiones alegadas. En efecto, para que este Tribunal pueda afirmar
su jutisdiccién y competencia conforme a lo dispuesto en los articulos 25 del Convenio
CIADI y 1 y 9 del TBI, se requiere -entre otros aspectos- que las Demandantes sean titulares
de las inversiones reclamadas, relativas a las Concesiones Alfa y Delta, y que dicha titularidad

exista al tiempo del nacimiento de la controversia’™.

A juicio de este Tribunal, esta primera objeci6n jurisdiccional supone comprobar la existencia

de los siguientes elementos especificos:
a) Que Caromin Venezuela era titular de las Concesiones Alfa.

b) Que Highbury era titular de todas 0 parte de las acciones de Caromin Venezuela de

manera directa o indirecta.

c) Que VMC era titular de las Concesiones Delta.

'57 Segdin se expuso en la historia procesal del caso, mediante comunicaciones de fechas 22 de octubre de 2012, 2 de
noviembre de 2012, 8 de noviembre de 2012, 24 de diciembre de 2012, 8 de enero de 2013, 13 de febrero de 2013, 20 de
febrero de 2013 y 26 de febrero de 2013, el Tribunal acepté la incorporacién de nuevos antecedentes probatorios y
autoridades legales, haciendo presente que tales antecedentes y autoridades serian considerados en este laudo en caso de
ser necesario, En concordancia con lo que se ha sefialado, el hecho de que tales antecedentes 0 autoridades no sean
expresamente referidos en este laudo no significa que el Tribunal no los haya analizado.

158 Para estos efectos el ana

   

s del Tribunal comprende las diversas fechas posibles referidas en el § 155, letra e).

53

165.

166.

167.

B.2.

168.

169.

d) Que Ramstein era titular de todas 0 parte de las acciones de VMC de manera directa 0

indirecta.

e) Que Highbury era la controladora de Ramstein, a efectos que ésta pueda ser considerada
como un “nacional del Reino de Los Paises Bajos” de conformidad con lo dispuesto en
el articulo 1 b) (iii) del TBI y su Protocolo.

f) Que los elementos mencionados en las letras a), b), c), d) y €) anteriores existieron al

tiempo del nacimiento de la controversia.

En concordancia con lo sefialado en el § 159, la carga de la prueba de estos elementos
corresponde a las Demandantes, quienes han alegado tales elementos como fundamento de la

jurisdiccién de este Tribunal.

La ausencia de alguno de estos elementos Ilevaria a concluir que las Demandantes no eran
titulares de las inversiones reclamadas a la época relevante, de modo que carecerian de ius
standi para presentar sus reclamaciones ante este Tribunal, a la luz de lo dispuesto en los
articulos 25 del Convenio CIADI y 1 y 9 del TBI’”.

Adicionalmente, y segtin se sefialé en el § 156, la ausencia de titularidad a la época relevante
significaria que la oferta de arbitraje contenida en el TBI no pudo haber sido dirigida a las
Demandantes, de modo que su aceptacién resultaria ineficaz a efectos de tener por establecido

el consentimiento necesario para someter esta disputa al CIADI.

Titularidad de las Concesiones Alfa

Caromin Venezuela es una empresa minera venezolana inscrita con fecha 17 de junio de 1977
en el Registro Mercantil de la Circunscripcién Judicial del Distrito Federal y Estado de
Miranda (H-9). La titularidad de Caromin Venezuela sobre las Concesiones Alfa no fue
controvertida por las Partes durante el curso del arbitraje y consta principalmente en los
anexos H-9, H-10, V-33 y V-71.

De acuerdo con estos antecedentes, este Tribunal da por establecido que en 1987 Caromin

Venezuela adquirid la titularidad de las Concesiones Alfa en virtud de un contrato de

59 Sin perjuicio de lo sefialado, el Tribunal también analizara la posible titularidad de las Demandantes en fechas
posteriores al nacimiento de la disputa a efectos de determinar si gozan de ins standi en catacter de sucesoras de otros
posibles inversionistas protegidos por el TBI (ver § 187).

54

B.3.

170.

171.

172.

173.

174,

arrendamiento con promesa de ttaspaso de 11 de octubre de 1982, suscrito con la empresa
Dinamin, C.A. (V-22), el que fue autorizado por la Direccién de Minas del Ministerio de
Minas con fecha 11 de abril de 1983 (V-23 y V-24) y posteriormente publicado en la Gaceta
Oficial de Venezuela de 12 de junio de 1987 (V-31, V-32, H-9 y V-33). Las Concesiones Alfa
fueron prorrogadas por diez afios desde el 14 de junio de 1993 (V-71).

Relacién corporativa entre Highbury y Caromin Venezuela

El 24 de agosto de 1992 Caromin Venezuela emitid cuatro titulos accionarios, cada uno
representativo de 10.000 acciones de la compafifa, a nombre de Compazfiia Minera Unicornio,
C.A. (“Minera Unicornio”) (H-64-A, H-64-B, H-64-C y H-64-D).

El 14 de julio de 1994 los titulos accionarios de Caromin Venezuela fueron endosados a
nombre de Caromin Aruba (H-64-A, H-64-B, H-64-C y H-64-D). Ademas de los endosos
anotados al reverso de los titulos respectivos, el traspaso de las acciones también es referido en
un acta de asamblea extraordinaria de accionistas de Caromin Venezuela de 4 de agosto de
1995, en la que el Presidente y el Vicepresidente de Caromin Venezuela renuncian a sus cargos
debido a la cesién de las acciones de la compafiia por parte de Minera Unicornio a Caromin
Aruba (H-28).

Aunque la Demandada alega que esta acta no actedita fehacientemente el traspaso de las
acciones, se trata de un documento inscrito en el Registro Mercantil de Venezuela cuyo
contenido coincide con los endosos anotados al reverso de los titulos accionarios. Por este
motivo, este Tribunal concluye que las acciones de Caromin Venezuela fueron efectivamente

transferidas por Minera Unicornio a Caromin Aruba en el afio 1994.

Las Demandantes afirman que con fecha 6 de febrero de 1998 las acciones de Caromin
Venezuela fueron transferidas por Caromin Aruba a Highbury. Esta cesién se encontraria
registrada en dos documentos: (i) los endosos anotados al reverso de los titulos accionarios de
Caromin Venezuela (H-64-A, H-64-B, H-64-C y H-64-D) y (ii) el Libro de Accionistas de

Caromin Venezuela (H-63).
El valor de ambos documentos ha sido cuestionado por la Demandada, pues en ellos sdlo

aparece la firma del Director de Highbury, don Manuel Fernandez, quien comparece

representando a todas las partes del traspaso, sin que consten sus poderes de representacién.

55

175.

176.

177.

178.

Las Demandantes explican que la triple firma del Sr. Fernandez se debe a que en esa
oportunidad actué efectivamente en representaci6n de tres compafiias distintas: Caromin
Aruba, Highbury y Caromin Venezuela. Agregan que esa forma de contratacién es valida,
porque poco antes de esa fecha Highbury habria adquirido el control de Caromin Aruba, en
virtud de un titulo al portador, lo que habria permitido al Sr. Fernandez actuar en
representaci6n de ambas compafiias y adicionalmente de Caromin Venezuela. Las
Demandantes sefialan que el control de Highbury sobre Caromin Aruba hacia innecesaria la
adquisicién de las acciones de Caromin Venezuela, pero que se decidié igualmente realizar la
operacién a fin de tener mayor seguridad de que la compafiia adquirida estuviera libre de

contingencias contables.

La explicacién de las Demandantes exige acreditar (i) que al tiempo en que tuvieron lugar los
hechos que originaron la controversia en relaci6n con las Concesiones Alfa ya habia operado
la transferencia de las acciones de Caromin Aruba sobre Caromin Venezuela a favor de
Highbury, o bien (ii) que a esa fecha Highbury era controladora de Caromin Aruba, pues de lo
contrario no apareceria probado el vinculo entre la Demandante y la titular de las Concesiones
Alfa,

Segtin se desprende de su texto, los endosos anotados al reverso de los titulos accionarios de
Caromin Venezuela se encuentran firmados tnicamente por el Sr. Manuel Fernandez, quien
ademas los suscribe bajo el nombre de quien aparece como representante de Caromin Aruba y
Caromin Venezuela, St. Luis Natera (H-64-A, H-64-B, H-64-C y H-64-D).

Por su parte, el Libro de Accionistas de Caromin Venezuela registra dos traspasos realizados el
dia 6 de febrero de 1998, con una hora de diferencia entre ambos, respecto de las mismas
acciones y con idénticas partes involucradas (Caromin Venezuela, Caromin Aruba y

Highbury), de los cuales el primer traspaso aparece rectificado. En ese primer traspaso

 

comparece el Sr. Luis Natera en representacion de Caromin Aruba, quien cede a Highbu:
representada por el Sr. Manuel Fernandez- las acciones de Caromin Venezuela. En el segundo
traspaso, en cambio, comparece el Sr. Fernandez en representacién de todas las compafiias

involucradas, atendida la inasistencia del Sr. Natera a la asamblea (H-63).

“40 La Demandada ha intentado afiadir dudas respecto de los hechos invocados por Highbury considerando que, si
Highbury hubiera sido titular de Caromin Aruba en la fecha alegada por aquélla, la transferencia de las acciones de
Caromin Aruba sobre Caromin Venezuela a su favor no se habria justificado. Dada la fecha en que habria tenido lugar la
restructuracién corporativa (mucho antes de los hechos que habrian suscitado la controversia), el Tribunal considera

que, en la medida en que se encuentre probada la titularidad de Caromin Aruba por Highbury a la fecha alegada por las

Demandantes -extremo que sera analizado en los parrafos que siguen-, los motivos por los cuales Highbury pudo haber
decidido aquella transferencia corporativa no resultarian relevantes para el analisis de su jurisdiccion.

56

179.

180.

181.

182.

Este Tribunal estima que los documentos referidos en los parrafos precedentes son
insuficientes para tener por acreditado el traspaso de las acciones de Caromin Venezuela por

parte de Caromin Aruba a favor de Highbury.

En primer lugar, el Tribunal advierte que no se han aportado antecedentes al expediente que
permitan tener por acreditadas las personerias de los Sres. Luis Natera y Manuel Fernandez
para actuar en representacién de Caromin Aruba, segtin se pretende en los endosos de los
titulos accionarios y en el Libro de Accionistas de Caromin Venezuela. Por otro lado, en el
mismo Libro de Accionistas se autoriza al Sr. Fernandez para llevar a cabo los tramites de
registro y publicacidn del acta respectiva, de acuerdo con lo establecido en el Codigo de
Comercio de Venezuela. De la materializacién de estos tramites, sin embargo, no existe

constancia alguna en el expediente.

Por otra parte, las Demandantes sostienen que poco antes del 6 de febrero de 1998 Highbury
habria adquirido el control de Caromin Aruba, en virtud de un titulo al portador, lo que
permitiria subsanar los posibles defectos formales de que adolecerian los endosos de las

acciones y las actas del Libro de Accionistas de Caromin Venezuela.

Este Tribunal ha estimado necesario revisar si existen en el expediente antecedentes
suficientes que permitan tenet por acreditada la participacién accionaria de Highbury en
Caromin Aruba al 6 de febrero de 1998, como ha sido alegado por las Demandantes. Los
unicos documentos acompafiados en esta materia son un certificado de EuroTrust
International en su calidad de Agente de Registro de Caromin Aruba (H-77) y un certificado
de la Camara de Comercio e Industria de Aruba (H-75). El primer certificado da cuenta de que
al 6 de febrero de 2012 Highbury era la controladora de Caromin Aruba. Las Demandantes
precisan que este certificado fue emitido por EuroTrust International debido a que el titulo al
portador mediante el cual Highbury adquirid las acciones de Caromin Aruba fue
posteriormente anulado, debiendo sustituirse por un nuevo titulo nominativo. Las
Demandantes acompafiaron una copia del titulo al portador al que parecen hacer referencia
(H-78), pero dicho documento -que aparece anulado en forma manuscrita con una firma
similar a la del St. Fernandez- no contiene registro alguno de la alegada adquisicién por parte
de Highbury en una fecha anterior a los hechos que suscitan la demanda. El segundo
documento consiste en un certificado de la Camara de Comercio e Industria de Aruba en el
que se sefiala que al 6 de febrero de 2012 (es decir, en una fecha posterior al inicio del
procedimiento) el Sr. Fernandez era el Managing Director de Caromin Aruba. Dicho documento,
sin embargo, no certifica que Highbury haya adquirido el control de Caromin Aruba o parte

del paquete accionario de esa compafiia en la fecha alegada por las Demandantes.

s7

183.

184.

185.

186.

En raz6n de lo expuesto, este Tribunal concluye que no ha quedado suficientemente
acreditado que Highbury haya adquirido directamente las acciones de Caromin Venezuela el 6
de febrero de 1998, como tampoco que Highbury haya sido accionista de Caromin Aruba
antes de esa fecha, como alegan las Demandantes, ni a la fecha en que tuvieron lugar los actos
que han suscitado la controversia'', Esta conclusién no obsta al derecho que podria asistir a
Caromin Aruba a invocar la proteccién del TBI por los hechos alegados por Highbury. Este
Tribunal, sin embargo, no se pronunciara sobre este ultimo punto atendido que Caromin

Aruba no forma parte del presente arbitraje.

AA mayor abundamiento, el Tribunal observa que la Sra. Doris Rojas de Ferrer fue la unica
testigo que se refirid a la alegada personeria del Sr. Manuel Fernandez y a la relacién
corporativa que habria entre Highbury y Caromin Venezuela. Si bien la Sra. Rojas de Ferrer
sefiala en su declaracion escrita (§§ 5 y 9) y en su posterior interrogatorio (Transcripcion Dia 2,
p- 277, l. 7 a p. 279, 1. 4) que el Sr. Manuel Fernandez era el representante legal de Caromin
Venezuela y que pata quienes trabajaban en dicha compafiia era conocido que ésta era
controlada por Highbury, tales declaraciones no permiten inferir la época ni las circunstancias
precisas en que Highbury habria adquirido su patticipacion accionaria en Caromin Aruba, ni

resultan suficientes para acreditar la personeria legal invocada por el Sr. Fernandez.

Este Tribunal advierte, ademas, que la falta de precisién de la declaracion testimonial de la Sra.
Rojas de Ferrer contrasta con la supuesta intervencién que dicha testigo tuvo en la primera
asamblea de 6 de febrero de 1998. En efecto, la Sra. Rojas de Ferrer aparece como invitada
especial y encargada de llevar a cabo los tramites de registro y publicacién del acta respectiva,
circunstancia que no se condice con los términos de su declaracidn testimonial, en que sdlo

alude genéricamente a que Caromin Venezuela era controlada por Highbury".

La ausencia de prueba cierta, concordante e independiente que acredite suficientemente la

 

relacién corporativa entre Highbury y Caromin Venezuela (ya sea directamente 0 a través de

 

41 No constan en el expediente pruebas que acrediten la fecha en que Highbury habrfa adquirido el titulo al portador
acompafiado como anexo H-78, Este titulo tampoco indica la fecha de su anulacidn, careciendo en consecuencia el
Tribunal de elementos que permitan determinar con razonable certeza aquella fecha. Por otra parte, atendido que el
Libro de Accionistas de Caromin Venezuela carece de elementos que permitan a este Tribunal asignarle algin valor
probatorio (§§178-180), resulta innecesario pronunciarse sobre el alcance de la autoridad legal acompafiada por las
Demandantes con fecha 22 de octubre de 2012 (“El Traspaso de las Acciones de una Sociedad Anénima”, de Luisa T.
Acedo de Lepervanche).

“2 En la segunda asamblea de ese mismo dia registrada en el Libro de Accionistas de Caromin Venezuela (H-63) ya no
consta la comparecencia de la Sra. Rojas de Ferrer y se autoriza al Sr. Manuel Fernandez para llevar a cabo los tramites
de registro y publicacién del acta respectiva, de acuerdo con lo establecido en el Codigo de Comercio de Venezuela. De
estos tramites tampoco existe constancia en el expediente.

58

Caromin Aruba) al momento en que habrian tenido lugar los hechos que han suscitado la
disputa, impide que el Tribunal Arbitral pueda tener por establecida -respecto de las
Concesiones Alfa- la existencia de una controversia surgida directamente de una inversién de
titularidad de las Demandantes a dicho momento". Tal circunstancia impide tener por
acreditada su jutisdiccion ratione personae y ratione temporis, de acuetdo a lo exigido por los
articulos 25 del Convenio CIADI y 9 del TBI.

187. Aunque la prueba aportada pueda sugerir que al 6 de febrero de 2010 Highbury era
controladora de Caromin Aruba (H-75 y H-77) y que esa condicidn se mantenga
eventualmente en la actualidad, este Tribunal carece de elementos de conviccidn suficiente
para determinar la fecha en que Highbury adquiri6 esa participacién accionaria y, en particular,
que esa adquisicién haya tenido lugar con anterioridad a la fecha en que Highbury prest6 su
consentimiento a la jurisdiccidn del CIADI (21 de junio de 2010, H-3) 0 se dio inicio al

procedimiento (29 de octubre de 2010).

. En consecuencia, Highbury tampoco podria alegar
un ius standi previo a la fecha del eventual consentimiento para someter esta disputa al CLADI
0 del inicio del procedimiento, fundado en la calidad de sucesor particular en el derecho o
interés de quien habria gozado de dicha legitimacion al tiempo de suscitarse la disputa, como

podria haberlo sido Caromin Aruba.

B.4. Titularidad de las Concesiones Delta
B.4.1.__ Requisitos legales para el traspaso de las Concesiones Delta a VMC

188. Las Concesiones Delta fueron otorgadas originariamente al ciudadano venezolano Sr. Valerio
D’Amico, mediante publicaciones en la Gaceta Oficial de Venezuela de 27 de abril y 7 de
octubre de 1983 (H-30, V-28).

43 Esta conclusién permanece inalterada respecto de cualquiera de las posibles fechas relevantes referidas en el § 155,
letra c). El Tribunal hace presente que la relacién corporativa de Highbury con Caromin Aruba y Caromin Venezuela a la
época de los hechos que dieron lugar a la controversia, como también la posicién y personeria del Sr. Fernandez en
dichas compafiias a la referida fecha, podrian haberse probado por otros medios de prueba que razonablemente
pudieron haber estado a disposicion de las Demandantes (por ejemplo, balances de las compajiias presentados ante
autoridades competentes para aquella época o poco antes), pero ello no ha sucedido.

4 Ver articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI y precedentes citados en la nota al pie 129 supra.

 

5 La posibilidad de gozar de ius standi en calidad de sucesor de otro inversionista legitimado tiene como limite la fecha
de inicio del procedimiento arbitral. Ver Ceskoslorenska Obchodni Banka, AS c Eslovagnia (Caso CIADI No. ARB/97/4),
decisién sobre jurisdiccién de 24 de mayo de 1999, § 31: “(...) (It is generally recognized that the determination whether a party
has standing in an international judicial forum for purposes of jurisdiction to institute proceedings is made by reference to the date on which
such proceedings are deemed to have been instituted. Since the Claimant instituted these proceedings prior to the time when the two assignments
were concluded, it follows that the Tribunal bas jurisdiction to hear this case regardless of the legal efject, if any, the assignments might have
bad on Claimant's standing had they preceded the filing of the case”.

59

189. Posteriormente, el Sr. Valerio D’Amico y VMC suscribieron un contrato en cuya virtud el
primero cedié a la segunda las Concesiones Delta (H-12)'’. El Sr. D’Amico solicité al
Ministerio de Minas la autorizacién del traspaso de las Concesiones, en los términos del
articulo 201 de la Ley de Minas de 1945, el 6 de agosto de 1996 (H-12). Lo propio hizo VMC
ante el mismo Ministerio mediante nota de 22 de agosto de 1996, recibida por dicho

Ministerio el 29 de agosto de ese afio (H-81-A).

190. No existe constancia en el expediente de que el Ministerio de Minas se haya pronunciado
sobre la cesién ni publicado en la Gaceta Oficial aviso alguno del traspaso de la titularidad de

las Concesiones Delta a nombre de VMC’.

191. Las Partes estan en desacuerdo acerca del valor legal del contrato de cesién y, en consecuencia,

acerca de la titularidad de VMC sobre las Concesiones Delta.

192. Las Demandantes afirman que, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 15 de la Ley de
Minas de 1945 (V-001), el traspaso de derechos mineros exige inicamente que se patticipe o
notifique al Estado Venezolano el acto 0 contrato respectivo, siendo su publicacién en la
Gaceta Oficial de responsabilidad exclusiva de las autoridades. Sostienen ademas que cualquier
omisién que pudiese haber afectado al traspaso de las Concesiones Delta habria sido
subsanada por la Providencia Administrativa 003 (H-13-A), en la que la Direcci6n General de

Minas habria reconocido la titularidad de VMC sobre dichas Concesiones.

193. La Demandada, por su parte, argumenta que por tratarse de minas ubicadas en “zonas
reservadas” las Concesiones Delta se rigen por el articulo 201 de la Ley de Minas de 1945, que
requiere autorizacion previa del Ministerio para que su traspaso surta efectos. Alega asimismo
que dicha autorizaci6n nunca fue otorgada, de modo que el traspaso fue ineficaz y el Sr.
Valerio D’Amico siguid siendo el titular de las Concesiones Delta. En cuanto a la Providencia
Administrativa 003, Venezuela alega su nulidad, por lo que dicho acto no podria, a su juicio,

servir de titulo a la adquisicion alegada por VMC.

46 Del texto del contrato de cesién acompafiado como anexo H-12, surge que él habria sido suscrito en forma privada el
17 de septiembre de 1994 (ver cléusula octava) y protocolizado el 6 de agosto de 1996.

447 Vale destacar que no surge de la nota ditigida por el Sr. D’Amico al Ministerio de Minas que se haya presentado copia
del contrato de cesién (el que no se encuentra mencionado entre los anexos listados en la parte final de la referida nota
del 6 de agosto de 1996). Dicha presentacién tampoco surge de la nota enviada por VMC al Ministerio de Minas el 22 de
agosto de 1996 (H-81-A) (ver también nota 152).

60

194. En opinion de este Tribunal, a efectos de determinar quién era el titular de las Concesiones
Delta a la fecha relevante, resulta necesario establecer, en primer lugar, si el traspaso de las
Concesiones Delta mediante la cesidn de derechos protocolizada en 1996 se rige por el
articulo 15 de la Ley de Minas de 1945 0 por el articulo 201 de ese cuerpo normativo, para
luego determinar el alcance de lo dispuesto en dicha normativa y sus implicancias en aquella

determinacién.

195. El articulo 15 de la Ley de Minas de 1945 sefiala lo siguiente: “Toda concesién minera puede
ser enajenada o traspasada a cualquiera persona o Compafiia, salvo las excepciones legales;
pero debera participarse dicho traspaso al Ministerio de Fomento, tanto por el cedente como
por el adquirente de la concesién”. En su parrafo final la misma norma dispone: “La
participacién del traspaso debera acompafiarse de una copia auténtica del instrumento que lo
contenga; y luego que el Ministerio de Fomento lo haya recibido, la Direccidn competente
publicara un aviso del traspaso en la Gaceta Oficial de los Estados Unidos de Venezuela, y el

Ministerio dara a los participantes la correspondiente respuesta”.

196. Por su parte, el articulo 201, contenido en el Libro III de la referida Ley de Minas de 1945,
sefiala lo siguiente: “No podran traspasarse las concesiones a que se refiere este Libro III sin

previo permiso del Ejecutivo Federal”.

197. El libro IM de la Ley de Minas de 1945 regula las concesiones otorgadas en “zonas
reservadas”. Las Concesiones Delta se encuentran en zona reservada en virtud del Decreto 78
de 2 de febrero de 1954. Esta circunstancia es referida expresamente en los titulos mineros de
las Concesiones Delta publicados en la Gaceta Oficial (H-30 y V-028)"”.

48 La Ley de Minas de 1945, vigente al momento en que se habria producido el traspaso de las Concesiones Delta,
regulaba los traspasos de las concesiones en dos articulos, uno de alcance general (articulo 15) y otro especial referido a
las concesiones otorgadas en “zonas reservadas” (articulo 201). Ambas disposiciones establecian requisitos a ser
cumplidos por los interesados, cuyo alcance y aplicacion al caso las partes controvierten.

“4 Ver aviso publicado en la Gaceta Oficial de 27 de abril de 1983, p. 247 (H-30): “Por cuanto el ciudadano Valerio
D'Amico, venezolano, mayor de edad, de profesién minero, de estado civil casado, domiciliado en Ciudad Bolivar y
titular de la cédula de identidad N°8.547.038, habil en derecho para adquitir concesiones mineras, mediante escrito de
fecha 2 de junio de 1981, modificado en fecha 12 de febrero de 1982, ha pedido el otorgamiento de cuatro (4)
concesiones de explotacién de oro y diamantes de aluvin, de la clase segunda prevista en el articulo 174 de la Ley de
Minas, denominadas Delta A, Delta B, Delta C y Delta D, constante de cuatrocientas hectareas (400 ha) de superficie
cada una, ubicadas en jurisdiccién de los Municipios Ciudad Bolivar, Upata, Distritos Heres y Pilar del Estado Bolivar,
incluidas en la Zona Reservada creada por Decreto N°78 de fecha 2 de febrero de 1954, publicado en la GACETA
OFICIAL DE LA REPUBLICA DE VENEZUELA N°24.358 de la misma fecha...”; y titulo de concesién publicado
en la Gaceta Oficial de 7 de octubre de 1983, p. 1 (V-28): “(...) El lote descrito esta incluido en la zona reservada, creada
segtin decreto N°78 de fecha 2 de febrero de 1954 y publicado en la GACETA OFICIAL DE LA REPUBLICA DE

61

198. Acerca de los tequisitos que debia cumplir el traspaso de las Concesiones Delta se
pronunciaron especialmente la testigo de las Demandantes Sra. Ana Irene Vidal (§§ 35 a 39) y

el experto de la Demandada Sr. Héctor Pefia Torrelles (primer informe, §§ 47 a 52).

199. La Sra. Vidal sostuvo principalmente (i) que la operacién consiste en una cesién de derechos y
no en un traspaso, (ii) que mediante la comunicacién de la cesién al Ministerio se logr6 el fin
perseguido por el articulo 15 de la Ley de Minas de 1945 y que s6lo restaba la respectiva
publicacién en la Gaceta Oficial, cuya omisién no es imputable al administrado, y (iii) que la
cesiOn se encuentra perfecta y por tanto VMC es el titular de las Concesiones Delta aun a falta

de publicacién en la Gaceta Oficial.

200. El experto Sr. Pefia Torrelles, por su parte, sostuvo (i) que luego del Decreto 2039 de 1977
todas las concesiones en Venezuela se rigen por el Libro HI de la Ley de Minas de 1945, (ii)
que de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 201 de la Ley de Minas de 1945, el traspaso de
una concesi6n en area de reserva requiere autorizacién del Ministerio de Minas, atendido que
“toda la materia relativa a las concesiones mineras es de utilidad piiblica dada su extraordinaria importancia”,
y (iii) que el efecto de la falta de autorizacién es la ineficacia del traspaso, teniéndose por no

perfeccionada la cesién, por lo que VMC no adquitio la titularidad de las Concesiones Delta.

201. No existe discusién entre las Partes respecto a que las Concesiones Delta se encuentran en
una zona reservada. El articulo 201 de la Ley de Minas de 1945 establece que se requiere el
petmiso ministerial previo para el traspaso de una concesién minera en zona reservada'”’. Esa
fue la comprensién que parecen haber tenido el Sr. Valerio D’Amico y VMC al momento de
susctibir la cesién. Asi se explica que la comunicaci6n del Sr. D’Amico al Ministerio de Minas
(H-12) sea explicita al respecto al expresar que “por medio de la presente solicito del despacho a su
digno cargo, el permiso correspondiente para traspasar los derechos de tales titulos (...) todo esto de acuerdo a lo

pautado en el articulo 201 de la Ley de Minas vigente” (el subrayado nos pertenece).

202. Por su parte, en la carta dirigida al Ministerio de Minas de 22 de agosto de 1996 (H-81-A)
VMC se refiere expresamente a la presentacién de una “copia de la solicitud de traspaso de los
Titulos Mineros de las Concesiones Delta”, que se adjunta a la nota. La carta hace referencia a una

“solicitud de traspaso” y no a una simple notificacién.

 

VENEZUELA N°24,358 de la misma fecha (...)”. Sin perjuicio de ello, por Decreto 2039 de 15 de febrero de 1977 se
extendié la reserva a la exploracién y explotacién de todos los minerales de la Reptiblica de Venezuela (H-96).

'50 Atendido que el St. D’Amico y VMC no son parte del presente arbitraje, este Tribunal no se pronuncia sobre los
efectos que podria tener entre ellos la falta de autorizacién ministerial del contrato de cesién de las Concesiones Delta.

62

203. Idénticos términos son utilizados en el contrato de cesién celebrado entre el Str. D’Amico y
VMCG, en el que se hace referencia a la firma en ese mismo acto por ambas partes de una
“solicitud de traspaso por ante el Ministerio de Energia y Minas”.

204. La necesidad de autorizacién previa también se ve reflejada en la historia de las Concesiones
Alfa. Estas tienen caracteristicas similares a las Delta, pues son concesiones de aluvién de oro
y diamante y se encuentran ubicadas en la misma zona del Rio Caroni, calificada como “zona
reservada” de conformidad con el Decreto 78 de 2 de febrero de 1954. Segtin se muestra en
diversos documentos acompafiados al expediente (V-7, V-8, V-10, V-12, V-14, V-15, V-16, V-
18, V-22, V-23, V-24, V-31, V-32, H-9 y V-33), todos los traspasos de las Concesiones Alfa

fueron previamente autorizados por el Ministerio y no sdlo notificados a éste.

205. Los documentos aportados reflejan que la autorizacién ministerial no era un mero tramite
formal sin efecto sustantivo. Asi lo muestra el fallido traspaso de las Concesiones Alfa 1 y 3
entre el Sr. Tulio Splendiani y Mineria El Merey, S.R.L. en 1975 (V-5), que no fue autorizado
por la Direccién de Minas por tratarse de una operacién que “vo garantiza suficientemente los
intereses de la Nacién” (V-6).

206. Highbury y Ramstein invocan en apoyo de su posicién la sentencia de la Corte Suprema de
Venezuela de 9 de mayo de 1991 dictada en el caso Las Cristinas (H-80). Las Demandantes
sostienen que este caso, resuelto con posterioridad al Decreto 2039 de 1977, confirmaria que a
pesar de que todas las concesiones mineras fueron sometidas a un régimen de zonas
reservadas, se siguid aplicando el articulo 15 de la Ley de Minas de 1945, permitiendo el

traspaso de concesiones con la sola notificacién a la Administracidn Venezolana.

207. En cuanto a la decisi6n adoptada por la Corte Suprema de Venezuela en el caso Las Cristinas,
este Tribunal advierte que esa Corte no se pronuncia sobre los efectos del incumplimiento de
lo dispuesto en el articulo 201 de la Ley de Minas de 1945, disposicién que no es analizada por
esa sentencia. En efecto, ese fallo se refiere, por un lado, a la participacion por las partes al
Ministerio competente del traspaso de las concesiones mineras, exigida en el articulo 15 de la
Ley de Minas de 1945, y a la forma en que ella debe set efectuada para cumplir con su

finalidad, y, por otro, sobre quién recae la responsabilidad de publicar los nuevos titulos en la

 

Gaceta Oficial y los efectos de su eventual omisién. La Corte tampoco hace referencia a la
551 A Ja luz de estos antecedentes, no parece convincente la explicacién dada por la testigo Sta. Dotis Rojas de Ferrer,
gerente general de VMC y quien fitmé dicha carta, alegando un error de detecho debido a su desconocimiento de la
diferencia legal entre una solicitud y una notificacién (declaraci6n esctita, § 20), en citcunstancias que el significado
natural de ambos conceptos debe tenerse por conocido por cualquier persona que desempeiie funciones gerenciales.

63

208.

209.

210.

211.

relacion entre los referidos articulos 15 y 201 de la Ley de Minas de 1945. La propia Corte deja
exptesa constancia del alcance limitado de su decisién, sefialando que “e/ andlisis se efectuard
dnicamente sobre los requisites que la Administracién consideré omitidos y causantes de la imperfeccién de la
referida negociacién, a saber, la participacién por las partes al Ministerio de Energia y Minas del traspaso de

Jas concesiones mineras y, la publicacién de la negociacién en la Gaceta Oficial de la Repiiblica de Venexnela”.

En consecuencia, este Tribunal no puede aceptar el argumento de que el precedente analizado
probaria la supuesta inexigibilidad del “permiso previo del Ejecutivo Federal” expresamente
exigido en el articulo 201 de la Ley de Minas de 1945 para el traspaso de las concesiones

comprendidas en zonas reservadas.

Adicionalmente, el articulo 14 de la Ley de Minas de 1945 establece que el titular puede
disponer del derecho que deriva de las concesiones “conforme a los principios generales del derecho y a

Jas disposiciones especiales de la Ley”.

En raz6n de ello, este Tribunal considera -tal como lo entendieron el St. D’Amico y VMC al
susctibir el contrato de cesién (§§ 201-203)- que la cesién entre el Sr. D’Amico y VMC se
encontraba sujeta a la observancia de los requisitos exigidos por el articulo 201 de la Ley de
Minas de 1945, en razén de que se trataba de una norma especial referida al traspaso de

concesiones mineras ubicadas en zonas reservadas'*. La propia Ley de Minas de 1945 refuerza
lo anterior al sefialar, en su articulo 202, que “/as concesiones a que se concreta el presente Libro III, se

regiran con preferencia por las disposiciones del mismo (...)”.

A partir de las consideraciones precedentes este Tribunal concluye que no puede tenerse por
acreditado el perfeccionamiento del traspaso de las Concesiones Delta por el St. D’Amico a

VMC, sobre la base de los antecedentes con que cuenta de la referida cesién de derechos.

B.4.2. Antecedentes posteriores a la alegada transferencia de las concesiones Delta

212.

En los parrafos que siguen se analizarin algunos actos y hechos postetiores al afio 1996 (fecha

en que se habria dado aviso de la “solicitud de traspaso” de las Concesiones Delta a favor de

'52 Atendido que el Tribunal ha concluido que el traspaso de las Concesiones Delta debia regirse por el articulo 201 de la
Ley de Minas de 1945, resulta innecesario pronunciarse sobre el cumplimiento de los requisitos contemplados en el
articulo 15 de la misma Ley. Con todo, aunque el Sr. D’Amico y VMC notificaron al Ministerio de Energia y Minas la
celebracién del contrato de cesién de las Concesiones Delta (H-12 y H-81-A), este Tribunal hace presente que no consta
en el expediente que dicho contrato de cesién haya sido materialmente remitido al Ministerio, como lo exige el articulo
15 de la Ley de Minas de 1945 (ver nota 147).

64

213.

214,

215.

216.

VMC en virtud del contrato de cesién celebrado con el Sr. D’Amico) invocados por las Partes

que podrian alterar la conclusion anterior.

Este Tribunal adelanta que, por los motivos que se exponen a continuacién, los actos y hechos
analizados en este acdpite no alcanzan a conmover su conviccidn respecto de los hallazgos a
los que ha arribado en la seccién precedente, a partir del andlisis de elementos independientes
y contemporaneos a la fecha en que el traspaso de las Concesiones Delta a favor de VMC se

habria producido.

El Tribunal hace presente que para este andlisis se tendran en consideraci6n los siguientes
aspectos: (i) de conformidad con lo establecido en la Ley de Minas de 1945, el reconocimiento
estatal de la titularidad o derechos sobre concesiones mineras se expresa mediante actos
administrativos formales’*’, los que posteriormente deben ser publicados en la Gaceta Oficial;
(ii) las resoluciones judiciales 0 administrativas dictadas por 6rganos del Estado Venezolano
no son vinculantes para este Tribunal a efectos de establecer el cumplimiento de los requisitos
objetivos que determinan su jurisdiccién y competencia conforme al TBI y al Convenio
CIADI, sin perjuicio del valor probatorio que tales documentos tengan a efectos de lo que en

este caso se debe resolver (§§ 157 y 158).

Las Demandantes alegan que Venezuela habria reconocido la titularidad de VMC sobre las
Concesiones Delta por medio de diversos actos juridicos. En primer lugar, se apoyan en
permisos otorgados entre 1996 y 2000 a VMC para transportar combustible al lugar de las
Concesiones (H-82-A, H-82-B, H-82-C, H-82-D, H-82-E, H-82-F, H-82-G).

 

Aunque en la solicitud acompafiada bajo el anexo H-82-A se hace una breve referencia a la
solicitud de traspaso de las Concesiones Delta, los permisos concedidos por la Administracion
no son suficientes, en opinidn de este Tribunal, para tener por acreditada la titularidad de
VMC respecto de dichas Concesiones. No surge de estos documentos, ni de las normas
alegadas por las Partes, que los referidos permisos sdlo pudieran ser otorgados a los titulares
de las Concesiones, de tal modo que ellos pudieran calificarse en forma inequivoca como una
conducta propia de la Administracion de la cual se desprenderia un reconocimiento implicito,

pero cierto, de la titularidad en examen.

'53 En particular, el articulo 201 de la Ley de Minas de 1945 exige un “permiso previo del Ejecutivo Federal”,
estableciendo expresamente que “no podran” traspasarse las concesiones sin ese permiso.

65

217.

218.

219.

Por el contrario, junto a estos actos existen otros mas directos y explicitos que demuestran que
el Sr. Valerio D’Amico y no VMC continu actuando frente a la Administraci6n Venezolana
como el titular de las Concesiones Delta. Asi, con fecha 9 de diciembre de 2001 el Ministerio
de Minas publicé en los diarios “Correo del Caron’? y “El Progreso” (V-042) dos avisos oficiales
comunicando al Sr. D’Amico el inicio de las obras de construccién del Proyecto Tocoma en la
zona de las Concesiones. Estos avisos se refieren al Sr. D’Amico como el titular de las
Concesiones y no hacen mencién alguna a VMC. Los treferidos avisos habrian sido
impugnados por el St. D’Amico como titular de las Concesiones Delta A y B, segtin se
muestra en el Auto de Reposicién del Procedimiento emitido el 20 de mayo de 2002 (V-
044)".

Mas importante atin, con fecha 19 de mayo de 2003 el Sr. Valerio D’Amico solicit la prérroga
de las Concesiones Delta (H-14). En esa solicitud el Sr. D’Amico sefiala que “procediendo en este
acto en mi carécter de titular de las jones de iin de oro y dic de aluvin de
DELTA A, DELTA B, DELTA Cy DELTA D, aendo ante Ud. a fin de solicitar la prorraga de las
mismas’. Es decir, mediante este acto el Str. D’Amico declaré expresamente ser el titular de las
Concesiones sin hacer referencia a VMC 0 al contrato de cesidn de 1996. Este hecho resulta, a
juicio del Tribunal, un antecedente particularmente significativo, que no puede ser ignorado al
momento de evaluat la titularidad de las Concesiones Delta atin con posterioridad a los hechos

que dan origen a la controversia.

Asimismo, numerosos informes mensuales de actividades correspondientes a las Concesiones
Delta fueron presentados con la firma del Sr. D’Amico como concesionario, adjuntandose
plantillas de liquidacién de impuestos en las que éste aparece como contribuyente (V-106, V-
107, V-116, V-121, V-123, V-125, V-126, V-140, V-143, V-144). Si bien en dichas

presentaciones se aclara que la explotacién es realizada por VMC, el hecho de que el Sr.

54 En este auto se expresa que el 20 de diciembre de 2001 “el ciudadano Valerio D’Amico, en representacién de las
concesiones denominadas Delta A y Delta B, presenté escrito dirigido al Ministerio de Energia y Minas impugnando el
acto de apertura del procedimiento administrativo destinado a dejar sin efecto estas tiltimas”, El referido escrito, sin
embargo, no fue acompafiado al expediente. En sentido similar se pueden observar los considerandos de la Providencia
Administrativa 001 (V-46), en los que se relata que el Sr. D’Amico habia presentado en nombre propio los descargos
relacionados con el procedimiento administrativo iniciado con motivo del Proyecto Tocoma en el area de ubicacién de
las Concesiones, siendo a él a quien se le habria dirigido la notificacién del 31 de mayo de 2002 del auto de reposicién
del procedimiento (ver p. 5 de la Providencia Administrativa 001).

66

220.

221,

222.

D’Amico sea quien actuaba como concesionario es indicativo de que en el entendimiento de

las partes éste continuaba ejerciendo ese titulo ante la Administracion'”.

Conforme a lo expresado en los parrafos precedentes, no puede desprenderse de los actos de
la Administracid6n Venezolana posteriores a 1996 un reconocimiento sostenido e inequivoco
de la titularidad de VMC sobre las Concesiones Delta. Por el contrario, las pruebas aportadas
demuestran no s6lo que después de 1996 la Administracién Venezolana siguid considerando al
Sr. Valerio D’Amico como titular de las Concesiones Delta, sino -igual o mas importante atin-
que al tiempo en que se suscit6 la controversia, éste seguia actuando frente a la Administraci6n

como tal.

Las Demandantes también han alegado que la titularidad de VMC sobre las Concesiones Delta
habria sido reconocida por medio de la Providencia Administrativa 003 del Ministerio de
Minas, dictada con fecha 2 de diciembre de 2003. En concordancia con los antecedentes que
se han venido analizando en los parrafos anteriores, a continuacién se abordaran las
discusiones de las Partes en torno a esta Providencia Administrativa 003, conjuntamente con

las Providencias Administrativas 001 y 004.

En lo que a la titularidad de VMC sobre las Concesiones Delta se refiere, las Providencias

Administrativas 001, 003 y 004 establecen esencialmente lo siguiente:

a) La Providencia Administrativa 001, de 7 de marzo de 2003 (V-046), declaré inadmisible
una reposicién de procedimiento administrativo, solicitada por VMC, atendida “/a
ausencia de un derecho subjetivo administrativo 0 de un interés personal, legitimo y directo como el que

seftala la Ley Organica de Procedi; A. is ‘para nun como

 

parte interesada”. Correlativamente, establecié que la titularidad de las Concesiones Delta
correspondia al Sr. Valerio D’Amico, ya que “e/ permiso a que hace referencia el articulo
transcrito [201], no ha sido otorgado; por consiguiente, la cesién de derechos arriba citada, no ha surtido
efectos ni frente al Ejecutivo Nacional ni frente a terceros, en razn de que, el Ministerio de Energia y
Minas no ha emitido tal permiso requerido por Ley, por consiguiente, la titularidad de los titulos

mineros no ha podido ser transferida”’.

'55 A ello cabe agregar que la sola mencién en los informes 0 presentaciones del St. D'Amico de que la explotacién era
realizada por VMC no la convierte en titular de las Concesiones, dadas las formalidades impuestas por la ley pata que el
traspaso de dicha titularidad se considere perfeccionado y adquiera eficacia frente a la Administracién y a terceros.

67

b) La Providencia Administrativa 003, de 2 de diciembre de 2003 (H-13-A), cambié el criterio
asumido por la Providencia Administrativa 001, declarando admisible la presentacién de
VMC. En particular, establecié que la cesién de derechos celebrada entre el Sr. D’Amico y
VMC produjo sus efectos en atencién a que “ (...) da Ley de Minas derogada requeria de una
participacién del traspaso de los derechos mineros, hecho que ha quedado demostrado en autos anteriores;
sin embargo, es de destacar que dicha Ley no establecié criterios para el tratamiento de la figura juridica de
Ja cesién de derechos cuyo objeto fuera una concesién minera, caso distinto el de las enajenaciones o
traspasos que comprendian parte de los supuestos de las normas contenidas en la Ley de Minas. Ante tal
circunstancia, la aplicacién de una o varias de las disposiciones de una ley debe realizarse de manera
concatenada y coherente con el ordenamiento juridico en su conjunto, por lo que procede la aplicacién del
Cédigo Civil de Veneuela, el cual senala en su Capitulo VIL, articulo 1549 que "La (...) cesion de un
crédito, de un derecho 0 de una accién son perfectas y el derecho cedido se trasmite al cesionario, desde que
haya convenio sobre el crédito 0 derecho cedido y el precio, aunque no se haya hecho tradicién’”; “queda
demostrado que el concesionario cumplié con lo que establecia el articulo 201, Libro Tercero de la Ley de
Minas vigente para la fecha en que se realizé la cesién, el cual solo exigia la participacién de la operacién
al Ejecutivo Nacional en ningiin caso establecia un supuesto en el cual pudiera subsumirse la situacién
Juridica descrita, ante tales circunstancias, es claro que en aplicacin del articulo 1549 del Codigo Civil, en
concordancia con los articulos 1° de la Ley de Sellos, 2° y 5° de la Ley Orgénica de Procedimientos
Addministrativos y 15 y 201 de la Ley de Minas de 1945, la empresa V.M.C Mining Company, C_A
asumié todas las obligaciones y derechos que le correspondian como titular de las concesiones que le fueron

cedidas mediante documento auténtico”.

c) La Providencia Administrativa 004, de 4 de noviembre de 2004 (V-58), declaré la nulidad
absoluta de la Providencia Administrativa 003 y ratificé la Providencia Administrativa 001.
En particular, establecid que la Providencia Administrativa 003 incurriéd en un falso
supuesto de hecho consistente en haber decretado el rescate anticipado de las Concesiones
Alfa y Delta, y en haber aplicado incorrectamente la Ley Organica sobre Promocién de la
Inversion Privada bajo el Régimen de Concesiones en lugar de la Ley de Minas. La
Providencia Administrativa 004 no se pronunci6 sobre la titularidad de las Concesiones
Delta.

. Las Demandantes alegan que la Providencia Administrativa 003 reconocio la titularidad de
VMC sobre las Concesiones Delta, con lo cual se habria subsanado cualquier posible objecién
basada en la falta de prueba sobre el cumplimiento de la autorizacién previa del traspaso
requerida en el articulo 201 de la Ley de Minas de 1945. Agregan que la Providencia

Administrativa 004 fue obtenida dudosamente a proposito de este arbitraje, y que en todo caso

68

224,

225.

226.

227.

nunca les fue notificada. Sefialan también que dicha Providencia Administrativa 004 es nula
por contravenir la cosa juzgada administrativa’™.

Por su parte, la Demandada sostiene que la Providencia Administrativa 003 fue obtenida
mediante un procedimiento fraudulento y que posteriormente fue declarada nula. Agrega que,
ademas de las causales de nulidad declaradas por la Providencia Administrativa 004, la que a su
juicio si fue notificada, existirian otras causales que también pondrian de manifiesto la

invalidez de la Providencia Administrativa 003°".

Ante todo, el Tribunal pone de manifiesto que ha considerado los argumentos invocados por
ambas Partes respecto de las Providencias Administrativas 001, 003 y 004. Al respecto, este
Tribunal estima que no existen antecedentes suficientes que permitan establecer de modo
indubitable que la Providencia Administrativa 003 haya sido obtenida mediante fraude y,
correlativamente, que tampoco hay evidencia suficiente que permita concluir que la

Providencia Administrativa 004 haya sido emitida en forma irregular.

No obstante ello, a la luz de los cuestionamientos que han merecido las mencionadas
Providencias Administrativas, sumado a las decisiones contradictoras que surgen de ellas, el
‘Tribunal ha preferido fundar el andlisis de su jurisdiccidn en otros antecedentes objetivos,
independientes y contempordneos a la fecha en que -segin las Demandantes- VMC habria
adquirido la titularidad de las Concesiones Delta mediante la celebracién del contrato de
cesion 0 a la fecha en que habria comenzado el conflicto, que aparecen revestidos de mayor
coherencia y claridad. Dichos elementos, examinados en los §§ 188 a 220 precedentes, no
permiten tener por acreditado que el traspaso de las Concesiones Delta por el Sr. D’Amico a

favor de VMC qued6 perfeccionado en alguno de los momentos teferidos anteriormente.

En tal sentido, el Tribunal advierte que en circunstancias que se ha establecido en este laudo
que no se prob6 que el contrato de cesién celebrado entre el Sr. Valerio D’Amico y VMC
hubiera observado los requisitos exigidos por el articulo 201 de la Ley de Minas de 1945 con
anterioridad al inicio de la disputa, existiendo incluso actos de la Administracién Venezolana y
del St. D’Amico posteriores a dicho momento que seguian reconociendo a este ultimo como

titular de las Concesiones Delta, no puede tenerse a la Providencia Administrativa 003 como

156 Memorial de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién y Réplica de Fondo de las Demandantes §§ 110-126.

157 Memorial de Contestacion de la Demandada §§ 72-77. Ver también Memorial de Duiplica de la Demandada §§ 151-

160.

69

antecedente suficiente para acreditar el referido traspaso de las Concesiones Delta a la fecha

relevante para determinar la jurisdiccion del Tribunal’™.

228. Atendidas las consideraciones anteriores, aun cuando no se ha incorporado en este arbitraje
una constancia que acredite la notificacién de la Providencia Administrativa 004 a las
Demandantes™, este Tribunal no estima necesario analizar la validez, eficacia o relevancia de
la Providencia Administrativa 004, que persigue dejar sin efecto la Providencia Administrativa

003.

229. Por ultimo, las Demandantes también han alegado que la titularidad de VMC sobre las
Concesiones Delta habria sido reconocida por la Demandada durante el juicio seguido por
Caromin Venezuela y VMC ante las cortes de Nueva York. Este Tribunal considera, sin
embargo, que las conclusiones alcanzadas en los parrafos precedentes no se ven alteradas por
este antecedente. En efecto, en ninguna de las instancias invocadas -sea ante los tribunales de

160,

Nueva York o incluso los tribunales venezolanos que también fueron invocados'“’- se discutié

y tesolvié sobre la legitimacién de las Demandantes para acceder a la jurisdicci6n del CIADI 0
para reclamar en los términos del TBI. Esta circunstancia impide que pueda asignarsele efecto
vinculante a lo resuelto en dichas instancias 0 a lo actuado por las partes en ellas. El Tribunal
tiene competencia exclusiva para determinar en qué medida se encuentran reunidos los
requisitos que condicionan la jurisdiccidn del CIADI y su competencia, y no se encuentra
sujeto a la valoracién que otras autoridades o tribunales, ajenos al CIADI, pudieron haber

efectuado sobre circunstancias de hechos relevantes para su anilisis (§§ 157 y 158).

'58 Para estos efectos, el anilisis del ‘Tribunal comprende las diversas fechas referidas en § 155, letra ¢) como posibles
fecha de inicio de la disputa. El Tribunal aclara que esta conclusién es sin perjuicio del eventual valor que la Providencia
Administrativa 003 pudiere tener como fuente de eventuales derechos o expectativas legitimas bajo el derecho
venezolano interno, cuestién que es ajena a la jurisdiccion y competencia de este Tribunal.

"59 Venezuela se apoya en dos antecedentes para argumentar que la Providencia Administrativa 004 si fue notificada: (i)
el oficio DGM-553 de 5 de noviembre de 2004 (V-59), en el que se envia la Providencia Administrativa 004 al Sr.
Manuel Fernandez, representante legal de Caromin y VMC; sin embargo, no existe ninguna constancia de que dicha
comunicacién haya sido recibida por su destinatario; y (ji) la testigo Meccys Fuentes declaré (§ 6): “Que se pretenda
demostrar que no fue notificada, tampoco es cierto, recuerdo claramente que la misma fue llevada a la firma del
Ingeniero Francisco Salas, su Secretaria fecho y numet6 el Oficio pata la respectiva notificacién y finalmente, llevado a la
Taquilla Unica a los fines de su cumplimiento”; sin embargo, esta declaracién si bien parece sugerit que se realizé la
notificaci6n, no sirve para probar que ésta fue recibida por Caromin y VMC.

'® Aunque la Decisién N°2246/2003 (expediente 02-2086) dictada por la Corte Primera en lo Contencioso
Administrativo (H-32) y la Sentencia N°2246 de la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de 18 de agosto de 2003
(VAL-52) se vinculan a algunos de los hechos discutidos en este atbitraje, tales instancias recayeron en asuntos de
derecho interno distintos a la cuestion de jurisdiccién que aqui se analiza.

70

230.

231,

232.

B.5.

233.

AA mayor abundamiento, el anexo H-44 acompafiado por las Demandantes contiene sdlo dos
fojas del escrito de la Demandada en que constaria el alegado reconocimiento ante los
tribunales de Nueva York. Esta circunstancia impide a este Tribunal comprender el contexto
en que se realizaron las respectivas declaraciones, por lo que no puede efectuar un anilisis
concluyente sobre su sentido y alcance. Asimismo, de acuerdo con los antecedentes aportados
por las Partes, el juicio de Nueva York se centré en materias diversas a las que este Tribunal
debe analizar a efectos de determinar su jurisdiccidn y competencia con arreglo a lo dispuesto
por el articulo 25 del Convenio CIADI. Por este motivo, lo actuado en dicho proceso no sdlo
no es vinculante, sino tampoco reviste eficacia probatoria suficiente para la materia especifica

que aqui se analiza.

A partir de las consideraciones expuestas en los §§ 188 a 230 precedentes, este Tribunal ha
legado a la conviccién de que no existen antecedentes suficientes que permitan tener por
acreditada la titularidad de VM!

 

sobre las Concesiones Delta a la fecha invocada por las
Demandantes ni a la del surgimiento de la disputa, conforme a los requisitos establecidos en la
Ley de Minas de 1945, no revistiendo los hechos y actos invocados por las Partes entidad

suficiente para conmover esta conclusién.

De la ausencia de prueba que acredite suficientemente la titularidad de VMC sobre las

Concesiones Delta a las fechas referidas en § 155, letra e), se sigue que este Tribunal Arbitral

 

carece de jutisdicci6n y competencia para conocer de la disputa relativa a tales Concesiones,
pues no se ha acreditado suficientemente la existencia de una inversion de titularidad de las
Demandantes, como lo exigen los articulos 25 del Convenio CIADI y 1 y 9 del TBI, segtin se

expuso en los §§ 155 y 166.

Relaci6én corporativa entre Highbury, Ramstein y VMC

En circunstancias que las Demandantes no acreditaron suficientemente la titularidad de VMC
sobre las Concesiones Delta, resulta innecesario -por razones de economia procesal- analizar
las relaciones corporativas entre VMC y Ramstein, por una parte, y entre Ramstein y

Highbury, por otra.

71

B.6.

234,

235,

236.

Conclusiones

A la luz de lo sefialado en los §§ 169, 186, 187, 232 y 22

siguientes conclusiones respecto de la primera objecién de jurisdiccion

  

, este Tribunal ha alcanzado las
161,

a

Que se encuentra acreditada la titularidad de Caromin Venezuela sobre las Concesiones
Alfa en las fechas relevantes a efectos de establecer la jurisdiccidn y competencia del
Tribunal.

b

Que no se encuentra suficientemente acreditada la titularidad directa o indirecta por
Highbury de las acciones de Caromin Venezuela en las fechas relevantes establecidas en el
§ 155, letra e) a efectos de establecer la jurisdiccidn y competencia del Tribunal.

c sobre las

 

Que tampoco se encuentra suficientemente acreditada la titularidad de VM
Concesiones Delta en las fechas relevantes establecidas en el § 155, letra e) a efectos de

establecer la jurisdiccién y competencia del Tribunal.

d

Que, en funcidn de la conclusién a la que se arriba en el inciso c) precedente, resulta
innecesario analizar las relaciones corporativas entre VMC y Ramstein y entre ésta y
Highbury.

En consecuencia, y de conformidad con lo dispuesto por los articulos 25 y 41 del Convenio
CIADI, se acogera la primera objecién jurisdiccional planteada por Venezuela, declarandose
que, en virtud de ella, este Tribunal carece de jurisdiccidn y competencia para conocer y

resolver la presente disputa.
Segunda, tercera y cuarta objeciones jurisdiccionales

La aceptacién de la primera objecién jurisdiccional deducida por Venezuela supone que este
Tribunal Arbitral carece de jurisdiccidn y competencia para conocer de la presente disputa.
Este Tribunal entiende que las objeciones jurisdiccionales han sido planteadas por Venezuela
en forma alternativa y que todas ellas persiguen el mismo efecto, de modo que la aceptacién

162

de una de ellas hace innecesario el anilisis de las demas’. En funcion de ello y teniendo en

161 Estas conclusiones permanecen inalteradas respecto de cualquiera de las posibles fechas relevantes referidas en el §
155, letra e).

1 Este criterio ha sido confirmado por otros tribunales CIADI: Standard Chartered Bank ¢. Tanzania (Caso CLADI No.
ARB/10/12, laudo de 2 de noviembre de 2012, §§ 272 y 273: “Given its conclusion that Claimant lacks the status of investor for

72

cuenta razones de economia procesal, resulta innecesario pronunciarse sobre la segunda,

tercera y cuarta objeciones jurisdiccionales de Venezuela.
D. —Articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela

237. Las Demandantes han alegado subsidiariamente que la jurisdiccié6n y competencia de este
‘Tribunal también estaria fundada en el articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela. En
su opinion, esta disposicién contendria -al igual que el TBI- una oferta de Venezuela de
someter ciertas disputas a la jurisdiccién del CIADI, la que fue aceptada por carta de 21 de
junio de 2010'°.

238. Por su parte, la Demandada niega que la Ley de Inversiones contenga una oferta de someter

ciertas disputas a la jurisdicci6n del CIADI.

239. El Tribunal entiende que la interpretaci6n del articulo 22 de la Ley de Inversiones de

164

Venezuela ha sido objeto de numerosas discusiones en la doctrina venezolana'’. Diferentes

tribunales arbitrales constituidos bajo las reglas del CIADI han concluido que dicha norma no

165

contiene una oferta de arbitraje por parte de Venezuela. Este Tribunal, sin embargo, esta

consciente de que la materia es debatible y no pretende tenerla definitivamente por zanjada.

 

want of having actively participated in making, or exercising control over, the Loans the Tribunal need not address other objections made by
Respondent in support of its contention that the Tribunal lacks jurisdiction. (...) The Tribunal notes that ICSID Convention Article 48 (3)
provides that the award shall deal with “every question submitted” to the Tribunal. This does not mean, however, that an arbitral tribunal
must, or should, comment on arguments with no impact on the award. The Tribunal agrees with other ICSID tribunals that Article 48 (3)
does not require comment on arguments without impact on the award, and that such questions are better left to cases where a need exists to
address thent?; Libananco Holdings Co. Limited c. Turguia (Caso CIADI No. ARB/06/8), laudo de 2 de septiembre de 2011,
(VAL-128), § 537: “The Tribunal having thus decided that Libananco has failed to prove that it owned, on the critical date, the shares in
CEAS and Kepex that formed the basis of its claims, it is not strictly speaking necessary for the Tribunal to proceed to a formal decision on
the remaining three of the Preliminary Jurisdictional Objections (...)”; en el mismo sentido Consorzio Groupement LESI-DIPENTA
Angelia (Caso CIADI No. ARB/03/8), laudo de 10 de enero de 2005, § 42; Bayview Irrigation District y otros c. México
(Caso CIADI No. ARB(AF)/05/1), laudo de 19 de junio de 2007, §§ 122 y 123; Saciedad Anénima Eduardo Vieira c. Chile
(Caso CIADI No. ARB/04/7), laudo de 21 de agosto de 2007, § 304; Empresa Eléctrica del Ecuador c. Ecuador (Caso
CIADI No. ARB/05/9), laudo de 2 de junio de 2009, § 136.

16 Ver nota 131.

164 La discusin en torno al articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela se muestra particularmente en los anexos
H-AL-32, H-AL-33, H-AL-34, H-AL-35, H-AL-36, H-AL-37, H-AL-38 y H-AL-39.

165 Mobil Corporation, Mobil Cerro Negro Holding, Ltd., Mobil Venezolana de Petréleos Holdings, Inc., Mobil Cerro Negro, Ltd, Mobil
Venezolana de Petréleos, Inc. y Venexnela Holdings, B.V. c Venenela (Caso CIADI No. ARB/07/27), decision sobre
jurisdiccién de 10 de junio de 2010, (VAL-38, H-AL-29), §§ 67 a 141; Brandes Investment Partners, LP c Venezuela (Caso
CIADI No. ARB/08/3), laudo de 2 de agosto de 2011, (VAL-12, H-AL-31), §§ 79 a 118; Cemex Caracas Investments BV.
Cemex: Caracas II Investments BV. & Venezuela (Caso CIADI No. ARB/08/15), decisién sobre jurisdiccién de 30 de
diciembre de 2010, (VAL-15, H-AL-31), §§ 63 a 139; Tidemater Inc, Tidewater Investment SRL, Tidewater Caribe CA. Twenty
Grand Offshore LL.C., Point Marine LLC, Twenty Grand Marine Service L.L.C, Jackson Marine LLC y Zapata Gulf Marine

73

240,

241,

VII.

e

242.

Sin perjuicio de lo anterior, este Tribunal considera innecesario indagar en la correcta
interpretacién del articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela a efectos de la presente
disputa. En circunstancias que se ha establecido en este laudo que las Demandantes no
acreditaron ser titulares de las inversiones alegadas a la fecha de comienzo de la disputa, y que
por ello este Tribunal carece de jurisdiccién ratione personae y ratione temporis, la pretendida oferta
de arbitraje no pudo haber sido dirigida a las Demandantes -en el evento que se concluyese
que el articulo 22 efectivamente la contiene- por lo que la aceptacién de las Demandantes de

21 de junio de 2010 es ineficaz para formar el consentimiento exigido.

A la luz de lo expuesto, este Tribunal concluye que el articulo 22 de la Ley de Inversiones de
Venezuela no resulta base suficiente a efectos de establecer su jurisdiccidn y competencia en el

presente caso.
COSTAS

En circunstancias que las Demandantes, en opinién del Tribunal, tenian razones atendibles
para litigar, se decide que ambas Partes soportaran las costas de sus abogadog, y las del Centro
por mitades. Esta decision comprende las costas asociadas a todos los incidentes suscitados

durante el curso del arbitraje.

 

Operators L.L.C. ¢. Venezuela (Caso CLADI No. ARB/10/3), decisién sobre jurisdiccin de 8 de febrero de 2013, §§ 75 a
141, El tribunal hace notar que también existirian otras decisiones sobre la cuestién como la emitida en Opic Karin
Corporation ¢ Venexuela (Caso CIADI No. ARB/10/14), laudo del 28 de marzo de 2013 (con opinién disidente del Dr.
Guido Santiago Tawil), que a la fecha no son piblicas. Respecto a esta tltima ver Case Details disponible en

https:// . worldbank.org/ICSID/FrontServlet.

74

VIII. DECISION DEL TRIBUNAL
243. Por las razones expuestas en los capitulos precedentes, el Tribunal Arbitral decide lo siguiente:
(1) Se acoge la primera objeci6n jurisdiccional planteada por la Demandada.

(2) Se declara que este Tribunal Arbitral carece de jurisdicci6n y competencia para

conocer y resolver las peticiones de las Demandantes.

(3) Se declara inoficioso el tratamiento de las restantes cuestiones jurisdiccionales y de

fondo planteadas por las Partes en el arbitraje.

(4) Cada parte debera soportar las costas de sus abogados, y las del Centro por mitades.

75

Dr. Claus von Wobeser

Prof. Guido Santiago Tawil
Arbitro Arbitro
Fecha: /3. 9 13

Fecha: le~Fe 2018

ow ceS anes

Dr. Enrique Barros

Presidente
Fecha: 23.9* 22 3

76

