CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS

A INVERSIONES

Highbury International AVV, Compaiiia Minera de Bajo Caroni AVV
y Ramstein Trading Inc.

c
Repitblica Bolivariana de Venezuela

(Caso CIADI No. ARB/14/10)

 

DECISION SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION DE LA
PROFESORA BRIGITTE STERN

Prof. Juan Fernandez-Armesto, Presidente del Tribunal
0 Orrego Vicufia, Arbitro

 

Secretaria del Tribunal
Sra. Alicia Martin Blanco

 

En repre:

 

entacion de las Demandantes En representacion de la Demandada

Sr. Andrés A. Mezgravis

Sra. Militza A, Santana

Sra. Vanessa Giraud

Mezgravis & Asociados

Torre Oxal, Piso 5, Oficina PS-A

Avenida Venezuela, Urbanizacién el Rosal
Caracas 1060

Venezuela

Sr. Francisco Gonzalez de Cossio
Gonzalez de Cossio Abogados, $
Bosque de Acacias 61 B
Bosques de las Lomas 11700
México, D.F.

México

 

Luis Delgado

Homer Bonner Jacobs P.A.
1200 Four Seasons Tower
1441 Brickell Avenue
Miami, FL 33131

Estados Unidos de América

Fecha 9 de junio de 2015

Dr. Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza
Viceprocurador General de la Reptiblica

Ay. Los Hustres, cruce con calle Francisco Lazo Marti
Edif. Procuradurfa General de la Reptiblica, piso 8
Urb, Santa Ménica

Caracas 1040

Venezuela

Dr. Ronald E.M. Goodman
Foley Hoag LLP

1717 K Street, NW
Washington, DC 20006
Estados Unidos de América

2.

6.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

I. INTRODUCCION

SOLICITUD DE ARBITRAJE Y CONSTITUCION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

El 18 de marzo de 2014, Highbury International AVV, Compafifa Minera de Bajo
Caroni AVV y Ramstein Trading Inc. [las “Demandantes”], representadas por las
firmas Mezgravis & Asociados, Gonzalez de Cossio Abogados, S.C. y Homer
Bonner Jacobs P.A., presentaron conjuntamente ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones [“CIADI’”] una solicitud de arbitraje
[la “Solicitud de Arbitraje”] contra la Reptiblica Bolivariana de Venezuela
[“Venezuela” 0 la “Demandada”], representada en este arbitraje por la
Procuraduria General de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela y la firma
Foley Hoag LLP [“Foley Hoag”]. El Tribunal se referira a las Demandantes y a la
Demandada de forma conjunta como las Partes.

Mediante carta de 18 de agosto de 2014 remitida al Secretariado del CIADI, la
Demandante designéd como 4rbitro al Profesor Francisco Orrego Vicufia, de
nacionalidad chilena. El Profesor Orrego Vicufia aceptdé su nombramiento el 26 de
agosto de 2014.

Mediante carta de 21 de agosto de 2014 remitida al Secretariado del CIADI, la
Demandada design6 como 4rbitro a la Profesora Brigitte Stern, de nacionalidad
francesa. La Profesora Stern acepté su nombramiento el 22 de agosto de 2014.

El 17 de noviembre de 2014 el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI,
de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del CIADI, designé al Profesor
Juan Ferndndez-Armesto, de nacionalidad espafiola, como Presidente del Tribunal,
quién acepté su nombramiento el 21 de noviembre de 2014.

El 21 de noviembre de 2014 la Secretaria General del CIADI notific6 a las Partes
la constituci6n del Tribunal de conformidad con la Regla 6 de las Reglas Procesales
Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje CIADI [las “Reglas de Arbitraje”].
En la misma comunicaci6n la Secretaria General del CIADI remiti6 a las Partes una

 

 

copia de la declaracién contenida en la Regla 6 (2) de las Reglas de Arbitraje

debidamente firmada por cada uno de los miembros del Tribunal. Ademas, la
Secretaria General designé a la Sra. Alicia Martin Blanco, Consejera Juridica del
CIADI, como Secretaria del Tribunal.

 

DECLARACION DE LA PROFESORA STERN BAJO LA REGLA 6 (2) DE ARBITRAJE

El 22 de agosto de 2014 la Profesora Stern acepté su designacién como 4rbitro.
Junto a dicha aceptacién presenté una lista de hechos que la relacionaban con
alguna de las Partes 0 sus abogados en el pasado, pero que, en su opinidn, “bajo

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

ninguna circunstancia podria afectar la fiabilidad en su juicio independiente e
imparcial”!:

“Ihave been nominated by Venezuela in the following cases:

- Vanessa Ventures Ltd. v. Bolivarian Republic of Venezuela (ICSID Case
No ARB(AF)/04/6 ""', in October 2007.
The case is terminated. A Decision on Jurisdiction was rendered on
August 2008 and an Award was rendered on 16 January 2013.

- Brandes Investment Partners, LP v. Bolivarian Republic of Venezuela
(ICSID Case No. ARB/08/3)""|, in December 2008.
The case is terminated. A Decision on the Respondent’s Objection Under
Rule 41(5) of the ICSID Arbitration Rules was rendered on 2 February
2008 and an Award on 14 May 2012.

- Tidewater Inc. and others v. Bolivarian Republic of Venezuela (ICSID
Case No. ARB/10/5)""! in March 2010.
The case continues to the merits. A Decision on Jurisdiction was rendered
on 6 February 2013.

- Universal Compression International Holdings, S.L.U. v. Bolivarian
Republic of Venezuela (ICSID Case No. ARB/10/9)"', in November 2010.
The case is suspended and should end in an Award on Agreed terms.

-  Tenaris $.A. and others v. Bolivarian Republic of Venezuela (ICSID Case
No. ARB/12/23)'"|, in March 2013.

Foley and Hoag only was the counsel in Vanessa Ventures and in Tenaris.
Foley and Hoag has also nominated me in:

- European American Investment Bank AG (EURAM) v. Slovak Republic
(UNCITRAL)"! In October 2010. The case is terminated. An Award on
Jurisdiction has been rendered on 12 October 2012, a Second Award on
Jurisdiction has been rendered on 4 June 2014 and an Award on Costs on
June 2014.

Foley and Hoag had also initially nominated me in:

"Traduccién libre del Tribunal. Original en inglés: “I consider that there is no circumstance that could cause
my reliability for independent and impartial judgement”.

2 [“Wannessa”.

3 [“Brandes”.

+ [“Tidewater”).

5 [Universal Compression”.

6 [“Tenaris” |.

” (“European American Investment Bank”.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

-  Quiborax $.A., Non- Metallic Minerals S.A. & Allan Fosk Kaplin v.
Plurinational State of Bolivia (ICSID Case No. ARB/06/2"', in December
2007.

Foley and Hoag has been replaced first by Dechert and thereafter by
Gomm & Smith.

- Murphy Exploration & Production Company = International v. Republic
of Ecuador, UNCITRAL, PCA Case No. AA 434", in autumn 2011, but I
resigned for personal reasons before the constitution of the Tribunal’.

Junto con esta declaracién la Profesora Stern adjunt6 su curriculum vitae
actualizado [conjuntamente, la “Declaracién”].
DECLARACIO

CLARIFICACIO.

  

IE

   

A. La primera aclaracién requerida por las Demandantes

El 26 de noviembre de 2014 las Demandantes remitieron una carta a la Secretaria
del Tribunal sefialando que la Profesora Stern se abstuvo de mencionar en su
Declaracién el caso Pac Rim Cayman LLC c. Reptiblica de El Salvador (Caso
CIADI No. ARB/09/12)'° en el que Foley Hoag remplaz6 a la firma que
originalmente la habfa designado como arbitro.

A raiz de esto las Demandantes formularon un primer requerimiento para que la
Profesora Stern complementase su Declaracién en los siguientes aspectos!!:

- Si habia participado en algtin otro procedimiento en el que hubiese estado
involucrada la firma Foley Hoag 0 alguno de sus actuales socios' antes de
pertenecer a dicha firma;

- Si habia participado en algtin otro procedimiento en el que hubiese estado
involucrado algtin ente o empresa de la Republica Bolivariana de Venezuela;

 

 

- Que ratificase, corrigiese 0 complementase la aseveracién de que habia
dictado cinco laudos arbitrales a favor de la Reptblica Bolivariana de
‘Venezuela — 0 sus empresas estatales — y que no habia dictado ningtin laudo
en su contra;

 
 

 

- Que declarase: (i) el ntimero de arbitrajes de inversién en los que hubiese
participado; (ii) en cudntos habia sido designada por el Estado, en cuantos
habia sido designada por el inversionista, y en cudntos como Presidente por
mutuo acuerdo de las partes; (iii) y por Ultimo, en cudntos de esos laudos

8 [“Quiborax”].

of

“Murphy”.

°° Pac Rim”).
41 Carta de las Demandantes de 26 de noviembre de 2014.

En especial Paul Reichler, Ronald E. M. Goodman, Alberto Wray, Tafadzwa Pasipanodya,

Derek C. Smith o Luis Parada.

Highbury International AVV, Compafita Minera de Bajo Caroni AVV y Ramstein Trading Inc. c.

B.

Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

habia considerado que el Estado tenfa la razén y en cuantos la tenia el
inversionista;

 

Que indicase el ntimero de votos disidentes que habia emitido en los arbitrajes
de inversién en los que hubiese participado, especificando cudntos fueron
emitidos cuando la mayorfa del Tribunal decidié en favor del Estado, y
cudntos cuando la mayoria del Tribunal decidié en favor del inversionista.

La primera aclaracién de la Profesora Stern

El 1 de diciembre de 2014 la Profesora Stern emitié una declaracién
complementaria [la “Primera Aclaraci6n”] en la que confirmé que Foley Hoag
representa actualmente a la demandada en el caso Pac Rim. La Profesora Stern
atribuy6 la omisién de esta informacién en su Declaracién a un error en el
mantenimiento de su base de datos, que no habia registrado el cambio de abogados
que representan a la demandada en ese caso.

Seguidamente la Profesora Stern respondio a las aclaraciones solicitadas por las
Demandantes de la siguiente forma!>:

Respecto al primer punto la Profesora Stern sefialé que en el registro que
maneja sobre los arbitrajes en los que ha participado (en torno a 70) sdlo
figuran los nombres de las firmas que participaban o habjan participado en
esos arbitrajes y los de sus letrados principales; pero no se registran de forma
exhaustiva todos y cada uno de los abogados que han participado en los casos;
aunque admite haber coincidido en algun arbitraje con alguno de los abogados
mencionados por las Demandantes, debido a la ausencia de datos en su
registro, le es imposible especificar en qué arbitrajes se habria de haber
cruzado con ellos.

   

 

Declaré que, conforme a su leal saber y entender, no habia participado en
casos con entidades del Estado venezolano, fuera de aquéllos revelados en su
Declaracién, en los que la demandada habia sido directamente la Republica
Bolivariana de Venezuela.

Respecto a la aclaracién de si habia “dictado cinco (5) laudos arbitrales en
favor de Venezuela’, la Profesora Stern clarificé que no habia emitido
personalmente ningtin laudo en un caso con Venezuela: de los cinco casos
con Venezuela mencionados en su Declaraci6n, dos fueron resueltos de forma
undnime por un tribunal arbitral, uno fue resuelto por acuerdo de las partes, y
dos estén atin pendientes de resolucién; y afiadié que en ninguno de ellos
funge o ha fungido como presidente del tribunal.

 

La Profesora Stern aclar6é que ha participado en torno a 70 arbitrajes de
inversién en los que mayoritariamente ha sido nombrada por Estados, algo
que es de conocimiento ptiblico; aunque también ha actuado como arbitro

'3 Carta de la Profesora Brigitte Stern remitida a la Secretaria del Tribunal el dfa 1 de diciembre de 2014.

5

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

Unico por acuerdo entre el inversor y el Estado; y en otros casos también ha
participado como presidente del tribunal. Respecto a la pregunta de en
cudntos de estos os “ha considerado que el Estado tenia la razén”, la
Profesora Stern resalté la dificultad de responder a la pregunta debido al gran
espectro de resultados juridicos que puede tener un arbitraje de inversion, y
que van mas alla de un concepto subjetivo como es “tener la raz6n”.

 

- Por tiltimo, la Profesora Stern aclaré que a lo largo de su trayectoria como
rbitro independiente ha dictado muy pocos votos disidentes, y cuando lo ha
hecho, ha sido con la finalidad de interpretar principios legales, en pro de la
legalidad.

12. La Profesora Stern reiteré que siempre ha cumplido, cumple y seguira cumpliendo
con los deberes deontoldgicos que le requiriere su profesién de drbitro tales como
son la independencia e imparcialidad.

C. La segunda aclaracién requerida por las Demandantes

13. E19 de diciembre de 2014'* las Demandantes presentaron una carta en la que!>:

- Llamaron la atencién sobre el hecho de que la Profesora Stern hubiese
respondido a las aclaraciones requeridas en inglés, cuando se le habjan
formulado en castellano; para las Demandantes esto evidenciaba tanto la
intencidn de la Profesora Stern de cambiar el idioma del arbitraje, como su
falta de conocimientos del castellano, lo que  irremediablemente
incrementaria enormemente los costes de este arbitraje en el que toda la
documentaci6n consta en ese idioma;

 

 

- Alegaron que la Profesora Stern no reveld fielmente todas las circunstancias
relevantes, tales como el ntimero total de veces que habia sido designada por
Venezuela o Foley Hoag (0 sus abogados)'®;

- Ademas argumentaron que la Profesora Stern ha conocido previamente
hechos que se sobreponen con el presente caso.

14. Por estas razones, las Demandantes solicitaron a la Profesora Stern que presentase
su renuncia de conformidad con la Regla 8 de las Reglas de Arbitraje; y en caso
contrario, realizase una revelacién completa respecto de las preguntas formuladas

‘4 Bl 12 de diciembre de 2014 las L i esta misma icacién con i6n de
erratas.

'5 Carta de las Demandantes de 12 de diciembre de 2014, para. 21.

16 Para las Demandantes, la Profesora Stern omitié que Foley Hoag la designé en Vanessa, Tenaris y
Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration and Production Company c. Repiblica de
Ecuador (Caso CIADI No. ARB/06/11) [“Occidental”]; y que ademas, la ex firma de sus actuales socios
la designé en Pac Rim, en Oxus Gold plc. c. Reptiblica de Uzbekistan, et al, Caso CNUDMI [“Oxus”], y
Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Repiiblica de Ghana (Caso CIADI No. ARB/07/24)
{“Hamester”).

 

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

en la carta de 26 de noviembre de 2014!7; e indicase ademas los honorarios
percibidos por los casos en que fue designada por Venezuela, asi como en otra serie
de casos!* considerados por las Demandantes como relevantes.

 

D. La segunda aclaracién de la Profesora Stern

El 15 de diciembre de 2014, en respuesta al requerimiento de las Demandantes, la
Profesora Stern declaré lo siguiente [la “Segunda Aclaracién”]!°:

 

- Que a pesar de que el castellano no era lengua materna, lo manejaba sin
dificultad (prueba de ella es que ha participado en varios arbitrajes instruidos
en este idioma); por lo que los costes del presente arbitraje no se verian
incrementados por el hecho de que el castellano no sea su lengua materna;

   

- Bajo su criterio, revelé todos los hechos relevantes de conformidad con las

Directrices de la IBA sobre los Conflictos de Interés en el Arbitraje
“Directrices de la IBA”]; y en ningtin caso
6n respecto a los arbitrajes de inversion en los que
habia participado como arbitro.

 

- Por ultimo expresé6 que no habia motivos para poner en duda su
independencia e imparcialidad tal como afirmaban las Demandantes en su
requerimiento de 9 de diciembre de 2014.

 

Por estas razones la Profesora Stern consideré que no era pertinente renunciar a su
designacién como co-drbitro en el presente caso.

"7 Ver para. 9 supra.
'SPac Rim, Occidental, European American Investment Bank, Oxus y Hamester.
° Carta de la Profesora Brigitte Stern de 15 de diciembre de 2014.

7

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

Il. LA PROPUESTA DE RECUSACION DE LA PROFESORA STERN

1. ANTECEDENTES PROCESALES

17. E19 de enero de 2015 las Demandantes presentaron ante el Secretariado un escrito
de recusacién de la Profesora Stern [la “Recusacién”], de conformidad con el
Articulo 57 del Convenio del CIADI y con la Regla 9 de las Reglas de Arbitraje
CIADP®.

 

18. En vista de ello, la Secretaria del Tribunal confirmé la suspensién del
procedimiento de conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje
CIADF!.

19. Los miembros del Tribunal Arbitral?? (con excepcién de la Profesora Stern)
establecieron un procedimiento para oir a las Partes y a la Profesora Stern sobre la
Recusaci6n?>.

20. Conforme al calendario fijado por el Tribunal, la Demandada presenté sus
observaciones el dia 23 de enero de 2015, que acompaiié de tres anexos relativos al
nombramiento de la Profesora Stern en el caso City-State N.V., Praktyka Asset
Management Company LLC, Crystal-Invest LLC y Prodiz LLC c. Ucrania (Caso
CIADI No. ARB/14/9)™4:

 

- Una carta de 29 de julio de 2014 del Ministerio de Justicia ucraniano a CIADI
(anexo V-1);

- Una carta de 14 de agosto de 2014 del Ministerio de Justicia ucraniano a Foley
Hoag (anexo V-2);

- Una declaracién jurada de los abogados Luis Parada y Derek Smith de Foley
Hoag (anexo V-3).

21. E130 de enero de 2015, de conformidad con la Regla 9(3) de las Reglas de Arbitraje
y con el calendario fijado por el Tribunal Arbitral, la Profesora Stern presenté sus
observaciones a la Recusaci6n.

22. El Tribunal habia fijado un Ultimo tramite para la presentacién de escritos
simultdneos de las Partes para el 13 de febrero de 2015; mas sélo las Demandantes

2° Comunicacién de la Secretaria del Tribunal de 9 de enero de 2015.

2! Comunicacién de la Secretaria del Tribunal de 9 de enero de 2015.

» El Tribunal Arbitral compuesto por el Profesor Juan Ferndndez-Armesto (Presidente) y el Profesor
Francisco Orrego Vicuiia.

?3 Comunicacién del Secretariado de 14 de enero de 2015.

4[“City-State”).

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

presentaron sus conclusiones, dandose asi por finalizada la fase de alegaciones con
respecto de la recusacién de la Profesora Stern”.

23. Adicionalmente, las Partes intercambiaron dos rondas de escritos”® en relacién a

una solicitud de exhibici6n de documentos y practica de prueba pericial formulada
por las Demandantes en relacién al anexo V-2 presentado por la Demandada con su
escrito de 23 de enero de 2015.

2. | MOTIVOS DE RECUSACION

24. Las Demandantes han propuesto la recusacién de la Profesora Stern baséndose en
iguientes motivos?’:

 

a) A pesar de que las Demandantes propusieron en su solicitud de arbitraje el
castellano como idioma tinico de este arbitraje, y a pesar de que la
comunicacién dirigida a la profesora Stern también estaba redactada en
castellano, ésta les respondié en el idioma materno del abogado de la
contraparte que la designé [B.a].

b) La profesora Stern fue descortés y demostré animadversién y menosprecio
hacia esta  representacién cuando las Demandantes le _ solicitaron
su ién de imparcialidad e ind dencia [B.a].

c) La profesora Stern ha tenido un nimero excesivo de designaciones en
arbitrajes de inversién — seis para ser exactos — por parte de la Reptiblic:
Bolivariana de Venezuela. Los laudos dictados hasta ahora en dichos procesos
son favorables a la Demandada. Ademés, por una supuesta dificultad alegada
por la profesora Stern, no se tiene certeza sobre si otros entes del Estado
venezolano la han designado en otra clase de procesos [A.a].

d) También ha tenido un ntimero excesivo de designaciones en arbitrajes de
inversién por parte de los abogados de la Demandada. Al menos ocho
designaciones directas, ms tres casos en donde participaron los abogados de
la Demandada 0 sus antiguas firmas. No se tiene certeza sobre si dichos
abogados designaron a la profesora Stern en algtin otro proceso que no sea
ptiblico [A.b].

e) La profesora Stern prejuzg6, y ha tenido acceso a documentacién o
informacién en otros arbitrajes contra la Demandada, sobre un tema polémico
que sera debatido en el presente caso, lo cual genera un desbalance en el
Tribunal [B.b].

 

f) La profesora Stern deliberadamente dejé de revelar hechos y circunstancias
relevantes [B.d].

°5 Comunicacién de la Secretaria del Tribunal de 20 de febrero de 2015.

26 Cartas de las Demandantes de 10 de febrero y 2 de marzo de 2015; y Cartas de la Demandada de 16 de
febrero y 10 de marzo de 2015.

27 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015.

9

25.

26.

27.

28.

29.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

g) Adicionalmente el palmarés de designaciones, laudos y votos salvados de
la profesora Stern corrobora una apariencia manifiesta de parcialidad y
dependencia [B.c].

h) Frente a estas circunstancias y omisiones, las Demandantes le solicitaron
una revelacién completa, y, acatando su peticién, le formularon 10 preguntas
especificas, a las cuales se neg6 arbitrariamente a contestar [B.d].

  
 
 

i) Mientras las Demandantes, por todas las as y delicadas circunstancias
antes indicadas, le solicitaban que ampliara su declaraci6n, la Profesora Stern,
no s6lo se abstuvo de realizar una revelacién completa sino que ademas mintié
[B.d].

Los motivos de recusacién son variados, pero hay uno que, por la atencién que le
han atribuido las Partes, merece ser destacado frente a los demas: el ntiimero
recurrente de designaciones de la Profesora Stern [A.], tanto por Venezuela [A.a]
como por Foley Hoag [A.b]. El resto de los motivos [B.] seraén analizados
individualmente en una seccién conjunta “Posiciones de las Partes y de la Profesora
Stern”.

El Tribunal expondré a continuaci6n la posicién de las Partes y las explicaciones
dadas por la Profesora Stern en relacién a cada uno de estos motivos.

A. Nombrai

 

ntos recurrentes

Al tratar esta causa de recusacién ambas partes se han centrado en analizar la

  

regulacién sobre designaciones repetidas contenidas en las Directrices de la IBA, y
en argumentar si se cumplen o no los criterios alli establecidos.

Es importante sefialar que, aunque ambas partes invocan tales Directrices, las
Demandantes abogan por una aplicacién laxa de su contenido y, en concreto, del
periodo de tres afios para juzgar si el nimero de nombramientos crea dudas sobre
la independencia e imparcialidad del arbitro. Para las Demandantes, lo relevante no
es si el nombramiento se ha producido dentro de ese plazo, sino la fecha en la que
el arbitro recusado ha dejado de percibir honorarios en los otros arbitrajes en los
que participa, pues el cobro incrementa la apariencia de parcialidad y
dependencia’*.

a. Nombramientos por Venezuela

Las Demandantes sefialan que el ntimero total de casos en los que la Profesora Stern
ha sido designada por la Reptblica Bolivariana de Venezuela es de seis —
incluyendo el presente caso — lo que triplica el nimero de designaciones previsto
en el Listado Naranja de las Directrices de la IBA (Secci6n 3.1.3: “... el arbitro fue

 

°8 Observaciones de las Demandantes de 13 de febrero de 2015, paras. 45-47.

10

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

designado como 4rbitro en dos o mas ocasiones por una de las partes 0 por una filial
de éstas”)??.

 

   

30. Ademas, en los tiltimos tres afios la arbitro bajo recusa
ones favorables a Venezue!

i6n particip6 en tres
ina sobre mérito (Vannessa), otra sobre falta de
sdiccién (Brandes), y otra en la que se declaré que el Articulo 22 de la Ley de
Inversiones de Venezuela no contenia una oferta de arbitraje (Tidewater)”.

 
  

31. La Demandada, por su parte, resalta que, aunque las Directrices de la IBA*!se
refieren a dos o més nombramientos en los tiltimos tres afios por la misma parte, la
Profesora Stern fue mas alla de lo requerido y revelé la totalidad de los casos en
que habia sido d da por V la**, con independencia del o de tal
nombramiento. Estrictamente, tan sdlo su designacién en Tenaris habria tenido
lugar en los tltimos tres afios**.

32. Ademas, en contra de lo que alegan las Demandantes, el nimero de laudos que haya
dictado un tribunal integrado por la Profesora Stern en casos con Venezuela es
irrelevante para el andlisis de su independencia e imparcialidad, y asi se deriva de
las propias Directrices de la IBA, pues la Seccién 3.1.3 omite cualquier referencia
a laudos dictados™.

33. Por lo anterior el nombramiento de la Profesora Stern por Venezuela en el presente
caso no ha de plantear dudas sobre su independencia o imparcialidad*.

34. Por tiltimo, la Profesora Stern se une a la posicién comin de las partes respecto a

 

que el periodo relevante se limite a los tres afios anteriores al nombramiento en este
caso; es decir, como su designacién se produjo el 23 de agosto de 2014, el periodo
relevante comprenderia desde el 23 de agosto de 2011 hasta el 22 de agosto de 2014.
En este periodo, ella confirma que no fue nombrada por Venezuela o por alguna de
sus entidades ptiblicas*® mas que en el caso Tenaris*".

b. |Nombramientos por Foley Hoag

35. Sostienen las Demandantes que Foley Hoag o sus abogados han designado a la
Profesora Stern en ocho*® arbitrajes — incluido el presente caso — ntimero que

2° Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, paras. 55-56.

3 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 59.

5! Directrices de la IBA, Seccién 3.1.3.

*Vannessa (2007), Brandes (2008), Tidewater (2010), Universal Compression (2010) y Tenaris (2013).
88 Oservaciones de la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, p. 5.

¥ Observaciones de la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, p. 6.

35 Observaciones de la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, p. 5.

5 Observaciones de la Prof*. Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, p. 4.

57 Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, p. 5. El resto de
designaciones por el Estado venezolano fueron en 2007 2008 y 2010, y fueron reveladas por la
Profesora Stern.

3*Escrito de Recusaci6n de las Demandantes de 9 de enero de 2015, paras. 65 y 69: los casos son European
American Investment, Quiborax, Murphy, Vannessa, Tenaris, Highbury, City-State y Pac Rim (en este

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

duplica el referido en el Listado Naranja de las Directrices de la IBA”. Afiaden que
Foley Hoag habria participado en otros dos‘? arbitrajes junto con la
Profesora Stern*!; y que Dewey & LeBoeuf la designé en otros dos’ arbitrajes
cuando los Letrados Derek Smith y Luis Parada — actuales socios de Foley Hoag —
atin pertenecian a dicha firma.

36. Todo ello, sumado a que la Profesora Stern se negara a revelar estos hechos, amerita
su recusaci6n por atentar contra la estabilidad del proceso*.

37. La Demandada niega terminantemente que Foley Hoag haya nombrado a la
Profesora Stern en ocho ocasiones. La realidad muestra que en los tiltimos tres aiios
Foley Hoag designé a la Profesora Stern en tan s6lo dos ocasiones: Tenaris (2010)
y Murphy (2011). En el resto de arbitrajes sefialados por las Demandantes la
designaci6n se realizé con anterioridad a los tiltimos tres afios, 0 fue llevada a cabo
por otra firma distinta a Foley Hoag**.

 

38. La Profesora Stern coincide con las apreciaciones de la Demandada y afiade que,
en sentido estricto, s6lo tenfa que revelar aquellas designaciones realizadas por
Foley Hoag en los tiltimos tres afios, mas decidié informar de todas los
nombramientos con independencia del momento temporal en que acaecieran*>.
También aclara, para disipar cualquier duda, que en el caso Pac Rim fue designada
por la Procuraduria General de la Reptiblica del Salvador, y no por la firma Dewey
& LeBoeuf. Y en los casos Oxus y Hamester*®, ninguno de los actuales socios de

Foley Hoag particip6 en su designaci6n, ni en ninguna otra fase de esos arbitrajes*”.

 

B. Otros motivos de recusacién
a. _ El idioma y tono de la Primera Aclaracién de la Profesora Stern

39. Las Demandantes habian propuesto en su Solicitud de Arbitraje que el idioma del
procedimiento fuese el castellano, y formularon su requerimiento de aclaracién a la
Profesora Stern en el mismo idioma*®. Para las Demandantes el primer hecho que
genera una apariencia de parcialidad en la Profesora Stern es que, al ser requerida

ultimo la designacién se realiz6 por Derek Smith y Luis Parada, actuales socios de Foley Hoag, cuando
eran socios de Dewey & LeBoeuf)

* Directrices de la IBA, Seccién 3.3.8.

“°Pac Rim y Occidental.

41 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, paras. 65-67.

*“Onux y Hamester.

+ Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 71.

+ Observaciones de la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, p. 7.

45 Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, pp. 6 y 7.

46 Ademis sefiala la Profesora Stern que en Hamester fue designada por acuerdo de las partes.

7 Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, p. 7, haciendo referencia
a las declaraciones juradas de los sefiores Derek Smith y Luis Parada (anexo V-3 de las Observaciones de
la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015).

48 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 50.

12

40.

41.

42.

43.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

por las Demandantes para aclarar ciertos aspectos de su Declaraci6n, ésta contestara
en inglés sin justi 6n alguna”.

 

Ademas, la Profesora Stern se expres6 de forma irrespetuosa mostrando clara
animadversién contra las Demandantes*. Es irrelevante a los efectos de la
recusaci6n que la Profesora Stern haya rectificado su conducta con un tono mas
correcto en las siguientes comunicaciones que presenté, pues la apariencia de
parcialidad generada con su Primera Aclaracién no es subsanable*!.

 

Para Venezuela, la representacién letrada de las Demandantes malinterpreté el
hecho de que la Profesora Stern respondiese en inglés a la aclaraci6n solicitada,
pues la Profesora Stern se limité a contestar en uno de los idiomas oficiales de
CIADI en un momento procesal en el que el idioma del presente arbitraje no habia
sido ain do. En ningtin caso puede deducirse que pretendiese mediante su
respuesta forzar la adopcién del inglés como idioma para este arbitraje*?.

 

   

En cuanto a la afirmacién de las Demandantes de que la Profesora Stern utilizara
formas descorteses, con animadversi6n y menosprecio, la Demandada la considera
una exageraci6n sin base alguna. De la lectura de la Primera Aclaracién de la
Profesora Stern se deduce que contest6 a lo requerido por las Demandantes de
forma profesional y con cordialidad*.

 

La Profesora Stern se une al parecer de la Demandada y confirma que nunca tuvo
intencién de prejuzgar el lenguaje del presente arbitraje*4; y, en cuanto a las
recriminaciones referentes al tono utilizado en sus respuestas, la arbitro opina que
se limité a expresar, siempre de forma atenta, su sorpresa por la extensidén de las
preguntas de la Demandada, que entiende exceden del estdndar fijado en las
Directrices de la IBA.

 

b. La predisposici6n de opini6n 0 issue conflict de la Profesora Stern

Las Demandantes alegan que a raiz de los casos Brandes y Tidewater la
Profesora Stern ya ha tomado una posici6n juridica contraria a los intereses de las
Demandantes, pues en aquéllos se debatieron cuestiones que seran discutidas en el
presente caso”; en concreto, la interpretacién del Articulo 22 de la Ley de
Inversiones de Venezuela*’.

 

 

*° Observaciones de las Demandantes de 13 de febrero de 2015, paras. 22-24.

59 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 53.

5! Observaciones de la Demandante de 13 de febrero de 2015, paras. 30-33.

%2 Observaciones de la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, p. 4.

53 Observaciones de la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, p. 5.

% Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, p. 3.
55 Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, p. 4.
56 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, paras. 72-74.

57 En los casos Brandes y Tidewater.

45.

46.

47.

48.

49.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

Esto, sumado a que la Profesora Stern ha tenido en esos casos acceso a cierta
documentacién que esté vedada a los drbitros no recusados en este arbitraje,
cuestiona la independencia e imparcialidad de la Profesora Stern*’, idéntica razon
que sirvié de base para la recusacién de uno de los arbitros en el caso Caratube
International Oil Company LLP y Devincci Salah Hourani c. Republica de
Kazakstén (Caso CIADI No. ARB/13/13) [“Caratube”)°.

 

Para la Demandada, la independencia e imparcialidad de la Profesora Stern no
puede cuestionarse por que haya participado en otros arbitrajes, en los que se ha
discutido una cuestién puramente juridica como es la interpretacién del Articulo 22
de la Ley de Inversién de Venezuela.

Por tiltimo, las Demandantes se acogen a la decisi6n sobre recusacién en Caratube.
Pero a diferencia de este caso, en Caratube el arbitro recusado habia participado en
otro arbitraje que se basaba en los mismos hechos y entre entidades con lazos
estrechos. El presente caso no tiene elementos facticos comunes con Brandes o
Tidewater. La Gnica cuestién comtin (siempre en el campo de la hipétesis) es la
interpretacién del Articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela — un tema
puramente juridico que no puede dar lugar a recusacién®!.

 

   

 

  

La Profesora Stern afiade que la posicién de los tribunales arbitrales en los casos
Brandes y Tidewater no guarda relacion con el presente arbitraje®”. Y en todo caso,
confirma que a su modo de ver, los drbitros han de resolver los casos
exclusivamente en base a lo alegado por las partes, y siempre ha rehusado recurrir
a laudos anteriores de otros tribunales como fundamento para adoptar una
decisién®.

 

c. | Comparte intereses comunes con la Demandada y sus abogados

Las Demandantes alegan que existe una clara dependencia financiera entre la
Profesora Stern y la Demandada y sus abogados, ya que un cuarto de todos los
arbitrajes CIADI en los que la 4rbitro bajo recusacién ha sido nombrada, se
corresponde con designaciones por parte de Venezuela o Foley Hoag (0 sus
abogados)**. De los casos activos que tiene la Profesora Stern en la actualidad, en
la mitad de ellos fue nombrada por Venezuela 0 Foley Hoag (0 sus abogados)®.

58 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 78.

© Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 80.

© Observaciones de la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, pp. 9 y 10.

“1Qbservaciones de la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, pp. 9 y 10.

© Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, pp. 8 y 9.

& Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, p. 9, haciendo referencia
a su opinion disidente en el caso Burlington Resources Inc. y otros c. Reptiblica de Ecuador y Empresa
Estatal Petroleos del Ecuador (PetroEcuador) (Caso CIADI No. ARB/08/5), Decisién sobre la
competencia, de 2 de junio de 2010, para. 100.

Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 121.

6 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 127.

14

50.

Sl.

52.

53.

54.

55.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

También mencionan otro hecho que indicaria que la posicién de la Profesora Stern
esta alineada con la de la Demandada y sus abogados: la desproporci6n entre laudos
favorables al Estado y los favorables al inversor dictados por los tribunales en los
que particip6 la Profesora Stern se aparta significativamente de la relacién histérica
en casos ante el CIADI®.

 

La Demandada niega que haya indicios de que la Profesora Stern esté predispuesta
a favorecer a los Estados, y que esto pueda generar una situaci6én de dependencia
financiera; la Profesora Stern ha participado en numerosos arbitrajes, cuyas laudos
han sido dictados en su gran mayoria de forma undnime por un tribunal arbitral, y
no individualmente por la Profesora Stern y, ademas, como ocurrié en Tidewater,
ha formado parte de tribunales arbitrales que han dictado decisiones preliminares

desfavorables para la Reptiblica Bolivariana de Venezuela®.

 

  

La informacién publica disponible revela que es un gran nimero de firmas y partes
quienes designan a la Profesora Stern como 4rbitro en arbitrajes de inversién. El
numero resulta imponente si se compara con las contadas veces en que ha sido
nombrada por Foley Hoag y por Venezuela, que ni siquiera superan los estandares
establecidos en las Directrices de la IBA.

La independencia e imparcialidad de la Profesora Stern no puede, pues,
cuestionarse sobre la base de este argumento™.

La Profesora Stern, por su parte, resalta su perfil de académico independiente como
catedratico de la Université Paris 1-Panthéon Sorbonne y en el Graduate Institute
of International and Development Studies in Geneva; ha participado ademas en
numerosos arbitrajes, tanto de inversi6n como deportivos, asi como en otras cortes
y organismos internacionales. Los arbitrajes en los que sido nombrada por
Venezuela o Foley Hoag no representa siquiera el 10% de su trabajo s6lo como
Arbitro, lo que revela que no existe dependencia financiera alguna entre ella y la
Demandada 0 sus abogados”’.

 

No comparte tampoco la postura de las Demandantes de que tenga predisposici6én
a favorecer a Estados por el hecho de que sus designaciones se realicen
mayoritariamente por éstos. Sefiala como reflejo de su imparcialidad e
independencia el hecho de que en un arbitraje’! fue recusada por el mismo Estado
que la habia designado”.

% Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 133.

°7 En la Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Stern de 23 de diciembre de 2010.
68 Observaciones de la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, pp. 14 y 15.

© Observaciones de la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, p. 15.

7 Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, p. 12.

La Profesora Stern declaré que fue recusada junto con el resto de miembros del Tribunal en el caso

Quiborax.
7 Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, pp. 12-14.

15

56.

57.

58.

59.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

d. No revelacién de hechos relevantes, ni respuesta adecuada, ni verdad

Por tiltimo, las Demandantes alegan que la Profesora Stern dejé de revelar hechos
o circunstancias relevantes como la intervencién de Foley Hoag en arbitrajes en los
que ella participa”; como que fuera recusada en Murphy antes de su renuncia
en ese caso”; 0 la participacion de actuales socios de Foley Hoag en su designacién
en el caso Pac Rim cuando trabajaban para otra firma’. Ademés, oculté
deliberadamente su designacién en City-State, que tuvo lugar antes de presentar su
Declaraci6n en este arbitraje”, circunstancia que tampoco reveldé en su Primera 0
Segunda Aclaracién”’. La omisién de estos hechos es inexcusable’* y evidencia su
parcialidad”®.

 

 

Ademas no s6lo no revelé hechos y circunstancias que tenia el deber de revelar,
sino que ademas se neg6 a dar contestacién a las preguntas formuladas por las
Demandantes en las dos instan que tuvo para contestar®®, ni dio expl
justificase esta negativa®!.

   

 

La Demandada sostiene que la Profesora Stern no sélo realizé una revelacién de
todas circunstancias que pudieran dar lugar a un cuestionamiento de su
independencia e imparcialidad bajo los estandares de las Directrices de la IBA, sino
que fue mas alla en aras de proporcionar mayor informacion y transparencia en el
presente arbitraje*?. En lo que afecta al caso City-State, la Demandada confirma que
la Profesora Stern fue designada por Ucrania, mucho antes de que el Estado
contratase a Foley Hoag para su defensa en ese arbitraje. La Profesora Stern no
tenfa por qué tener conocimiento de la participacién de Foley Hoag; y en el peor de
los casos, la no revelacién de este hecho se debe mds a un descuido o inadvertencia
de la Profesora Stern, que a un ocultamiento voluntario®.

 

 

 

La Profesora Stern afiade que siempre ha explicado de manera sati
informaci6n requerida por las Demandantes*4. En cuanto al caso City-State,
completa la informacién dada por la Demandada con la siguiente: acepté su
designacion el 12 de agosto de 2014 y no volvi6 a recibir una comunicacién del
CIADI hasta el 10 de diciembre de 2014, por lo que, al momento de firmar su
Declaracién en este caso, el 22 de agosto de 2014, no tenia conocimiento de que
Ucrania habia contratado a Foley Hoag el dia 14 de agosto de 2014 para su

7 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, paras. 88 y 90.

7 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 89.

7 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, paras. 91 y 92.

76 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, paras. 96 y 146-149.
7 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, paras. 103 y 152
78 Observaciones de las Demandantes de 13 de febrero de 2015, paras. 78 y 79 y 96-98.
” Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 107.

89 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 137.

5! Observaciones de las Demandantes de 13 de febrero de 2015, para. 90.

®? Observaciones de la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, p. 11.

83 Observaciones de la Demandada a la Recusaci6n, de 23 de enero de 2015, p. 13.

“4 Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, p. 14.

16

60.

6l.

62.

63.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

 

representaci6n en el caso City-State*>; y cuando recibié la comunicacién de CIADI
el 10 de diciembre no se percaté de que Foley Hoag estaba copiada, pues en ese
momento se encontraba en una audiencia de otro arbitraje en Londres*°. Cinco dias
después, cuando envié su Segunda Aclaracién, atin no constaba en su registro la
participacién de Foley Hoag en City-State — ésta es la Gnica raz6n por la que este
hecho fue omitido. Sefiala la Profesora Stern que se trata de una omisién
involuntaria, y que en cualquier caso, al haber sido nombrada por Ucrania no es una
circunstancia que estuviera obligada a revelar, siendo ademas una cuesti6n que seria
en todo caso de conocimiento ptiblico®’.

 

 

kk

D pr 1 del Tribunal

Respecto a este Ultimo motivo de recusacién, el Tribunal debe resolver
preliminarmente sobre dos solicitudes formuladas por las Demandantes:
exhibicién del original de un documento y la practica de prueba pericial de date
Esta prueba pretenderfa arrojar luz sobre quién nombr6 a la Profesora Stern en el
caso City-State. Para las Demandantes, Foley Hoag esté detras de dicho
nombramiento, mientras que para la Demandada la decisién incumbié
exclusivamente al Ministerio de Justicia ucraniano.

  

 

 

 

 

Las Demandantes habjan puesto en duda la autenticidad de la fecha de una carta del
Ministerio de Justicia ucraniano, aparentemente datada el 14 de agosto de 2014 (que
consta en autos como anexo V-2 presentado por la Demandada*®), en la que el
Ministerio informa a Foley Hoag de su designacién como representante legal en el
caso City-State, solicitando que se exhibiera el original para realizar una prueba
forense de datacién.

 

Foley Hoag contest6 aseverando que tnicamente tenia en su poder una versién
electrénica de la carta, pues habia sido remitida exclusivamente como adjunto a un
correo electrénico. La Demandada adjunt6 la cadena de correos intercambiados con
el Ministerio de Justicia ucraniano, cadena que en su opinién probaria que la
Profesora Stern habia sido designada por Ucrania con anterioridad a que Foley
Hoag fuese contratada®’.

 

 

Examinada la cadena de correos aportada, las Demandantes reiteraron su punto de
vista. Advirtieron ciertas irregularidades en ella: distintos idiomas en la
configuraci6n, orden de los nombres de las personas copiadas alterado, y otros —
indicios que en su opinién apuntarian a una manipulacién®®. Las Demandantes

 

85 Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, p. 14.
86 Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, p 15.
87 Observaciones de la Profesora Stern a la Recusacién, de 30 de enero de 2015, p 15.
8§ Acompafiando su comunicacién de 23 de enero de 2015.

*° Carta de la Demandada de 16 de febrero de 2015.

°° Carta de las Demandantes de 2 de marzo de 2015.

65.

66.

67.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

concluyeron que el Tribunal debja inferir que: (i) el anexo V-2 habia sido
enmendado para asi burlar la regla que prohibe designaciones multiples y por tanto
carecia de valor probatorio; y (ii) que la Profesora Stern fue designada por el
Ministerio de Justicia ucraniano siguiendo instrucciones de Foley Hoag”!.
La Demandada neg6 las alegaciones y rechazé las inferencias pretendidas””.

Se trata aqui de determinar si el despacho Foley Hoag ya participaba en el arbitraje
City-State, cuando la Profesora Stern fue nombrada arbitro:

- El nombramiento de la Profesora Stern por Ucrania no plantea dudas puesto
que el CIADI ha enviado una comunicaci6n confirmando que la fecha de su
nombramiento fue el 29 de julio de 2014°°.

 

- En cuanto a la fecha en que Foley Hoag se vinculd a dicho arbitraje, este
despacho ha negado que al 29 de julio de 2014 participara en forma alguna
en el mismo, pues no fue hasta el 8 de agosto cuando recibi6 una peticién del
Gobierno ucraniano de cotizacién por sus servicios, el 11 de agosto remitié
su presupuesto, y el 15 de agosto el Gobierno les comunicé que habia
resultado adjudicataria®; en prueba de esta aseveraci6n ha aportado la cadena
de correos electrénica y sobre todo una declaracién firmada por dos de sus
socios, los Letrados Ronald E.M. Goodman y Alberto Wray.

 

 

Las Demandantes solicitan que el Tribunal haga caso omiso a la aseveracién de
Foley Hoag. Sin embargo, el Tribunal Arbitral no puede desconocer el valor
probatorio de una declaraci6n refrendada por dos socios de Foley Hoag, aseverando
bajo su responsabilidad personal que la informacién declarada es cierta y que Foley
Hoag no estaba participando en el arbitraje al tiempo de la designacién de la
Profesora Stern. El Tribunal Arbitral no ve indicios que pudieran poner en duda la
veracidad de estas declaraciones: las supuestas irregularidades advertidas por las
Demandantes en la cadena de correos electrénicos aportada pueden tener, como
reconocen las propias Demandantes, una “explicacién técnica” que las justifique”®
y son ostensiblemente insuficientes para desvirtuar el valor probatorio de la
declaracion de los Letrados de Foley Hoag.

 

 

El Tribunal Arbitral no puede, por tanto, acoger el punto de vista de que el
Ministerio de Justicia ucraniano designara a la Profesora Stern en el caso City State
siguiendo instrucciones de Foley Hoag. Como consecuencia de lo anterior este
nombramiento no debe tomarse en cuenta en el cémputo de las designaciones
atribuibles a dicho estudio.

°! Carta de las Demandantes de 2 de marzo de 2015.

°? Carta de la Demandada de 10 de marzo de 2015.

°3 Comunicacién de la Secretaria del Tribunal, de 13 de marzo de 2015.
°4 Carta de la Demandada de 16 de febrero de 2015.

°5 Carta de la Demandada de 16 de febrero de 2015.

°6 Carta de las Demandantes de 2 de marzo de 2015, p. 3.

18

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

DECISION DEL TRIBUNAL

 

El Tribunal Arbitral que decide esta recusacién ha examinado con toda atencién
todos los argumentos esgrimidos por las Partes, ya sea para fundamentarla o para
oponerse a ella, como también los comentarios de la arbitro bajo recusacién.

 

 

El Tribunal tratara en primer lugar el motivo de recusacién basado en el ntimero de
designaciones (A.) y después, en una tnica seccién, los restantes motivos (B.).

A.  Designaciones recurrentes

La primera cuesti6n que el Tribunal debe considerar es el esténdar relevante para
discernir si un némero elevado de designaciones por la misma parte o por el mismo
despacho de abogados constituye causa de recusaci6n (a.). A continuacién el
Tribunal estableceré los hechos relevantes (b.). Y finalmente, subsumira estos
hechos en el estandar y adoptara la decisién apropiada (c.).

 

 

a. Estandar aplicable
(@) Normativa

Las Partes coinciden en que la primera fuente normativa es el Articulo 57 del
Convenio del CIADI, en relacién con el Articulo 14 (1) del mismo Tratado%”.

El Articulo 57 del Convenio del CIADI dispone:

“Cualquiera de las partes pod proponer a la Comisién o Tribunal

la de quiera de sus mie: por la carencia
manifiesta de las cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14. Las
partes en el procedimiento de arbitraje podran, asimismo, proponer la

recusacién por las cat establecidas en la Seccién 2 del Capitulo IV”.

 

A su vez el Articulo 14 (1) establece:

“Las personas designadas para figurar en las Listas deberén gozar de amplia
consideracié6n moral, tener reconocida competencia en el campo del Derecho,
del comercio, de la industria o de las finanzas e inspirar plena confianza en su
impar. lad_de juicio. La competencia en el campo del Derecho sera
circunstancia particularmente relevante para las personas designadas en la
Lista de Arbitros” [El subrayado es del Tribunal].

  

Las Demandantes resaltan las diferencias idiomaticas entre los textos inglés y
espafiol, pues el primero se refiere a la necesidad de contar con un “independent
judgment’, en tanto que el segundo lo hace a la “imparcialidad de juicio”; estas
diferencias, sin embargo, no tienen implicaciones sustantivas, pues es comunmente
aceptado que el estandar requerido al drbitro exige tanto de la imparcialidad como

°7 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, paras. 5-7; Observaciones de la
Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, p. 2.

19

75.

76.

77.

78.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

de la independencia. A pesar de que cada uno de estos conceptos tiene significados
propios, con frecuencia se aprecian conjuntamente, pues es dificil concebir que uno
pueda darse sin el otro; existen abundantes y uniformes decisiones de los tribunales
del CIADI al efecto®®.

 

La importancia de la imparcialidad del arbitro también se encuentra bien expresada
en la Regla 6 (2) de las Reglas de Arbitraje, que obliga al arbitro a comunicar
prontamente cualquier circunstancia sobrevenida por la que una parte pudiera
“cuestionar la confianza en [su] imparcialidad de juicio”.

Existe otra compilacién invocada tanto por las Partes como por la Profesora Stern:
las Directrices de la IBA®, una recopilacién privada de recomendaciones y buenas
practicas que (en ausencia de normas legales que vayan mas alld de la enunciacién
del principio general) se ha convertido en un referente para resolver las recusaciones
en el arbitraje internacional.

Las Demandantes advierten acertadamente sobre las diferencias entre las normas
del CIADI y las Directrices de la IBA'”’, comenzando por el hecho de que las
primeras se caracterizan por su obligatoriedad, en tanto que las segundas
constituyen recomendaciones para guiar los criterios que puedan ser aplicables.
Igualmente las normas del CIADI son de cardcter mas bien general y no contienen
criterios detallados para decidir una recusaci6n, materia en la cual las Directrices
de la IBA son mas concretas.

 

 

Surge por tanto la duda de cémo han de convivir ambas regulaciones:
- La Demandada aboga por aplicar estrictamente las Directrices de la IBA y en
tanto no se rebasen estos estdndares, no cabria cuestionar la independencia e

imparcialidad de la arbitro a cuenta del ntimero de designaciones!”!;

- as Demandantes, en cambio, favorecen una aplicaci6n laxa en funcién de
Las D dant bio, f i I fi d
las circunstancias!©?.

(ii) Decisién del Tribunal

°8Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., ¢ InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A. c.

la Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/17), Decisién sobre la propuesta de recusacién de un
miembro del Tribunal, de fecha 22 de octubre de 2007, para. 28; ConocoPhillips Petrozuata B.V.,
ConocoPhillips Hamaca B.V. y ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. la Repiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/07/30), Decisin sobre la propuesta de recusacién del drbitro L. Yves
Fortier, Q.C., de fecha 27 de febrero de 2012, para. 54.

%® Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, para. 12; Observaciones de la
Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, p. 3; Observaciones de la Profesora Stern a la
Recusacién, de 30 de enero de 2015, p. 2.

100 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, paras. 12-14.

01 Observaciones de la Demandada a la Recusacién, de 23 de enero de 2015, pp. 5 y 6.

102 Escrito de Recusacién de las Demandantes de 9 de enero de 2015, paras. 13 y 14.

20

79.

80.

81.

82.

83.

84.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

En cuanto a la normativa aplicable, la inica disposicién con cardcter obligatorio
aplicable a la recusaci6n de un drbitro en un procedimiento CIADI es el Articulo
57 del Convenio (en conjuncién con el Articulo 14 (1) del Tratado y la Regla 6 (2)
de las Reglas de Arbitraje). Sentado este principio, el Tribunal no puede desconocer
Ja relevancia de las Directrices de la IBA: aunque su naturaleza juridica sea la de
meras recomendaciones elaboradas por una asociaci6n internacional de abogados,
las Partes las han invocado como si de Derecho positivo se tratara y es indudable
que en el arbitraje internacional, incluyendo el de inversién, gozan de un alto nivel
de aceptacién.

 

   

 

Dentro de las Directrices de la IBA, las reglas relevantes son dos y ambas estén
contenidas en el llamado “Listado Naranja”. Este Listado contiene una enumeracién
no exhaustiva de situaciones que “a los ojos de las partes”, y “dependiendo de los
hechos 0 las circunstancias particulares del caso”, “pudieran crear dudas acerca de
la imparcialidad 0 independencia del 4rbitro”. Las situaciones especialmente
relevantes para el presente caso son las siguientes:

 

        

 

 

“3.1.3 Dentro de los tres afios anteriores el drbitro fue designado como arbitro
en dos 0 mas ocasiones por una de las partes 0 una filial de éstas”.

 

“3.3.8 En mas de tres ocasiones dentro de los tres afios anteriores el Arbitro
fue designado como 4rbitro por el mismo abogado o el mismo bufete de
abogados”!*.

   

Ambas reglas establecen un marco temporal de tres afios: la primera para fijar el
ntimero maximo de designaciones de un drbitro por una misma parte (dos) y la
segunda para limitar las designaciones de un arbitro por un mismo abogado o bufete
(tres).

De

   

jones anteriores al ultimo tri

   

10

{Quiere esto decir que las designaciones ocurridas con anterioridad a ese trienio
carecen de toda relevancia?

 

El Tribunal no lo ve asi. Las propias Directrices resaltan la naturaleza indicativa del
plazo de tres afios

 

“[...JEI plazo de tres afios [...] puede resultar demasiado largo en algunas
circunstancias y demasiado corto en otras. No obstante el Grupo de Trabajo
[que prepar6 las Directrices] considera que este plazo servird como criterio
general adi do a pesar de que esta sujeto a las ci i iales de
cada caso” [El subrayado es del Tribunal]'™.

 

El Tribunal estima que en un arbitraje de inversién, en el que estén en juego
intereses generales, surgen este tipo de circunstancias especiales, que refuerzan las

‘63 B] Tribunal utiliza la versién oficial en espafiol preparada por la IBA; en caso de discrepancia, debe
prevalecer la versién en inglés.
101 Directrices de la IBA, 2* Parte, (7).

85.

86.

87.

 

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

 

exigencias de independencia e imparcialidad a las que los drbitros estan sujetos, y
que obligan a considerar periodos de tiempo mas extensos. Por ello, el Tribunal
estima que el cumplimiento del nimero maximo de designaciones (dos para la
misma parte, tres para el mismo bufete) en un plazo de tres afios, tal como esta
establecido en las Directrices de la IBA, debe ser considerado como una condicién
necesaria, pero no suficiente, para que en un proceso de recusacién el arbitro
recusado pueda obtener la aprobaci6n de su actuar.

 

  

Si un arbitro en el ultimo trienio excede del limite de designaciones que proclaman
las Directrices, podrian generarse dudas sobre su imparcialidad e independencia y
la recusacién podria ser acogida. Pero la situacién inversa no conlleva
necesariamente la exoneracién: aun si en el ultimo trienio las designaciones se
mantienen dentro de los limites propuestos por las Directrices de la IBA, tal hecho
no excluye la necesidad de revisar el régimen de nombramientos en un plazo mas
amplio. Sélo asi se podra disipar toda duda de que la designaci6n reiterada por una
misma parte o un mismo bufete no esté alterando la plena confianza en la
independencia o imparcialidad del arbitro.

 

Dicho esto, el Tribunal recuerda que aunque el sistema del CIADI no establece un
periodo determinado para informar y evaluar las circunstancias generadoras de
conflicto de interés, eso no significa que ese periodo deba ser ilimitado. Todos los
sistemas juridicos definen plazos de prescripcién y otras limitaciones temporales,
en aras a reforzar la seguridad juridica. Cuanto mas pretéritas las circunstancias que
afecten al arbitro, menor sera su capacidad de generar conflictos de interés
merecedores de una recusacién. Y habra circunstancias tan alejadas en el tiempo
que habran pérdido integramente su caracter de conflicto de interés.

 

 

 

   

Anilisis cualitativo

Es mas, el andlisis de las circunstancias, para determinar si la recusacién procede 0
no, no se puede limitar a una mera contabilizacién estadistica de las designaciones
en un periodo determinado. Los ntimeros pueden ofrecer una imagen totalmente
distorsionada de la realidad y del verdadero nivel de dependencia del arbitro. Para
valorar adecuadamente la cuestién es imprescindible que caso por caso se analicen
al menos los siguientes factores!™>:

     

  

    

 

- La fecha en que la parte y los abogados realizaron los nombramientos;

- Los procedimientos que en la actualidad atin siguen en vigor y aquéllos que
ya han finalizado;

- Los procedimientos en los que el arbitro tuvo que tomar una decisién sobre
jurisdicci6n y en su caso el fondo, frente a aquéllos que nunca alcanzaron esa
fase por desistimiento de alguna de las partes o por renuncia del propio
arbitro;

105 La lista no pretende ser exhaustiva.

88.

89.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

- La emisién por parte del drbitro de votos particulares en defensa de los
intereses de la parte o del bufete que le hubiera designado;

- La proporcién entre las designaciones de una parte o de un bufete y el nimero
total de arbitrajes en los que ha participado y sigue participando el arbitro;

- La existencia 0 inexistencia de dependencia econémica del arbitro frente a la
parte o el bufete en cuestién.

Unicamente si se realiza una revisién pormenorizada de cada una de las
designaciones que un arbitro ha recibido de una misma parte o bufete, ser posible
valorarlas adecuadamente y decidir si el arbitro sigue “inspira[ndo] plena confianza
en su imparcialidad de juicio” (tal como exige el Articulo 14 (1) del Tratado) y si
la recusacion debe ser rechazada.

    

b. Hechos

El Tribunal constata que la Profesora Stern ha participado en los siguientes
arbitrajes en los que ha sido designada por Venezuela y/o Foley Hoag (0 sus
abogados):

- En el caso Vannessa, en el que fue designada por Venezuela y Foley Hoag en
octubre de 2007;

- En el caso Quiborax, en el que fue designada por Foley Hoag en diciembre
de 2007;

- En el caso Brandes, en el que fue designada por Venezuela en diciembre de
2008;

- En el caso Pac Rim, en el que fue designada por la Reptblica del Salvador y
donde participaban los Letrados Derek Smith y Luis Parada — actuales socios
de Foley Hoag — cuando pertenecian a la firma Dewey & LeBoeuf, en
noviembre de 2009.

- En el caso Tidewater, en el que fue designada por Venezuela en marzo de
2010;

- En el caso European American Investment Bank, en el que fue designada por
Foley Hoag en octubre de 2010;

- En el caso Universal Compression, en el que fue designada por Venezuela en
noviembre de 2010;

- Enel caso Murphy, en el que fue designada por Foley Hoag a finales de 2011;

- En el caso Tenaris, en el que fue designada por Venezuela y Foley Hoag en
marzo de 2013.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

Es decir, ha sido nombrada por Venezuela en un total de cinco arbitrajes— sin incluir
su designacién en el presente caso — de los cuales uno ha ocurrido en los tltimos
tres afios!%,

 

Y ha sido nombrada por Foley Hoag (0 abogados) un total de seis veces, de las
cuales dos han sido en los tiltimos tres afios.

 

Respecto a los otros casos mencionados por las Demandantes, el Tribunal constata
que:

- En Occidental, la Profesora Stern fue designada directamente por el CIADI;

- En los casos Oxus y Hamester, la Profesora Stern fue designada por la firma
Dewey & LeBoeuf. La Demandada ha presentado sendas declaraciones
juradas de los Letrados Derek Smith y Luis Parada — hoy en dia abogados de
Foley Hoag — asegurando que no participaron en estos casos!®’; el Tribunal
no tiene raz6n alguna para poner en duda la veracidad de tales declaraciones.

Finalmente, el Tribunal también ha concluido que en el caso City-State la
Profesora Stern fue designada por Ucrania!®’.

ec. Decisién

Los hechos probados no constituyen, a la luz de lo establecido en las Directrices de
la IBA, situaciones “que pudieran crear dudas acerca de la imparcialidad o
independencia del drbitro”!, pues no se llega a rebasar el umbral exigido por la
Seccidn 3.1.3 (la Profesora Stern inicamente ha sido designada una tnica vez por
Venezuela en el ultimo trienio) y 3.3.8 (Foley Hoag o sus abogados tinicamente la
han designado dos veces en ese mismo plazo).

El Tribunal, sin embargo, ya ha establecido que el cumplimiento de los minimos
exigidos por las Directrices de la IBA es una condici6n necesaria pero no suficiente:
la correcta aplicacién de los Articulos 57 y 14 (1) del Convenio exige que se tomen
en consideracién y se valoren adecuadamente la totalidad de las designaciones
hechas por la Reptiblica y por Foley Hoag (y sus abogados), mas alla del trienio
exigido por las Directrices de la IBA. Asumiendo este criterio, el ntimero total de
designaciones, desde el comienzo de la actividad como 4rbitro de la Profesora
Stern, asciende a cinco por Venezuela y a seis por Foley Hoag y sus abogados — 0
aseis y siete designaciones, respectivamente, si se suma el presente arbitraje.

 

  

    

Surge asi la inquietud de si acaso estas designaciones constituyen un factor que
podria llevar a que se perdiera la “plena confianza en [la] imparcialidad de juicio”

6Tenaris.

‘7 Observaciones de la Demandada a la Recusaci6n, de 23 de enero de 2015, Anexo V-3.
108 Ver para. 67 supra.

1 Directrices de la IBA, 2* Parte, (3).

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

de la Profesora Stern a la luz de las normas y recomendaciones examinadas y
justificar como consecuencia una recusaci6én.

97. Para decidir esta cuesti6n, el Tribunal debe valorar no slo el ntimero estadistico de
designaciones que la Profesora Stern ha recibido, sino también todas las demas
circunstancias relevantes que afecten a cada uno de los nombramientos. Analizados
los hechos en su integridad, el Tribunal debera adoptar una valoracién conjunta que
conduzca a una aceptacién o rechazo de la recusaci6n.

 

 

   

98. Entre los hechos probados a valorar se encuentran los siguientes:

- Dos de los nombramiento han sido designaciones conjuntas por Venezuela y
por Foley Hoag, y no deberian ser computados por duplicado (el nimero neto
de casos asciende pues a nueve!!®, no a 11);

  

- Los nueve nombramientos deben ponerse en relacidén con el total de 70/80
arbitrajes en los que la Profesora Stern ha participado!!!, de los cuales 57
casos han sido administrados por el CIADI'!?;

 

- Cuatro de los nombramientos de Venezuela y/o Foley Hoag son anteriores a
113.

2010, por lo que deben recibir una ponderacién reducida'’;

- Actualmente, tinicamente estan en vigor cinco arbitrajes en que la Profesora
Stern haya sido designada por Venezuela y/o Foley Hoag!'*;

- En uno de los arbitraje Foley Hoag ha dejado de actuar como abogados!!>; en
otro la Profesora Stern ha presentado su renuncia!!®; y en un tercero el

procedimiento esta suspendido por acuerdo de las partes!!7;

- En ninguno de los casos en los que ha sido designada por Venezuela o por
Foley Hoag la Profesora Stern ha dictado un voto particular!!’,

99. Valorando en su totalidad las circunstancias del caso, el Tribunal concluye que el
hecho de que la Profesora Stern haya sido designada varias veces como arbitro en
distintos procedimientos por la Reptiblica Bolivariana de Venezuela y por Foley
Hoag, no constituye un motivo suficiente para justificar una recusacién: la

'Vannessa, Quiborax, Brandes, Pac Rim, Tidewater, European American Investment Bank,
Universal Compression, Murphy y Tenaris.

111 Primera Aclaracién de la Profesora Brigitte Stern, p. 3; y Observaciones de la Profesora Stern a la
Recusacién, de 30 de enero de 2015, p. 12.

12 De acuerdo con la informacién publica del propio CIADI.

'BVannessa, Quiborax, Brandes, y Pac Rim.

'\4Pac Rim, Universal Compression, Tidewater, Quiborax y Tenaris.

'SQuiborax.

“Murphy.

"7Universal Compression.

118 Han recaido decisiones sobre jurisdiccién 0 laudos en los siguientes casos: Vannessa, Brandes,
European American Investment Bank, Pac Rim, Tidewater y Quiborax. En ninguno de ellos 1a
Profesora Stern ha emitido un voto particular.

 

25

100.

101.

102.

104.

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

Profesora Stern nunca ha llegado a rebasar los umbrales exigidos por las Directrices
de la IBA para el Ultimo trienio y los hechos probados no demuestran que se haya
socavado la “plena confianza en su imparcialidad de juicio” que el Articulo 14 (1)
del Convenio exige a todo arbitro que haya de juzgar un arbitraje CIADI.

B. Otros motivos de recusacién

El Tribunal a continuacién resolverd los restantes motivos aducidos por las
Demandantes para fundamentar su propuesta de recusaci6n de la Profesora Stern.

a. _ El idioma y tono de la Primera Aclaracién de la Profesora Stern

En cuanto al primer motivo de recusaci6n el Tribunal no comparte la postura de las
Demandantes. La Profesora Stern se limité en su Primera Aclaracién a contestar a
las preguntas de las Demandantes en uno de los idiomas oficiales del CIADI, en un
procedimiento incipiente, en el que no se habia celebrado la primera sesién entre
las Partes y los miembros del Tribunal para fijar, entre otras cuestiones, el idioma
del procedimiento.

 

Tampoco encuentra el Tribunal en la Primera Aclaracién de la Profesora Stern, tal
como afirman las Demandantes, un lenguaje descortés, 0 expresiones que Ileven a
pensar que exista animadversién de la itro bajo recusacién contra las
Demandantes. La Profesora Stern respondié a las preguntas de forma afable, y
ademas mostré siempre su disposici6n para aclarar cualesquiera otras dudas que les
surgieran a las Demandantes.

 

   

 

 

b. La predisposici6n de opini6n 0 issue conflict de la Profesora Stern

Una cuesti6n que suscitan las Demandantes es que la participacién del
cuestionado en casos anteriores 0 actuales en que hayan podido o puedan di:
problemas similares a los que se plantean en el caso considerado, es también un
factor que justifica la recusacién, pues podria llevar a que la arbitro formara un
juicio previo.

   

La existencia de un Ilamado issue conflict es un riesgo lejano, puesto que, por
norma, los hechos de cada caso son tinicos, como también son tnicos los
argumentos esgrimidos por las Partes y la prueba aportada. Por consiguiente,
aunque el derecho supuestamente vulnerado fuera parecido, la apreciacién de los
hechos relevantes, y su posterior subsunci6n en la norma, frecuentemente llevara a
resultados distintos. La libertad intelectual o la independencia de un 4rbitro no
pueden cuestionarse por el simple hecho de que argumentos similares se hayan
utilizado en casos anteriores.

105

106.

107.

108.

109.

110.

11

112.

 

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

. En todo caso, aunque una parte quiera ver en las decisiones pasadas de la arbitro
una tendencia intelectual, radica en la capacidad de conviccién del abogado el que
la arbitro adopte una decisién distinta en este caso.

  

Ademas, el presente arbitraje se encuentra en una fase prematura, en la que no se
conocen los detalles de los planteamientos de las Partes, por lo que cualquier
conclusién respecto a una posible predisposicién de opinién seria en todo caso
prematura y especulativa.

 

Por otra parte, el argumento de que un arbitro que ha intervenido en casos anteriores
pueda tomar en consideracién documentos que los demas arbitros desconocen, que
pudieran resultar relevantes para su decisién, tampoco parece constituir un factor
determinante de un conflicto de interés, porque ningtin tribunal puede decidir sobre
la base de documentos que no se encuentran en el expediente.

c. | Comparte intereses comunes con la Demandada y sus abogados

Otro argumento que el Tribunal debe considerar es aquél que suscitan las
Demandantes acerca de la existencia de una dependencia financiera de la arbitro
bajo recusacién respecto de la Demandada o de abogados. Esta supui
dependencia explicaria el elevado ntimero de decisiones que la Profesora Stern ha
tomado en favor de la parte que la designé; pues esta actuacién sembraria futuras
designaciones.

   
  

El Tribunal entiende que el argumento de las Demandantes no es convincente.
Es conocido el ntimero importante de arbitrajes en que participa la arbitro bajo
recusacion, siendo muchas las partes y los estudios juridicos que intervienen en
ellos, por lo cual no cabe presumir la existencia de una dependencia financiera con
ninguna de ellas en particular.

Tampoco aprecia el Tribunal en la conducta de la arbitro bajo recusacién indicios
de que sus decisiones se adoptaran con el dnimo de maximizar sus expectativas de
futuros nombramientos. No hay elementos de prueba para dudar de que la
Profesora Stern llegara a sus decisiones por un cauce distinto al de un genuino
convencimiento libremente alcanzado, tras ponderar las p jones de ambas partes
litigiosas.

      

   

La decisi6n del Tribunal es congruente con las Directrices de la IBA, que omiten
referirse a laudos que haya emitido el arbitro, como criterio para determinar la
existencia de un conflicto de interes

 

d. No revelacién de hechos relevantes, ni respuesta adecuada, ni verdad

Las Partes coinciden en que en esta recusaci6n no se cuestiona que la arbitro bajo
recusaci6n cuente con las cualidades éticas o morales necesarias para el desempefio
de sus tareas, como tampoco se cuestiona su amplia y reconocida competencia en
el campo del Derecho.

   

   

Highbury International AVV, Compania Minera de Bajo Caront AVV y Ramstein Trading Inc. c.
Repiiblica Bolivariana de Venezuela
Caso CIADI No. ARB/14/10
Decisién sobre la propuesta de recusacién de la Profesora Brigitte Stern

113. Hecha la salvedad anterior, las Demandantes se han referido especificamente al
caso City-State, manifestando que la 4rbitro bajo recusacién habria ocultado
deliberadamente la informaci6n pertinente acerca de su designacién por parte del
estudio Foley Hoag.

 

114. Es cierto que la omisién ha ocurrido, como la propia Profesora Stern ha reconocido,
pero ello no implica que haya pretendido un ocultamiento deliberado de la
informacion. En particular, en lo que respecta al caso City State, la explicaci6n dada
por la Profesora Stern es plausible: es altamente improbable que quisiera ocultar
una informacién — la participaci6n de Foley Hoag — que ya era a todas luces publica
en la pagina web del CIADI. En todo caso, la prueba aportada confirma que la
designacién de la Profesora Stern en aquel caso no fue realizada por Foley Hoag,
sino por el Estado ucraniano!!?.

a ok

115. En vista de lo anterior, el Tribunal Arbitral:

 

1. Desestima la propuesta de las Demandantes de recusar a la Profesora Brigitte
Stern;

2. Se reserva su decisién sobre las costas que haya podido generar este incidente;

3. Declara levantada la suspensién del procedimiento, de conformidad con la
Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje.

4 Ver para. 67 supra.

=

 

4
Prof. Juan Ferfiandez-Armesto
Presidénte del Tribunal

 

29

Prof. Francisco Orrego Vicufia
Arbitro

