CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE
DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES (CIADI)
SECRETARIA GENERAL

 

HIGHBURY INTERNATIONAL AVV
RAMSTEIN TRADING INC
Demandantes/Inversores
c
LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
Estado Demandado

(Caso CIADI No. ARB/11/1)

 

Solicitud de Anulacién del Laudo por parte de las Demandantes

 

Abogados de las Demandantes:
Andrés A. Mezgravis,

Militza A. Santana,

Vanessa Giraud

MEZGRAVIS@>ASOC.

Torre Oxal, Piso 5, Oficina P5-A

Avenida Venezuela, Urbanizacion El Rosal

Caracas 1060 — Venezuela.
Teléfono: +58 (212) 952-73-71

Francisco Gonzalez de Cossio
GONZALEZ DE COSS{O ABOGADOS, S.C.
México, D.F.

Luis Delgado

HOMER BONNER JACOBS
1200 Four Seasons Tower
1441 Brickell Avenue
Miami, FL 33131

EE.UU.

Enero 2014

INDICE

 

 
 
  
  
 

 

 

 

 

 

 

LISTA DE ABREVIATURAS iv
I. CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS FORMALEG...........ccccsssssssssesesessscscessseeseee 1
A. — IDENTIFICACION DEL LAUDO ARBITRAL ......cscssessssesssseessseeseseessseensseessseensseensaeneas 1
B. FECHA DELA SOLICITUD DE ANULACION
C. | CAUSALES EN QUE SE FUNDA..
D. PAGO DEL DERECHO DE REGISTRO .
Il. INTRODUCCION
Ill. CAUSALES DE ANULACION DEL LAUDO,
A. EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTADES .
1. Falta de Aplicacion del Derecho Doméstico.
i)  Titularidad de las Concesiones Alfa ........ceeseeeeeessseeseseeneeeeeeeeees 9
ii)  Titularidad de las Concesiones Delta.......t. cesses 18
2. Falta de Aplicacion del Derecho Internacional .0.........cceceeeeeeeeeeeeeees 23
i) Falta de aplicacion del TBI
ii) Falta de aplicacion de reglas basicas de derecho internacional
de inversiones. 23
B. QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE NORMAS DE PROCEDIMIENTO
1. Denegacion de Justicia y falta de imparcialidad ..
i)  Negativa a valorar la admision de ciertos hechos....
ii) Negativa a declarar la ineficacia del Acto Administrativo 004 .....30
2. El Tribunal resolvid a favor de la Demandada conforme a alegatos
no expuestos por ésta y sin escuchar a las Demandantes ............:.0cee 31
i) Decision conforme argumentos emboscada...........scceceeeeeeeeees 32
ii)  Violacion del derecho a ser escuchado? ........c.cceceseeeseeeseeeneeeeees 36
C.  FALTA DE MOTIVACION

 

 

1. Total ausencia de razonamiento ....
i) — Respecto al Convenio Indemnizatorio 0 Pliego de Condiciones ...39
ii) Respecto a la cosa juzgada administrativa.......... eee 4l

iii) Respecto a la licitud de restructuraciones corporativas que no
alteran la nacionalidad del inversor ..........::secceseesessseseeseeeeeeseeee 42

i)

ii)
iii)
iv)

vy)

IV. PETITORIO

 

Validez y eficacia de actos administrativOs ...0......ccscsseeeeeeeeeeee 45

Caracter de nacional del Reino de los Paises Bajos y caracter

de inversionista 47

 

Pruebas ial 48

Las Demandantes no tienen ius
atendibles para litigar?

tandi pero tenian razones

 

50
51

 

 

iii

ABECIR

Acto Administrativo 001

Acto Administrativo 003

Acto Administrativo 004

Convenio Indemnizatorio
0 Pliego de Condiciones
Caromin Aruba

Caromin Venezuela

CIADI

Concesiones Alfa

Concesiones Delta

Convenio CIADI

Demandada

Demandantes

EDELCA

H-AL-XXX

Highbury

H-XXX

Informe Post Audiencia de las

Demandantes

Informe Post Audiencia de la

LISTA DE ABREVIATURAS

Empresa Avaluadora ABECIR, C.A.

Providencia Administrativa N° 001 de la Direccion
General de Minas de fecha 7 de marzo de 2003

Providencia Administrativa N° 003 de la Direccion
General de Minas de fecha 2 de diciembre de 2003

Providencia Administrativa N° 004 de la Direccion
General de Minas de fecha 4 de noviembre de 2004

Acuerdo contentivo del pliego de condiciones
suscrito entre las partes para determinar la cuantia
de la indemnizacion

Compaiiia Minera del Bajo Caroni AVV

Compaiiia Minera del Bajo Caroni, C.A.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

Concesiones ALFA 1, ALFA 2 y ALFA 3 de oro y
diamante

Concesiones DELTA A, DELTA B, DELTA C y
DELTA D de oro y diamante

Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros
Estados, de fecha 18 de marzo de 1965

Republica Bolivariana de Venezuela

Highbury International AVV y Ramstein Trading
INC

CVG-Electrificacién del Caroni, C.A.

Autoridades Legales de las Demandantes

Highbury International AVV

Anexos de las Demandantes

Escrito de Informes Posteriores a la Audiencia de
Highbury y Ramstein de fecha 19 de septiembre de
2012

Escrito de Informes Posteriores a la Audiencia de la

Demandada

Laudo

Las Concesionarias

Ley de Inversiones

Ley de Concesiones

LOPA

Memorial de las Demandantes

Memorial sobre Objeciones a
la Jurisdiccion de la
Demandada

Memorial de Contestacion de
la Demandada

Republica Bolivariana de Venezuela de fecha 19 de
septiembre de 2012

Laudo Arbitral dictado en fecha 26 de septiembre de
2013

CAROMIN Venezuela y VMC

Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promocién y
Proteccion de Inversiones

Ley Organica sobre Promocién de la Inversion
Privada bajo el Régimen de Concesiones

Ley Organica de Procedimientos Administrativos

Memorial de Highbury y Ramstein de fecha 24 de
agosto de 2011

Excepciones de la Republica Bolivariana de
Venezuela a la Jurisdiccion del Tribunal de fecha 27
de octubre de 2011

Memorial de Contestacién de la Republica
Bolivariana de Venezuela de fecha 22 de diciembre
de 2011

 

Memorial de Cc ion a
las Objeciones Jurisdiccionales
y Réplica sobre el Fondo de
las Demandantes

Memorial de Diuplica de la
Demandada

Memorial de Duplica sobre
Jurisdiccion de las
Demandantes

Minera Unicornio

Ministerio de Minas

Nota-XX
Proceso Arbitral

Proyecto Hidroeléctrico

Cc ion a las Obj
Réplica sobre el Fondo de Highbury y Ramstein de
fecha 26 de marzo de 2012

sa la Juris

Duplica de la Republica Bolivariana de Venezuela
de fecha 25 de mayo de 2012

Duplica sobre Jurisdiccion de Highbury y Ramstein
de fecha 25 de junio de 2012

Compaiiia Minera Unicornio, C.A.

Ministerio de Industrias Basicas y Mineria/
Ministerio de Minas e Hidrocarburos/

Ministerio de Energia y Minas

Nota XX de pie de pagina

Proceso Arbitral Ilevado ante el CIADI

Proyecto Hidroeléctrico Tocoma o Manuel Piar

Tratado / TBI

Ramstein

Solicitud de Arbitraje

VAL-XX
VMC

V-XX

Convenio Para el Estimulo y Proteccién Reciproca
de Inversiones celebrado entre la Republica de
Venezuela y el Reino de los Paises Bajos de fecha
22 de octubre de 1991

Ramstein Trading INC

Solicitud de arbitraje de fecha 29 de octubre de
2010, corregida el 30 de noviembre de 2010 y
registrada el 5 de enero de 2011

Autoridades Legales de la Demandada

V.M.C. Mining Company, C.A.

Anexos de la Demandada

vi

SOLICITUD DE ANULACION

De conformidad con el articulo 52 del Convenio Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones Entre Estados y Nacionales de Otros Estados (“Convenio CIADI”), en
concordancia con el articulo 50 de las Reglas de Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje”), las Demandantes,
Highbury International AVV., (“Highbury”), empresa constituida y existente conforme a
las leyes del Reino de los Paises Bajos, y también en nombre y representacion de Ramstein
Trading INC. (“Ramstein”), empresa constituida conforme a las leyes de la Republica de
Panama y subsidiaria de Highbury (conjuntamente denominadas las “Demandantes”),

respetuosamente someten a la Secretaria General la presente solicitud de anulacién:

CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS FORMALES

El articulo 50(1) de las Reglas de Arbitraje establece que toda solicitud de anulacion
debera ser presentada por escrito al Secretario General y en ella se debera: (a) identificar el
laudo de que se trate; (b) identificar la fecha de la solicitud; (c) detallar de conformidad
con lo establecido en el articulo 52(1) del Convenio CIADI las causales en que se funda, y
(iv) acompaiiar el pago del derecho de registro de la solicitud. A continuacion se indica el

cumplimiento de cada uno de estos requisitos:

IDENTIFICACION DEL LAUDO ARBITRAL

Las Demandantes solicitan la anulacion del laudo del caso Highbury International AVV. y
Ramstein Trading INC. c. la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No.
ARB/I1/1), dictado por los arbitros Dr. Enrique Barros, Presidente; Profesor Guido S.
Tawil, y por el Dr. Claus von Wobeser, (el “Tribunal’”), comunicado a las partes el 26 de

septiembre de 2013, (el “Laudo”).

Mediante el Laudo el Tribunal declaré que carecia de jurisdiccion y competencia para
conocer y resolver las peticiones de las Demandantes. Asimismo, y como previamente el
Tribunal habia decidido no bifurcar el proceso, declaré inoficioso el tratamiento de las
cuestiones de fondo planteadas por las partes en el referido proceso arbitral (el “Proceso

Arbitral’).

IL.

FECHA DE LA SOLICITUD DE ANULACION

La presente solicitud de anulacion se hace con fecha 3 de enero de 2014.

CAUSALES EN QUE SE FUNDA

El Laudo cuya anulacién aqui se solicita incurre en tres (3) de las cinco causales de
anulacion previstas en el articulo 52(1) del Convenio CIADI: i) Extralimitacion manifiesta
de facultades; ii) Quebrantamiento grave de normas de procedimiento, y iii) Falta de
motivacion. A su vez cada una de esas tres causales contiene diversas razones que las

justifican, tal y como mas abajo se detalla.

PAGO DEL DERECHO DE REGISTRO

Mediante transferencia bancaria de fecha 13 de diciembre de 2013 a la cuenta bancaria del
CIADI No. 226000253217 las Demandantes cumplieron con realizar el pago de US$
25.000. El fed number de dicha transferencia es 2013121300197159.

INTRODUCCION

Las Demandantes saben muy bien que el recurso de nulidad —distinto al de apelacién'—
fue disefiado como un mecanismo de cardacter extraordinario a ser utilizado solamente en
casos de vicios inusuales y muy significativos. No sdlo eso, también comulgan con ese

principio.

Las Demandantes consideran que una sintesis de la controversia que fue objeto del Laudo,
asi como una explicacion muy sucinta de las causales de anulacién en que se fundamenta
la presente solicitud, facilitaran al Comité ad hoc comprender las serias, inusuales y

gravisimas razones que existen para declarar en este caso la anulacién del Laudo.

Como sintesis de la controversia, es preciso comenzar por sefialar que las Demandantes
controlan a dos empresas subsidiarias venezolanas —Compajfiia Minera del Bajo Caroni,
C.A (“Caromin Venezuela”) y V.M.C. Mining Company, C.A. (“WMC”) (denominadas

conjuntamente las “Concesionarias”), las cuales, a su vez, eran titulares de concesiones de

Proscrito por el articulo 53 del Convenio CIADI.

oro y diamante en ciertas areas de la region del Rio Bajo Caroni en Venezuela (las

“Concesiones”’).

A principios del afio 2002, en plena fase de explotacion, el gobierno venezolano resolvid
tomar las Concesiones, con la ayuda de las fuerzas militares sin procedimiento
administrativo alguno, es decir, por via de hecho. A finales del 2003, luego de casi dos
aiios de disputas, —amparos constitucionales, medidas cautelares, etc— el Ministerio de
Minas resolvid, por la via legal y ejerciendo sus potestades soberanas, “rescatar
anticipadamente” dichas concesiones. En dicho proceso de rescate anticipado, el Ministerio
de Minas reconocié expresamente la procedencia del pago de una indemnizacion. A tales
efectos, suscribié con las Concesionarias un convenio indemnizatorio el cual contenia un
pliego de condiciones que regulaba los parametros para la designacion de una Firma
avaluadora que se encargaria de determinar, con caracter vinculante y definitivo, la
correspondiente indemnizacion integral. Dicha Firma avaluadora realizé, en el afio 2004,

los correspondientes avaluos, arrojando estos un total de US$ 209.764.446,00.

Tanto el Acto Administrativo, que acord6 el rescate anticipado de las Concesiones, como
el Convenio Indemnizatorio, jamas fueron revocados. Ni siquiera antes del inicio del
Proceso Arbitral fueron impugnados. Por tanto, ambos instrumentos, validos y vigentes,
tienen efecto de cosa juzgada administrativa. Asi lo explicé el eminente Profesor ALLAN
BREWER-CARIAS, experto designado por las Demandantes, quien hizo un detallado analisis
de estos actos. Igualmente, varios funcionarios de la propia Demandada también
reconocieron que dichos actos tenian efecto de cosa juzgada administrativa. Ademas, el
lapso de prescripcion de cinco (5) afios contemplado en la legislacion venezolana —Art.
1.346 del Céddigo Civil Venezolano— para intentar la nulidad contra el Convenio
Indemnizatorio y los avalios se verificé con creces. En consecuencia prescribieron todas

las acciones legales que podian ser intentadas en su contra.

Cabe destacar que, tanto el Acto Administrativo que acordo el rescate anticipado de las
Concesiones, como el Convenio Indemnizatorio reconocen expresamente la titularidad
que, sobre las Concesiones, ejercian las Concesionarias. No obstante, sorprendentemente el
Laudo establecié que, al Tribunal, en la determinacién de su jurisdiccion y competencia,

no le resultaban vinculantes las resoluciones administrativas dictadas por organos del

Estado receptor de la inversion. Es asi como el Laudo desconoce la titularidad de VMC

sobre las Concesiones.

El Tribunal tampoco consider6 vinculante el derecho doméstico aplicable. En este sentido,
el articulo 296 del Codigo de Comercio Venezolano determina, clara y expresamente, que
la propiedad de las acciones nominativas en una sociedad mercantil venezolana se prueba
con su inscripcién en el Libro de Accionistas. El Laudo, sin aplicar derecho alguno —ni
doméstico ni internacional— establecié que el Libro de Accionistas carecia de valor
probatorio y sefiald que las Demandantes debian haber probado la propiedad sobre las
acciones de Caromin Venezuela por otros medios de prueba, como por ejemplo, con

“balances”.

Pero el Tribunal no solo dejé de aplicar el derecho doméstico, el Tribunal también dejo de
aplicar el derecho internacional. El Tribunal dejé de aplicar el derecho internacional al
omitir por completo “/as disposiciones de convenios especiales relacionados con la
inversion”. No hay duda alguna en que el Convenio Indemnizatorio es un “convenio
especial” relacionado con la inversion. Asi lo confirma el mundialmente reconocido
Profesor RUDOLF DOLZER, experto designado por las Demandantes en este proceso de

nD
anulacion.

El Convenio Indemnizatorio, como antes indicamos, reconoce expresamente la titularidad
de las Concesionarias, y fue totalmente omitido por el Tribunal quien, a pesar de
mencionarlo en la parte narrativa como uno de los argumentos de las Demandantes, no
hizo comentario alguno sobre su validez, eficacia o relevancia en la parte dispositiva del
Laudo. Esta obligacion de aplicar las “disposiciones de los convenios especiales
relacionados con la inversidn” esta prevista expresamente en el articulo 9(5) del Convenio
para el Estimulo y Proteccion Reciproca de Inversiones celebrado entre la Republica de

Venezuela y el Reino de los Paises Bajos en fecha 22 de octubre de 1991 (“TBI”).

Apartando lo anterior, el Tribunal también dejé de aplicar reglas basicas de derecho

internacional de inversiones como son: i) que el derecho doméstico determina la existencia

Véase opinion anexa del Profesor Dolzer $f 49 y ss.

20.

21.

22.

Ill.

23.

de la inversion, asi como la validez y la prueba de los actos y derechos que determinan el
“ius standi”, y ii) la licitud de reestructuraciones corporativas que no alteran la

nacionalidad del inversor.*

Asimismo, en la aplicacion de estos principios, el Tribunal se extralimité en sus facultades
al exigir como fecha critica para determinar el “ius standi” la fecha del nacimiento de la
disputa entre las partes y no la fecha del inicio del procedimiento arbitral. Es claro y
manifiesto que el Tribunal no tiene la facultad de modificar, a su discrecién, la fecha

critica que tienen los inversores para gozar de “ius standi”.

A todo esto se suma que el Tribunal incurrié en quebrantamientos graves de normas de
procedimiento. Por un lado, al negarse a valorar la admision de unos hechos por parte de la
Demandada ante las Cortes de Nueva York. Nada mas y nada menos que el
reconocimiento expreso de la titularidad de las Concesionarias. Por otro, al haberle

atribuido a la Demandada argumentos que no expuso.

Por ultimo, el Tribunal también incurrié en falta de motivacién, puesto que el Laudo se
funda en motivos que no califican como tales por ser frivolos, manifiestamente

contradictorios o incomprensibles.

En fin, el Laudo cuya anulacion aqui se solicita esta plagado de numerosos e inusuales
vicios, los cuales pueden ser subsumidos, como antes se indicd, en tres (3) de las cinco
causales de anulacion previstas en el articulo 52 del Convenio CIADI: i) Extralimitacion
manifiesta de facultades; ii) Quebrantamiento grave de normas de procedimiento, y iii)

Falta de motivacion.

A continuaci6n explicaremos cada una de estas causales.

CAUSALES DE ANULACION DEL LAUDO

El Tribunal, con base en el articulo 41 del Convenio CIADI, establecié que tenia

“facultades exclusivas para determinar su propia jurisdiccién y competencia”.’ En virtud

Véase opinion anexa del Profesor Dolzer § 23 y ss.

24.

de ello, el Tribunal consideré que tenia “competencia exclusiva para determinar en qué
medida se encuentran reunidos los requisitos que condicionan la jurisdiccion del CIADI y
su competencia.’ Advirtié el Tribunal que “no se encontraba sujeto a la valoracién que
otras autoridades o tribunales pudieron haber efectuado sobre circunstancias de hechos
relevantes para su andlisis.”® Hasta aqui no pareciera ser nada novedoso lo dicho por el

Tribunal. Sin embargo, inmediatamente agrego:

“Lo expuesto alcanza a las resoluciones judiciales 0 administrativas

dictadas por érganos del Estado receptor de la inversion (en este caso,

del Estado Venezolano) o por cualquier otro tribunal u érgano. Ain

cuando tales resoluciones judiciales 0 administrativas puedan haberse

referido -al menos en parte- a los mismos hechos sobre los que versa el

presente juicio, ellas no resultan vinculantes a efectos de establecer la

jurisdiccién y competencia de este tribunal conforme al TBI y al

Convenio CIADI."” (Enfasis aiiadido).
Al parecer esta es la génesis de todas las causales de anulacién en que incurrié el Tribunal.
Una cosa es que la jurisdiccion del CIADI no se encuentre sujeta a la valoracién de otras
autoridades que pretendan arrebatarla, y otra cosa muy distinta es que el propio Tribunal
tenga facultades discrecionales para dejar de ejercerla. El Tribunal esta obligado a aplicar
el derecho pertinente y a ejercer su jurisdiccién cuando la tiene. En este caso, la existencia
y validez de los actos o derechos que dan origen a la inversion se determinan por el
derecho venezolano, el cual resulta vinculante para el Tribunal.* De alli que si el derecho
venezolano determina la validez de un acto que le da “ius standi” alas Demandantes, mal
puede el Tribunal dejar de aplicar dicho acto y mucho menos dicho derecho. No esta entre
las atribuciones del Tribunal invalidar 0 desconocer actos juridicos que legitiman al

inversor para activar la jurisdiccién del CIADI. Hacerlo viola manifiestamente su misién.”

 

Véase Laudo, § 157.
Véase Laudo, § 158.

6 Véase Laudo, { 158.

Véase Laudo, Nota 134. También en el 214 ratifica categoricamente que las resoluciones
administrativas no le resultan vinculantes.

Véase opinion anexa del Prof. Dolzer, | 10

Véase opinién anexa del Prof. Dolzer, § 22 y 458

25.

26.

27.

28.

Por mas laxas que sean las facultades exclusivas del Tribunal “para analizar todas
aquellas cuestiones facticas y juridicas que pudieran ser relevantes”,'° mal pueden éstas
extenderse hasta los limites de hacer nugatorio los actos juridicos validos que precisamente
le otorgan al inversionista la titularidad (“ius standi”) del derecho que reclama. Semejante
tesis conllevaria a que el Tribunal estaria facultado para decidir, a su sola discrecion,
cuando ejercer su jurisdiccion y cuando aplicar el Convenio CIADI, el respectivo TBI, y
concretamente el acuerdo de arbitraje perfeccionado entre las partes. Este resultado es, a

todas luces, inadmisible.!!

El ejercicio de “supuestas facultades exclusivas” para desconocer actos validos bajo el
derecho venezolano —atribuciones que el Tribunal evidentemente no posee y no establece
el articulo 41 del Convenio CIADI— le hizo incurrir en otros graves vicios y manifiestas

contradicciones que explicaremos a continuaci6n.

EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTAD!

 

De conformidad con el articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI la extralimitacion de

facultades debe ser “manifiesta”. Diversos Comités de anulacién han analizado lo que debe
mani os 12 a we
entenderse por “manifiesta”.~ La conclusién general es que la extralimitacion de

facultades debe poder ser percibida claramente y debe ser sustancialmente seria.'*

En el presente caso no hay duda alguna de que el Tribunal se extralimito manifiestamente

en sus facultades en varios supuestos.

10 Véase Laudo, Nota 133.

Las atribuciones de un Tribunal Arbitral derivan del acuerdo de arbitraje perfeccionado entre las
partes, y de los instrumentos normativos a los que éste se remite.

2 Wena Hotels Limited c. Reptiblica Arabica de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decisién sobre
Nulidad del, 5 de febrero de 2002, 4 25. Disponible en: http://italaw.com/sites/default/files/case-
documents/ita0903.pdf..

AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft c. La Reptiblica de Hungria, Decisién sobre
anulacién del 29 de junio de 2012 § 31. Asimismo, SCHREUER, Christoph, Loretta MALINTOPPI,
August REINISCH y Anthony SINCLAIR. The ICSID Convention: A Commentary. 2da Edicion.
Cambridge: Cambridge University Press, 2009, p. 938, § 134 y ss..

29.

30.

31.

32.

33.

Por un lado, al decidir no ejercer su jurisdiccién. Una de las manifestaciones mas obvias y
serias de extralimitacion de facultades la constituye, precisamente, el no ejercicio de la

jurisdiccién cuando el Tribunal la tiene.'*

Por otro, al no aplicar derecho apropiado. La falta de aplicacion del derecho apropiado
también configura una evidente extralimitacion manifiesta de facultades. Asi lo han

sostenido tanto la doctrina,'* como los Tribunales CIADI.'®

El Tribunal nego su jurisdiccion y competencia: i) dejando de aplicar arbitrariamente el
derecho doméstico; ii) no aplicando el articulo 9(5) del TBI, especificamente “/as
disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversién”, como lo es el
Convenio Indemnizatorio, y iii) no aplicando reglas basicas de derecho internacional de

inversiones.

1. Falta de Aplicacién del Derecho Doméstico

Resulta claro, y no controvertido por tribunal alguno, que los requisitos de jurisdiccion del
CIADI los determina el derecho internacional y no el derecho doméstico. En este caso, los
requisitos jurisdiccionales estan regulados especificamente, como bien sefialé el Tribunal,
por el articulo 25 del Convenio CIADI, asi como por los articulos 1 y 9 del TBI, y el

articulo 1(b)(iii) del Protocolo.'”

También es un principio no controvertido que, de conformidad con el articulo 41 del

Convenio CIADI, el tribunal arbitral es el juez de su propia competencia, y las

Véase entre otras decisiones, Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Reptblica
de Argentina, (Caso CIADI No. ARB/97/3), Decision sobre nulidad del 3 de me de 2002, [65 y 86.
Disponible en: http://italaw. ‘s files -pdf. imismo,
SCHREUER, Christoph, Loretta MALINTOPPI, August REINISCH y Anthony SING are. “The ICSID
Convention: A Commentary...” op. cit., p. 938, § 133, y p. 947, J 167.

SCHREUER, Christoph, Loretta MALINTOPPI, August REINISCH y Anthony SINCLAIR. “The ICSID
Convention: A Commentary...” op. cit. p. 954, § 191 y ss. DOLZER, Rudolf and Christoph SCHREUER.
Principles of International Investment Law. Segunda edicion. Oxford: Oxford University Press, 2012 ,
p. 305

Véase entre otras decisiones, Kléckner fndustrie-Anlagen GmbH y otros c. Reptiblica Unida de
Camertin y Société Camerounaise des Engrais (Caso CIADI No. ARB/81/2), Decision sobre Nulidad
del 3 de Mayo de 1985, §59. Maritime International Nominees Establishment (MINE) c. Repiblica de
Guinea (Caso CIADI No. ARB/84/4), Decision sobre Nulidad del 22 de Diciembre de 1989, 45.03.

" Véase Laudo, § 153 y ss.

 

 

34.

35.

36.

interpretaciones que haga el Estado receptor de la inversion sobre sus propias leyes no

pueden controlar la decisién del tribunal arbitral sobre su propia competencia.'*

Sin embargo, nada de esto implica que el Tribunal esté facultado —como creyé estarlo—
para desaplicar el derecho doméstico que regula la forma, eficacia y prueba de los actos
juridicos que le dan “ius stand?” a las Demandantes.'* En este sentido, tanto la doctrina
como los tribunales CIADI son contestes en sostener que la existencia, propiedad o
titularidad de los derechos que configuran la inversién es un asunto distinto que se
determina por el ordenamiento juridico del Estado receptor de la inversion, el cual resulta

1.20

vinculante para el Tribunal.” Esto lo ratifica el Profesor DOLZER, en la opinion que se

anexa a la presente solicitud.”!

Sin embargo, el Laudo determin6 que, ni lo establecido en el Libro de Accionistas, ni el
Acto Administrativo que declara expresamente la titularidad de las Demandantes, le
resultaban vinculantes al Tribunal. El Laudo dejo de aplicar el derecho venezolano en al
menos dos situaciones distintas: a) al desconocer la propiedad de Highbury sobre las

acciones de Caromin Venezuela, titular de las concesiones mineras de oro y diamante

 

denominadas “Concesiones Alfa”, y b) al desconocer la titularidad de VMC sobre las

concesiones mineras de oro y diamante denominadas “Concesiones Delta”.

i Titularidad de las Concesiones Alfa

Para mayor claridad, comenzaremos este andlisis destacando varios reconocimientos

importantes que respecto a las Concesiones Alfa hizo el Tribunal:

8 Véase Laudo, § 157 y ss.

Véase Laudo, §§ 157-158. También véase Laudo, Nota 133, y muy especialmente Nota 134.

Véase EnCana Corporation c. Ecuador, (Caso LCIA Nro. UN3481), Laudo final del 3 de febrero de
2006, § 184. Disponible en: http://italaw.com/sites/default/files/case-d ita0286_O.pdf.
Asimismo, NEWCOMBE, Andrew y Lluis PARADELL. Law and Practice of Investment Treaties:
Standards of Treatment. The Netherlands: Kluwer Law International, 2009, p. 92, { 2.11. También,
DOouGLas, Zachary. The International Law of Investment Claims. Cambridge University Press, UK,
2009, p. 52.

Véase Opinion del Profesor Dolzer, § 10 y ss.

37.

38.

i) Reconocid que en 1992 Caromin Venezuela emitid cuatro (4) titulos

. . : x, 22
accionarios cada uno representativo de 10.000 acciones de la compaiiia.”

ii) | Reconocid que en 1994 dichos titulos fueron endosados a favor de la empresa

Caromin Aruba.”

iii) Reconocid que del acta inscrita en 1995 en el Registro Mercantil de Venezuela
se evidencia que las acciones de Caromin Venezuela fueron efectivamente

transferidas por su antiguo titular (Minera Unicornio) a Caromin Aruba.”*

Como puede observarse, el Tribunal admitid expresamente que se habia demostrado
fehacientemente la cesién de las acciones de Caromin Venezuela —titular de las
concesiones Alfa— a una empresa del Reino de los Paises Bajos como lo es Caromin
Aruba. No obstante, luego el Tribunal se negé a reconocer el traspaso que de dichas
acciones hizo Caromin Aruba a su empresa “holding”, Highbury también del Reino de

paises Bajos.

Todo ello a pesar de que las Demandantes advirtieron al Tribunal que, de conformidad con
el derecho venezolano, la propiedad de las acciones nominativas se prueba mediante su
inscripcion en el Libro de Accionistas. En efecto, las Demandantes demostraron que, en el
Libro de Accionistas de Caromin Venezuela, se asent6 la cesién de las acciones de
Caromin Venezuela que Caromin Aruba, a través de su apoderado el Sr. Manuel
Fernandez, le hizo a Highbury.» Para mayor abundamiento, las Demandantes también
demostraron que dicho traspaso igualmente consta de los respectivos endosos de los titulos

de las acciones a favor de Highbury;”° de la ratificacion de un testigo,’’ y de la revelacién

Véase Laudo, { 170.

Véase Laudo, { 171.

Véase Laudo, { 172.

Véase Memorial de Contestacion a las Objeciones Jurisdiccionales y Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, { 139, Anexo H-004. Igualmente, véase Anexo H-011 (Anexo H-63 del Proceso
Arbitral).

Véase Laudo, § 177. Igualmente, véase Memorial de Contestacién a las Objeciones Jurisdiccionales y
Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, § 140, Anexo H-004.

Al respecto el Tribunal sefialé en el parrafo 184: “A mayor abundamiento, el Tribunal observa que la
Sra. Doris Rojas de Ferrer fue la tinica testigo que se refirié a la alegada personeria del Sr. Manuel
Fernandez y a la relacién corporativa que habria entre Highbury y Caromin Venezuela. Si bien la Sra.
Rojas de Ferrer sefiala en su declaracion escrita (§§ 5 y 9) y en su posterior interrogatorio

10

39.

40.

Al.

corporativa de empresas matrices realizada en el afio 2007 en el Juicio de NY, es decir, tres

afios antes de iniciarse el Proceso Arbitral

128

El Tribunal considerd que el derecho doméstico no le resultaba vinculante. Por el

contrario, en lo referente a la transferencia de acciones el Tribunal se consideré facultado

para exigir medios probatorios distintos a los previstos en el derecho venezolano.

Establece textualmente el Codigo de Comercio Venezolano:

“Articulo 296: La propiedad de las acciones nominativas se prueba
con su inscripcién en los libros de la compania, y la cesion de ellas se
hace por declaracion en los mismos libros, firmada por el cedente y por
el cesionario 0 por sus apoderados.

En caso de muerte del accionista, y no formuldndose oposicién, bastara
para obtener la declaracién del cambio de propiedad en el libro
respectivo y en los titulos de las acciones, la presentacién de estos
titulos, de la partida de defuncién y, si la compania lo exige, un
justificativo declarado bastante por el Tribunal de 1° Instancia en lo
Civil, para comprobar la cualidad de heredero.” (Enfasis ariadido).

Las Demandantes invocaron en numerosas oportunidades la norma legal antes transcrita.””

Asimismo, citaron y acompajfiaron varias autoridades legales que dan cuenta sobre su

sentido y alcance.*° Pero el Tribunal, en manifiesto desacato a la precitada norma legal,

indicd que en su criterio la titularidad de las acciones de Caromin Venezuela, como la

personeria del Sr. Fernandez, podria haberse probado por otros medios de prueba distintos,

 

(Transcripcién Dia 2, p. 277, |. 7 a p. 279, |. 4) que el Sr. Manuel Fernandez era el representante legal
de Caromin Venezuela y que para quienes trabajaban en dicha compajiia era conocido que ésta era
controlada por Highbury, tales declaraciones no permiten inferir la época ni las circunstancias precisas
en que Highbury habria adquirido su participacién accionaria en Caromin Aruba, ni resultan
suficientes para acreditar la personeria legal invocada por el Sr. Fernandez”.

Véase Laudo, §) 125. Igualmente, Memorial de Contestacién a las Objeciones Jurisdiccionales y
Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, ff] 28, 32-34, 164-168, Anexo H-004. También véase
Anexo H-010 (Anexo H-54 del Proceso Arbitral).

Véase Memorial de Contestacion a las Objeciones Jurisdiccionales y Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, § 133 y Nota 159, Anexo H-004. Igualmente, véase Memorial de Duplica sobre
Jurisdiccién de las Demandantes, Nota 26, Anexo H-005.

Véase Anexos H-AL-002, H-AL-003, H-AL-004, H-AL-005, H-AL-006, H-AL-007, H-AL-008 y H-
AL-009 (Anexos H-AL-03, H-AL-04, H-AL-05, H-AL-06, H-AL-07, H-AL-08, H-AL-09 y H-AL-
145 del proceso Arbitral).

42.

43.

44.

como por ejemplo con “balances”. Si, con “balances” dijo el Tribunal. Textualmente

manifesto:

“El Tribunal hace presente que la relacion corporativa de Highbury con

Caromin Aruba y Caromin Venezuela a la época de los hechos que

dieron lugar a la controversia, como también la posicién y personeria

del Sr. Fernandez en dichas companias a la referida fecha, podrian

haberse probado por otros medios de prueba que razonablemente

pudieron haber estado a disposicién de las Demandantes (por ejemplo,

balances de las compaiias presentados ante autoridades competentes

para aquella época o poco antes), pero ello no ha sucedido. *! (Enfasis

anadido).
No existe normativa alguna —al menos no en Venezuela— que establezca que la
propiedad de unas acciones nominativas se prueba mediante balances.*? El Laudo, en
flagrante falta de aplicacion de la norma legal antes transcrita, consideré que tanto el Libro
de Accionistas, como los titulos de las acciones, “son insuficientes para tener por
acreditado el traspaso de las acciones de Caromin Venezuela por parte de Caromin Aruba
a favor de Highbury”>*
Ademas, el Laudo con dicha afirmacion pareciera establecer que la persona que se atribuye
la representacién del cedente, o del cesionario, debe tener alguna “posicién” en la
respectiva compaiiia. Con dicho requerimiento el Laudo, implicitamente, establecio que
dicho traspaso no podia ser realizado por “apoderados” 0 mandatarios, dejando asi de

aplicar lo que expresamente establece el precitado texto legal.

Estas conclusiones las hace el Tribunal fundandose, no en una interpretacion erronea de la
norma, o aplicando alguna otra distinta que modificara su sentido y alcance. Cabe destacar
que, el Laudo, ni siquiera mencioné la existencia del articulo 296 del Codigo de Comercio
Venezolano. Mucho menos lo interpret6. El Laudo no aplicé derecho alguno, ni doméstico

ni internacional. El Tribunal, simple y llanamente, se sintid facultado para exigir, a su

at Véase Laudo, Nota 143.

Resulta extraiia esta aseveracién del Tribunal en virtud de que en Venezuela, al igual que en la
generalidad de las legislaciones, los balances tienen un propésito diverso: demostrar con exactitud los
beneficios realmente obtenidos y las pérdidas experimentadas (Art. 304 del Cédigo de Comercio de
Venezuela).

Véase Laudo, § 179.

4S.

46.

47.

entera discrecidn, otros medios de prueba distintos a los exigidos por el derecho

aplicable.*

El Laudo tnicamente se limitd a sefialar que el referido traspaso habia sido suscrito por

una persona —el Sr. Fernandez— que detentaba la representacion de todas las compaiiias

involucradas en el traspaso “sin que consten sus poderes de representacién”,®> sin que se

haya “aportado antecedentes al expediente que permitan tener por acreditada su
personeria”°° El Laudo no se fundamenté en ley alguna para sefialar que este supuesto
vicio invalidé dicho traspaso. El Tribunal asumié la falta de poder de representacién y
también asumi6 que esa imperfeccion en la representaciOn era suficiente para desconocer
lo inscrito en el Libro de Accionistas. Pero en modo alguno analizé la normativa legal que
supuestamente determina dicha conclusién. Tampoco analizo en forma alguna la normativa

legal que regula la representacién o el mandato —expreso o tacito— en Venezuela.*”
En este sentido, establece el articulo 1.169 del Cédigo Civil Venezolano:

“Los actos cumplidos en los limites de sus poderes por el representante
en nombre del representado, producen directamente sus efectos en
provecho y en contra de este ultimo. El poder para celebrar en nombre
de otro un acto para el cual exija la Ley instrumentos otorgados ante un
Registrador Subalterno, debe ser hecho en esta misma forma. Si el
poder se refiere a actos para los cuales es necesaria y suficiente la
escritura privada, puede ser hecho en esta misma forma, aunque el
acto se otorgue ante un Registrador. (Enfasis afiadido).

Como puede apreciarse, el Laudo dejo de analizar si para la referida cesién de acciones se
requeria un poder otorgado ante un Registrador Subalterno que diera fe publica sobre su
contenido y fecha, o si bastaba una simple carta-poder de indole privada. Si era suficiente

la escritura privada —como en efecto lo era— qué relevancia tenia entonces para el

Estable la Ley de Derecho Internacional Privado de Venezuela: “Articulo 37: Los actos juridicos son
validos, en cuanto a la forma, si cumplen los requisitos exigidos en cualquiera de los siguientes
ordenamientos juridicos: 1. El del lugar de celebracién del acto; 2. El que rige el contenido del acto; o
3. El del domicilio de su otorgante o del domicilio comun de sus otorgantes.”.

Véase Laudo, § 174.

36 Véase Laudo, § 180.

Establece el articulo 1.685 Cédigo Civil Venezolano: “El mandato puede ser expreso 0 tacito. La
aceptacién puede ser tacita y resultar de la ejecucién del mandato por el mandatario”. (Enfasis
afiadido)

48.

49.

50.

Tribunal que se “aportara al expediente ese antecedente”? ,Acaso esa escritura privada
podia aportar una certeza legal mayor a la que el Libro de Accionistas es capaz de
producir? Solo tendria cierto sentido exigir dicha acreditacién si para el traspaso de
acciones el derecho aplicable exigiera al respectivo apoderado instrumento poder
debidamente protocolizado. Y si asi fuera, tampoco lo dijo. Pero lo cierto es que el derecho
venezolano no lo exige, y el Tribunal simplemente se abstuvo de realizar cualquier tipo de

interpretacion sobre el particular.**

Ademas, si el Tribunal —por alguna razon que no menciond— consideraba que el Sr.
Fernandez no tenia poder suficiente para representar a Caromin Aruba, entonces ha debido
aplicar las normas del Cédigo Civil Venezolano que establecen que el representado o el
mandante pueden ratificar, expresa o tacitamente, los actos en los que se haya excedido el

representante o el mandatario.

Al respecto establece el articulo 1.689 del Codigo Civil Venezolano:

“\..En lo que el latario se haya dido, no queda obligado el

mandante, sino cuando lo ratifica expresa o tacitamente”. © (Enfasis
anadido).

En este sentido, resulta incuestionable que Caromin Aruba, no solo autorizé, sino ademas
ratifico el traspaso de dichas acciones. En efecto, el propio Laudo reconoce que, al menos
con posterioridad al referido traspaso, Caromin Aruba designé al Sr. Fernandez como su
Managing Director,“" y también reconoce que, por lo menos “al 6 de febrero de 2010”,

(sic) Highbury era controladora de Caromin Aruba segun se desprende del titulo emitido

Decimos que ello tendria cierto sentido y no pleno sentido, porque la fecha del poder no
necesariamente demuestra la fecha de la transferencia, pues puede haberse otorgado con bastante
antelacion.

Por su parte, establece el articulo 1.171 del Cédigo Civil Venezolano: “Ninguna persona puede, salvo
disposicién contraria de la Ley, contratar consigo mismo en nombre de su representado, ni por cuenta
propia, ni por cuenta de otro, sin la autorizacién del representado. En todo caso, éste puede ratificar
el contrato.” (Enfasis afiadido).

Véase Laudo, { 182.

Sl.

52.

53.

por EuroTrust International N.V., agente residente de Caromin Aruba, el cual indica que

Highbury es la tnica accionista de Caromin Aruba.*!
El Laudo establecié que:

“Aunque la prueba aportada pueda sugerir que al 6 de febrero de 2010
(sic) Highbury era controladora de Caromin Aruba y que esa
condicién se mantenga en la actualidad, este Tribunal carece de
elementos de conviccioén suficiente para determinar la fecha en que
Highbury adquirié esa participacion accionaria...”.”
Si la demandante Highbury es la nica accionista de Caromin Aruba, y el Sr. Fernandez,
ademas de ser el Director tnico de Highbury,"? también es, como el propio Tribunal
reconoce, el Managing Director de Caromin Aruba, jno es acaso obvio que tanto
Highbury como Caromin Aruba ratificaron tacitamente dicho traspaso? Al ser designado
formalmente el Sr. Fernandez Managing Director de Caromin Aruba {no es logico pensar
que ratificé en dicho caracter, tanto en su contenido como en su fecha, el traspaso realizado

por él mismo como apoderado de Caromin Aruba?“

Como puede observarse, el Tribunal no solo dejé de aplicar el articulo 296 del Cédigo de
Comercio Venezolano, el cual establece que la inscripcién el Libro de Accionistas es la
prueba que requiere el derecho venezolano; no solo dejo de aplicar el articulo 1.169 del
Cédigo Civil Venezolano, que establece que la representacion puede ser realizada
mediante simple escritura privada, sino que ademas dejo de aplicar los articulos 1.171 y
1.689 del Cédigo Civil Venezolano, normas legales que establecen expresamente la
posibilidad de que el representado, o el mandante, pueden ratificar lo realizado por el

representante o por el mandatario sin la debida representaci6n.*°

Véase Laudo, {| 187. Igualmente, véase Anexo H-016 (Anexo H-75 del Proceso Arbitral) y Anexo H-
017 (Anexo H-77 del Proceso Arbitral).

2 Véase Laudo, § 187.

8 Véase Laudo, § 174.

Que haya hecho dicha ratificacién luego de iniciado el Proceso Arbitral resulta irrelevante, pues, la
ratificacion solo tiene efectos declarativos y no constitutivos del acto. Si no fuese asi, no se trataria de
una ratificacién del acto celebrado por el sino de la celebracién de un nuevo acto
celebrado directamente por el representado.

Ademas conforme al derecho venezolano los tinicos que tienen legitimacién para impugnar el traspaso
de acciones son las propias partes y los accionistas. Nadie mas.

15

54.

55.

56.

La falta de aplicacién de todas estas normas legales resulta injustificable y dificil de
comprender. Sin mayor explicacién sobre su relevancia, el Laudo menciona que en el
Libro de Accionistas de Caromin Venezuela —cuyos 100 folios estan debidamente
numerados y certificados por el Registro Mercantil venezolano— se asento el texto de un
acta que nunca fue firmada por el Sr. Luis Natera, y que en los titulos de acciones también
contienen el nombre del Sr. Luis Natera quien nunca los firmo. El Laudo en modo alguno
explica en qué medida ello pudo impactar la validez del traspaso. Por el contrario, el
propio Laudo reconoce que ello se debid a la inasistencia del Sr. Natera a la respectiva
asamblea.** A pesar de ello, a pesar de que se trataba de un asunto baladi e intrascendente,
el Laudo, sin fundamentarse en derecho alguno —ni doméstico ni internacional—
establecié que la “personeria” del Sr. Natera también debié acreditarse.*” Dicho de otra
forma, el Tribunal exigié la acreditacién de la representacion de un apoderado que nunca

actuo.

El Laudo concluye advirtiendo “que no se han aportado antecedentes al expediente que
permitan tener por acreditadas las personerias de los Sres. Luis Natera y Manuel Fernandez
para actuar en representacién de Caromin Aruba segun se pretende en los endosos de los
titulos de accionarios y en el Libro de accionistas de Caromin Venezuela”.** Como puede

apreciarse, el Tribunal una vez mas asumio¢ la falta de representacion, pero en modo alguno

 

analizo, interpreté y aplicd la normativa legal que regula la representacion o el mandato en

 

Venezuela. El Tribunal no indicd qué norma —doméstica o internacional— lo facultaba
para cuestionar que el Sr. Fernandez firmé el respectivo traspaso sin tener la “personeria”

para actuar en representacién de Caromin Aruba. *”

Tampoco indic6 quién era el funcionario o la persona que en principio le correspondia
exigir dicha acreditacion, ni el momento en que podia exigirse, ni por qué asume que dicha

representacion no fue debida y oportunamente verificada. Mas importante aun, el Tribunal

Establece el parrafo 178 del Laudo: “...En el segundo traspaso, en cambio, comparece el Sr.
Fernandez en representacién de todas las compafias involucradas, atendida la inasistencia del Sr.
Natera”.

Véase Laudo, § 180.

Véase Laudo, § 180.

El término legal “personeria” es ajeno a la cultura juridica venezolana. Este término no aparece ni en
el Cédigo Civil Venezolano ni en el Cédigo de Comercio Venezolano. Pareciera ser un término legal
muy comiin en Argentina, con cierto uso en Chile y México.

16

57.

58.

59.

no aplicd norma legal alguna que le permitiera excluir la posibilidad de ratificacion o

convalidacion tacita de dicho acto.

No conforme con todo lo anterior, el Tribunal afiade otro elemento cuya relevancia
tampoco explica. El Tribunal concluye su analisis sobre la relacién corporativa entre

Highbury y Caromin Aruba indicando:

“Por otro lado, en el mismo Libro de Accionistas se autoriza al Sr.

Fernandez para llevar a cabo los tramites de registro y publicacion del

acta respectiva, de acuerdo con lo establecido en el Codigo de

Comercio de Venezuela. De la materializacién de estos trdmites, sin

embargo, no existe constancia alguna en el expediente’*” (Enfasis

anadido).
Como puede observarse, el Tribunal, nuevamente sin explicar su relevancia, asume otra
supuesta irregularidad. Pero no invoca, ni analiza, ni interpreta norma alguna que
establezca como condicién de validez de la cesién de acciones su participacion al Registro
y su publicaci6n. Ni siquiera citd a alguna autoridad legal que apoyara que esas supuestas
omisiones configuraban una verdadera irregularidad capaz de invalidar el referido traspaso.
Por el contrario, lo mas grave es que el Tribunal expresamente se negé a valorar las
autoridades legales que indicaban justamente lo contrario.*' En efecto, el Laudo

textualmente indico:

“Por otra parte, atendido (sic) que el Libro de Accionistas de Caromin
Venezuela carece de elementos que permitan a este Tribunal asignarle
algun valor probatorio (§§ 178-180), resulta innecesario pronunciarse
sobre el alcance de la autoridad legal acompanada por las
Demandantes con fecha 22 de octubre de 2012 (‘El Traspaso de las
Acciones de una Sociedad Andnima’ de Luisa T. Acedo de
Lepervanche).”*” (Enfasis afiadido).

En fin, resulta claro y manifiesto que el Tribunal respecto a la relacion corporativa entre

Highbury y Caromin Venezuela, no solo dejé de aplicar el derecho que le correspondia —

50 Véase Laudo, § 180.

st Véase autoridad legal H-AL-009 (Anexo H-AL-145 del Proceso Arbitral) acompafiada por las
Demandantes con fecha 22 de octubre de 2012, (El Traspaso de las Acciones de una Sociedad
Anénima de Luisa T. Acedo de Lepervanche).

Véase Laudo, Nota 141.

60.

61.

el derecho venezolano—, sino que no aplicé derecho alguno, ni fundamenté su decision en

autoridad legal alguna. Por el contrario, se negd expresamente a ello. Asi solicitamos sea

declarado.

ii)

Titularidad de las Concesiones Delta

Respecto a las Concesiones Delta el Tribunal también hizo importantes reconocimientos:

i)

ii)

iii)

iv)

v)

vi)

Reconocid que el Sr. Valerio D’Amico y VMC suscribieron un contrato
autenticado o “protocolizado” ante notario publico el 6 de agosto de 1996, o
sea, mucho antes de surgir la controversia, mediante el cual le fueron cedidas a
VMC las Concesiones Delta.**

Reconocid que tanto el Sr. Valerio D’Amico como VMC solicitaron al
Ministerio de Minas en el afio 1996 la autorizacion del traspaso en los términos

del art 201 de la Ley de Minas.**

Reconocié que el Acto Administrativo 003 cambio el criterio asumido por el

Acto Administrativo 001.

Transcribié el texto completo del Acto Administrativo 003, en el que se

reconoce expresamente la titularidad de VMC.*°

Descarta que tanto el Acto Administrativo 003 como el Acto Administrativo

004 hayan sido obtenidos de manera fraudulenta o irregular.*”

Determind que el Acto Administrativo 004, que pretendia revocar el Acto

Administrativo 003, nunca fue notificado.**®

A pesar de estos importantes reconocimientos, y de que el Convenio Indemnizatorio

también ratifica expresamente la titularidad de VMC sobre las Concesiones Delta, el

Laudo termina desconociendo dicha titularidad.

Véase Laudo, § 189.

Véase Laudo, § 189.

Véase Laudo, § 222 (b).

Véase Laudo, § 222 (b).

Véase Laudo, § 225.

Véase Laudo, § 228, y muy especialmente la Nota 159.

18

62.

63.

64.

65.

Para arribar a dicha conclusion el Tribunal opté, deliberadamente, por dejar de aplicar los
efectos de dos actos juridicos validos conforme al derecho venezolano. El primero de ellos,
como antes mencionamos, es un acto administrativo que, en el afio 2003, declard
expresamente la titularidad sobre dichas concesiones a favor de VMC (‘“Acto
Administrativo 003”). El segundo, es el convenio firmado entre el Ministerio de Minas y
las subsidiarias de las Demandantes, Caromin Venezuela y VMC. Este acuerdo, contentivo
del pliego de condiciones para designar a una firma avaluadora que determinaria la
indemnizacién integral por el rescate anticipado de las concesiones (“Convenio
Indemnizatorio”), ratificd expresamente la titularidad de VMC sobre las Concesiones

Delta.”

El Laudo reconoce la existencia del primer acto —Acto Administrativo 003, pero
deliberadamente no lo aplicd, mientras que el Convenio Indemnizatorio lo omitié por

completo.

El haber rechazado la titularidad de VMC, claramente establecida y reconocida en el
Convenio Indemnizatorio, es razon suficiente para la anulacion del Laudo. De haber
valorado la titularidad reconocida en dicho convenio, el resultado del Laudo hubiese sido
diametralmente opuesto. No obstante, esta omision no fue lo mas grave. Lo mas grave es
que el Tribunal actuéd como si fuese un organo revisor de los actos administrativos de

Venezuela al desconocer los efectos vinculantes del Acto Administrativo 003.

El Tribunal actuando como organo administrativo de alzada, facultad que obviamente no

tiene, revis6, en total, tres (3) actos administrativos:

i) La Providencia Administrativa 001 que en el afio 2001 habia negado
inicialmente la titularidad de las Concesiones Delta a la empresa VMC

(“Acto Administrativo 001”).

ii) El Acto Administrativo 003 que, como antes mencionamos, en el afio
2003 declaré expresamente la titularidad de VMC sobre las Concesiones
Delta, y reform6 expresamente el Acto Administrativo 001.

Véase Anexo H-007 (Anexo H-16 del Proceso Arbitral).

19

66.

67.

68.

iii) Y la Providencia Administrativa 004, (“Acto Administrativo 004”), que
en criterio de las Demandantes, fue un Acto Administrativo
confeccionado por la Demandada, con ocasi6n del Proceso Arbitral, para
desconocer la procedencia de la indemnizacién reconocida en el Acto

Administrativo 003.

Sobre este ultimo supuesto Acto Administrativo 004, las Demandantes ademas indicaron al
Tribunal que conforme a los articulos 73 y siguientes de la Ley Organica de
Procedimientos Administrativos de Venezuela (“LOPA”), los actos administrativos que no
son debidamente notificados son ineficaces. El Tribunal reconocié expresamente que el
Acto Administrativo 004 nunca fue notificado, pero a pesar de ello se abstuvo de aplicar la
norma legal venezolana que determina su ineficacia. En su lugar, el Tribunal termind,
paraddjicamente, dandole efectos juridicos a los dos actos administrativos que
precisamente no los tenian, y restandole validez y eficacia al Unico acto administrativo que

si los tiene.

En efecto, el Tribunal concluyé su andalisis, por un lado, acogiendo el criterio del Acto
Administrativo 001 que inicialmente le nego la titularidad a VMC, y que habia sido
reformado expresamente por el Acto Administrativo 003. Por otro lado, el Tribunal
terminé dandole eficacia al Acto Administrativo 004 que la ley venezolana expresamente

declara ineficaz por falta de notificacién.

Es asi como el Tribunal dejé de aplicar los articulos 8, 73 y 74 de la LOPA, violé el efecto
de cosa juzgada administrativa y también el principio de presuncién de legalidad y

ejecutividad de los actos administrativos.”

®  Articulo 8. Los actos administrativos que requieran ser cumplidos mediante actos de ejecucién,

deberan ser ejecutados por la administracién en el término establecido. A falta de este término, se
ejecutaran inmediatamente. (Enfasis aiiadido).

Articulo 73. Se notificara a los interesados todo acto administrative de caracter particular que
afecte sus derechos subjetivos o sus intereses legitimos, personales y directos, debiendo contener la
notificacién el texto integro del acto, e indicar si fuere el caso, los recursos que proceden con
expresién de los términos para ejercerlos y de los érganos o tribunales ante los cuales deban
interponerse. (Enfasis aiiadido).

Articulo 74. Las notificaciones que no Ilenen todas las menciones sefialadas en el articulo anterior se
consideraran defectuosas y no produciran ningun efecto. (Enfasis aiiadido).

  

20

69.

70.

71.

72.

En virtud de que el Tribunal estaba plenamente consciente de que el Acto Administrativo
003 es una acto administrativo formal que declard expresamente la titularidad de VMC

sobre las Concesiones Delta, agrego, reiterando facultades que no tiene, que:

“\..las resoluciones judiciales 0 administrativas dictadas por organos
del Estado Venezolano no son vinculantes para este Tribunal a efectos
de establecer el cumplimiento de los requisitos objetivos que determinan
su jurisdiccion y competencia...”. (Enfasis atiadido).”

Con base en ello el Tribunal luego sefialo que “prefiri6” no aplicar el Acto Administrativo
003 y fundar su andlisis en otros antecedentes objetivos. En efecto, el Tribunal

textualmente indico:

“No obstante a ello, a la luz de los cuestionamientos que han merecido
las ionadas Providencias Administrativas [« ic ie que el
propio Tribunal deseché] sumado a las decisiones contradictorias que

 

surgen de ellas, [ninguna contradiccién puede surgir entre un acto
valido y otros ineficaces] el Tribunal ha preferido fundar el andlisis de

su jurisdiccién en otros antecedentes objetivos, independientes y

contemporaneos a la fecha...en que habria comenzado el conflicto”.

(Enfasis atadido y entre corchetes nuestro).
Como puede observarse, el Tribunal consideré que los “cuestionamientos” hechos por la
Demandada luego de iniciado el Proceso Arbitral —ex post facto— sumado a las supuestas
“contradicciones” emanadas de actos inexistentes, lo facultaban para dejar sin efecto el

unico acto valido y eficaz, esto es, el Acto Administrativo 003.

Con ese proceder el Tribunal olvido el alcance de sus atribuciones. Olvid6 que un tribunal
arbitral de inversion es un Organo que debe velar por el respeto de los estandares
internacionales de proteccién de inversiones. El Tribunal arbitral no es un organo de alzada
controlador de la legalidad de los actos que emiten las autoridades locales. Para eso estan

los recursos y Organos de control domésticos. El que un organismo publico emita una

 

Asimismo, véase MEIER, Henrique E. Teoria de las Nulidades en el Derecho Administrativo.
2°edicién. Caracas: Editorial Juridica Alba, S.R.L., 2001, pp. 177-178, Anexo H-AL-010. BREWER
Caras, Allan. El Derecho Administrativo y la Ley Organica de Procedimientos Administrativos. 5°
Edicion. Caracas: Editorial Juridica Venezolana, 1999., p. 203 y 204, Anexo H-AL-O11.

ot Véase Laudo, § 214.

@ Véase Laudo, § 226.

21

73.

74.

75.

76.

resolucion administrativa reconociendo la titularidad de unas concesiones es una cuestion
que no puede ser obviada por un tribunal arbitral sin incurrir en extralimitacion manifiesta

de facultades.

Comentario especial merece el sefialamiento respecto a que la titularidad de las
Concesiones Delta tenia que haber sido reconocida por la Demandada antes de surgir la

disputa y no durante su desarrollo.” El Laudo sin mayor explicacién establecié que:

“[N]o puede tenerse a la Providencia 003 como antecedente suficiente

para acreditar el referido traspaso de las Concesiones Delta a la fecha

relevante para determinar la jurisdiccién del Tribunal”.

A tales efectos el Tribunal tom6 en consideracién las posibles fechas de nacimiento de la

controversia,°> 1.6

en lugar de la fecha de inicio del procedimiento arbitral.” A juicio del
Tribunal, como el Acto Administrativo 003 tuvo lugar en el 2003, en pleno desarrollo de la
controversia, y no antes del nacimiento de ésta, ello —por algtin motivo que no indica el
Tribunal— seria razon suficiente para invalidar la titularidad de VMC. Titularidad que, una
vez mas repetimos, fue reconocida expresamente por las autoridades venezolanas antes del

inicio del Proceso Arbitral.

El Tribunal no invoca norma alguna —doméstica o internacional— que lo faculte para
exigir que la titularidad de los derechos debia ser reconocida por el Estado receptor de la
inversion antes del surgimiento de la disputa entre las partes. Y es que no existe norma
alguna que impida que la titularidad de los derechos pueda ser reconocida por el Estado
receptor de la inversion durante el desarrollo de la controversia y antes de iniciarse el
procedimiento arbitral. Sorprende que un Tribunal que deliberé mas de un afio haya

sostenido algo como esto.

Como puede observarse, el Tribunal, una vez mas, se excediéd manifiestamente en sus
atribuciones exigiendo requisitos para el cumplimiento del “ius standi” que no son

exigidos ni por el derecho doméstico aplicable, ni por el derecho internacional.

© Véase Laudo, § 226, 227 y 232 y Nota 158.
ot Véase Laudo, § 227. Enfasis afiadido.

6s Véase Laudo, § 155 (e).

6 29 de octubre de 2010.

22

77.

78.

79.

80.

2. Falta de Aplicacién del Derecho Internacional
i Falta de aplicacién del TBI

El Tribunal también dejo de aplicar el derecho internacional al dejar de aplicar “/as
disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversion’. Esta obligacion le
era impuesta al Tribunal por mandato del articulo 9(5) del TBI. En este sentido, es claro y
manifiesto que el Convenio Indemnizatorio es un convenio especial referido a la

inversion.”

El Tribunal en modo alguno podia, a su simple discrecion, dejar de aplicar dicho convenio.
Sin embargo, el tribunal omitid por completo su aplicacién. De haberlo aplicado el
Tribunal habria tenido que reconocer la titularidad de VMC sobre las Concesiones Delta,
puesto que como antes indicamos, el Convenio Indemnizatorio expresamente reconoce la
titularidad de VMC sobre dichas concesiones. Como puede observarse, se trata de otra

extralimitacion manifiesta de facultades. Quiza la mas obvia de todas.

ii) Falta_de_aplicacién_de_reglas basicas de derecho internacional de
inversiones

En otro orden de ideas, el Tribunal también se extralimito en sus facultades al dejar de

aplicar reglas basicas de derecho internacional de inversiones como son: (a) la licitud de

restructuraciones corporativas que no alteran la nacionalidad del inversor, y (b) la fecha

critica exigida para la determinacion del “ius standi”.

a. La licitud de restructuraciones corporativas que no alteran la
nacionalidad del inversor

Como antes mencionamos, el Tribunal reconocid expresamente que las acciones de

Caromin Venezuela fueron licitamente cedidas en el afio 1994 a la empresa del Reino de

los Paises Bajos Caromin Aruba, tal y como consta en el Registro Mercantil de

Venezuela. Sin embargo, luego se abstuvo de reconocer el traspaso en el correspondiente

Libro de Accionistas que hizo en 1998 Caromin Aruba a la empresa holding —también de

Aruba— como lo es la demandante Highbury. El Laudo establecié que no quedo

o Asi lo ratifica expresamente el Prof. Dolzer. Véase opinion legal anexa, §§ 49 y ss

6 Véase Laudo, § 172

23

81.

82.

“suficientemente” acreditado que Highbury haya adquirido las acciones de Caromin
Venezuela antes de la fecha en que tuvieron lugar los actos que suscitaron la controversia.
Con semejante proceder, el Tribunal no solo dejé de aplicar el comentado articulo 296 del
Codigo de Comercio y las normas legales venezolanas sobre representacién, sino que
ademas dejo de aplicar el principio conforme al cual resulta irrelevante, a los efectos del
“ius standi” y de la jurisdiccion del CIADI, la fecha de la restructuracion corporativa que

no altera la nacionalidad del inversor.”

b. Fecha critica del “ius standi”

En relacion con el segundo principio basico de derecho internacional de inversiones, el
Tribunal dejo de aplicar la fecha critica del “ius standi’” —inicio del procedimiento
arbitral— y en su lugar exigid, excediéndose manifiestamente en sus facultades, la fecha
que algunos tribunales CIADI han establecido para determinar si hay abuso en el acceso a
la jurisdiccion del CIADI a través del llamado “treaty shopping” —fecha anterior a la

disputa.

Es un principio internacional de general aceptacion que la determinacién de si una parte
tiene “ius standi” en un proceso internacional se hace con referencia a la fecha de inicio del
procedimiento.”° Esto no solo es un principio del procedimiento CIADI. Es un principio
internacional de jurisdiccién.’! Lo mas grave es que el Tribunal pareciera estar al tanto de

esto.” Sin embargo, resolvié de manera arbitraria no aplicar dicho principio y exigir, sin

aplicar derecho alguno, la fecha en que “habria surgido la controversia entre las partes”.”*

Véase opinion del Prof. Dolzer...4 23 y ss.

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/97/3), Decisién sobre jurisdiccién del 14 de noviembre de 2005, {| 60. Disponible en:
http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita0214.pdf. DOLZER, Rudolf y Christoph
SCHREUER. Principles of International Investment Law. Segunda edicién. Oxford: Oxford University
Press, 2012, p. 38.

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/97/3), Decisién sobre jurisdiccién del 14 de noviembre de 2005, {| 60. Disponible en:
http://italaw.com/sites/default/fi d ita0214.pdf. También véase DOLZER, Rudolf y
Christoph SCHREUER. “Principles of International Investment...” op. cit, p.38.

Véase Laudo, Nota 129.

Véase Laudo, § 155 (e).

 

24

83.

84.

85.

86.

87.

88.

Semejante proceder también conllevé al Tribunal a dejar de aplicar el concepto de
“nacional” previsto en el TBI y la fecha critica exigida en el articulo 25 (2) (b) del

Convenio CIADI.”™

QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE NORMAS DE PROCEDIMIENTO

La segunda causal en que se sustenta esta solicitud de anulacion es la referente al
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento prevista en el articulo

52(d) del Convenio CIADI.

Tal y como han sostenido algunos Comités de anulacién, esta causal supone que: (i) la
norma de procedimiento sea fundamental; (ii) el Tribunal debe haberse apartado de ella, y

(iii) dicha violacién debe haber sido seria. 7°

En el presente caso se cumplen esos tres requisitos. Diversas razones asi lo evidencian.
Entre ellas cabe destacar que el Tribunal incurrid en denegacién de justicia, viold el deber
de imparcialidad, el principio del contradictorio y ademas resolvid a favor de la
Demandada conforme a alegatos no expuestos por ésta. Adicionalmente, varias

pretensiones importantes de las Demandantes no las decidio.

Como a continuacion explicaremos, cada una de estas cuestiones tuvo un impacto

determinante en el dispositivo del Laudo.

1. Denegacién de Justicia y falta de imparcialidad

Un doble motivo demuestra que el Tribunal incurrié en denegacion de justicia y en falta de

imparcialidad. Primero, al negarse a valorar la admisi6n de ciertos hechos por parte de la

Véase opinién del Prof. Dolzer § 29 y ss.
Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c. La Reptiblica de Chile, (Caso CIADI No.
ARB/98/2), Decisién sobre anulacién del 18 de diciembre de 2012, §72. Disponible en:
http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/italaw1178.pdf. Algunos Comités de anulacién
han preferido hablar de dos requisitos: (i) que el Tribunal se haya apartado de una norma de
procedimiento fundamental, y (ii) que dicha violacién sea seria. En este sentido véase: Fraport AG
Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptblica de las Filipinas (Caso CIADI No. ARB/03/25),
Anulacion del 23 Diciembre de 2010, 180. Disponible — en:
ites/default/files d ita0341.pdf. Mas reci Malicorp Limited
c Repiiblica Arabica de Egipto, (Caso CIADI No. ARB/08/18), Decision sobre anulacién del 3 de
Julio de 2013, 4 28. Disponible en: _http://italaw.com/sites/default/files/case-
documents/italaw5000.pdf.

 

25

89.

90.

Demandada. Segundo, al negarse a declarar la ineficacia del Acto Administrativo 004. Es
mas que obvio que tanto la denegacién de justicia como la falta de imparcialidad vulneran
principios fundamentales de procedimiento. Por tanto no abundaremos en ello. De
inmediato explicaremos de qué manera el Tribunal se apartd de estos principios

fundamentales de procedimiento:

i Negativa a valorar la admisién de ciertos hechos

El Tribunal incurrié en denegacion de justicia y falta de imparcialidad por un doble
motivo. Primero, al negarse a valorar la admision de ciertos hechos por parte de la
Demandada. Concretamente las Demandantes, en el Proceso Arbitral reprodujeron y
acompajiaron copia del texto de un escrito presentado por la Demandada —y sus mismos
abogados— en un juicio que contra la Demandada intentaron Caromin Venezuela y VMC
ante las Cortes de Nueva York, en el afio 2007 (“Juicio de NY”). En dicho escrito la
Demandada reconocié, de una manera clara, espontanea y categorica, la titularidad de
VMC sobre las Concesiones Delta, la autenticidad y vigencia del Acto Administrativo 003,
asi como del Convenio Indemnizatorio. En dicho escrito también la Demandada admitid
que ningtn otro acto administrativo habia sido emitido con posterioridad a éstos.
Adicionalmente la Demandada precisé6 en dicho escrito que todos esos hechos y actos eran
ciertos y los admitia expresamente como auténticos, y que unicamente la copia fotostatica
del documento en que se fundaba la jurisdiccion de las Cortes de Nueva York, en su

criterio, era falsa.
Textualmente dijo la Demandada en ese escrito:

“...As part of its formal, eminent domain-like Process, Venezuela issued
(in Venezuela) two official documents formally canceling Plaintiffs’
concessions and recognizing their right to fair compensation, in an
amount to be determined by independent appraisal (to be conducted
within Venezuela). Both of these documents -- dated December 2 and 17,
2003 -- are attached to the Complaint, as Exhibits 1 and 2 respectively.
Taken together, these documents -- which are authentic -- completed
the formal administrative procedure for canceling Plaintiffs’
concessions and assuring them fair compensation, save only for the
subsequent determination of the amount of that compensation and, of
course, payment itself. There was no need for any further

26

administrative procedure or document unrelated to fixing the precise
amount or actual payment of compensation. And, in fact, no further
documents were issued or signed”.”° (Enfasis afiadido).

[... Como parte de su proceso formal y de dominio eminente, Venezuela
emitid (en Ve la) dos do ial land

for las ic de las D de y iendo su
derecho a una justa compensacion, por una cantidad a_ ser
determinada mediante un avaluo independiente (a celebrarse dentro de
Venezuela). Ambos documentos -- de fecha 2 y 17, de diciembre de 2003
-- estan adjuntados a la Demanda, como Anexos I y 2 respectivamente.
En conjunto, estos documentos -- que son auténticos -- completaron el
procedimiento administrativo formal para la cancelacién de las
concesiones de las Demandantes y les aseguraron una justa
compensacion, salvo tinicamente la posterior determinacién de la
cuantia de la compensacion y, por supuesto, el pago mismo. No hubo
necesidad de ningun otro procedimiento administrativo o de

documento no relacionado con la fijacién de la cantidad exacta o el
pago efectivo de la compensacién. Y, de hecho, ningtin otro documento
fue emitido o firmado. ] (Traduccién libre al castellano).

91. Por su parte el Tribunal sefiald:

“Por ultimo, las Demandantes también han alegado que la titularidad
de VMC sobre las Concesiones Delta habria sido reconocida por la
Demandada durante el juicio seguido por Caromin Venezuela y VMC
ante las cortes de Nueva York. Este Tribunal considera, sin embargo,
que las
alteradas por este antecedente. En efecto, en ninguna de las instancias
invocadas -sea ante los tribunales de Nueva York o incluso los

 

lusi I das en los parrafos pi i no se ven

tribunales venezolanos que también fueron invocados- se discutid y
resolvid sobre la legitimacién de las Demandantes para acceder a la
jurisdiccion del CIADI o para reclamar en los términos del TBI. Esta
circunstancia impide que pueda asigndrsele efecto vinculante a lo
resuelto en dichas instancias 0 a lo actuado por las partes en ellas. El

Memorandum of Points and Authorities in Support of Defendant’s Motion to Dismiss the Complaint,
p. 8. [Memorando de Puntos y Autoridades de la Demandada en Apoyo a la Mocién de Desestimacién
de la Demanda] de fecha 27 de julio de 2007 presentado por La Demandada y el MIBAM a través de
sus abogados Kenneth S. Leonetti, Paul S. Reichler y Ronald E.M. Goodman de la Firma Foley Hoag
LLP ante la Corte de Distrito de los Estados Unidos de América para el Distrito Sur de Nueva York en

el Caso No. 07-CV-3179 (NRB). Véase Anexo H-009 (Anexo H-44 del Proceso Arbitral).

27

92.

93.

94.

Tribunal [...]Jno se encuentra sujeto a la valoracién que otras

autoridades o tribunales, ajenos al CIADI, pudieron haber efectuado

sobre circunstancias de hechos relevantes para su andlisis ni? (Enfasis

anadido).
Como puede apreciarse del parrafo antes transcrito, el Tribunal centra toda la atencion en
que no se encuentra sujeto a lo resuelto por otras autoridades 0 tribunales ajenos al CIADI.
Pero minimiza lo verdaderamente importante: la admision de hechos por parte de la
Demandada ante un Juez Federal. La admisién de hechos, por ser un acto de disposicion de
las partes, si vincula al Tribunal. El razonamiento del Tribunal es tan frivolo que de ser
cierto no existirian las confesiones y mucho menos las confesiones extrajudiciales, las
cuales —por su propia naturaleza y definicion— nunca se podrian dar ante el juez de la
causa. Es del conocimiento de toda la comunidad juridica universal que las confesiones
puede ser judiciales o extrajudiciales, espontaneas 0 provocadas. Para que sean validas no
necesariamente tienen que versar sobre la jurisdiccion del propio tribunal. Pueden tener por
objeto cualquier hecho que debe tener en cuenta el tribunal en su sentencia, como lo era en

este caso la titularidad de las Concesiones.

Ademas, las Demandantes jamas alegaron en el Proceso Arbitral que la Demandada habia
admitido en el Juicio de NY la jurisdiccion del CIADI. Lo que las Demandantes alegaron
es que la Demandada habia admitido en el Juicio de NY la autenticidad y vigencia del Acto
Administrativo 003 y del Convenio Indemnizatorio, instrumentos que expresamente
reconocen la titularidad de VMC sobre las Concesiones Delta. Es evidente que el Tribunal
se valid de una frivola excusa para negarse a decidir sobre la titularidad admitida por la

propia Demandada.

De manera manifiestamente injustificada el Tribunal se nego a aplicar el articulo 1.401 del
Cédigo Civil Venezolano, el cual establece textualmente que: “La confesién hecha por la
parte o por su apoderado dentro de los limites del mandato, ante un Juez aunque éste sea

incompetente, hace contra ella plena prueba”. (Enfasis afiadido)

Véase Laudo, { 229.

28

95.

96.

97.

98.

El otro motivo que utiliza el Tribunal para negarse a valorar lo admitido por la Demandada
pone aun mas de manifiesto lo anteriormente indicado y su evidente parcialidad. El
Tribunal se abstuvo de decidir sobre esta admisién de hechos, so pretexto de que no tuvo a
su vista el escrito “completo” en el que la Demandada admitié dichos hechos. El Tribunal

textualmente sefiald que:

“A mayor abundamiento, el anexo H-44 acompafado por las

Demandantes contiene sélo dos fojas (sic) del escrito de la Demandada

en que constaria el alegado reconocimiento ante los tribunales de Nueva

York. Esta circunstancia impide a este Tribunal comprender el

contexto en que se realizaron las respectivas declaraciones, por lo que

no puede efectuar un andlisis concluyente sobre su sentido y alcance.”’.
Lo primero que cabe preguntarse cuando se lee este sefialamiento es si la Demandada
afirmo que la cita de su escrito habia sido descontextualizada por las Demandantes como
implicitamente sugiere el Tribunal. La respuesta es un no categorico. Por el contrario, la
Demandada, sin desconocer lo que habia dicho literalmente en ese escrito, pretendid
desvirtuar esas admisiones de hechos por dos vias: i) construyendo, sin prueba alguna, toda
una novela conspirativa y de fraude que el propio Tribunal deseché,”* y ii) mediante la
confeccién del apocrifo Acto Administrativo 004, el cual, ademas de falso, nunca fue

notificado como el propio Tribunal establecié.”

De manera que el Tribunal no le asistié ningun motivo para negarse a valorar la titularidad
de VMC expresamente admitida por la Demandada al reconocer tres afios después de su
emision— la autenticad y vigencia del Acto Administrativo 003 y el Convenio

Indemnizatorio.

Luego, siendo esa admision de hechos un factor decisivo en el tema de la titularidad de las

concesiones, y también para determinar la falsedad del Acto Administrativo 004 —

8 Véase Laudo, § 225.

Véase Laudo, § 228 y Nota 159.

29

99.

100.

101.

supuestamente emitido en el afio 2004,— es mas que manifiesta la frivola y superficial

excusa del Tribunal, su parcialidad y la denegaci6n de justicia en la que incurrié.*°

Cabe advertir, que la admision de hechos no es un auténtico medio de prueba que el
Tribunal valora segun su prudente arbitrio. La admision de hechos es una manifestacion
del poder de disposicion que tienen las partes. Por tanto, la admision de hechos vincula al
Tribunal en cuanto a la posicién del hecho. Asi como el Tribunal no puede en su decision
incluir un hecho que no ha sido afirmado por una de las partes, del mismo modo el
Tribunal no puede dejar de incluir un hecho admitido, esto es, afirmado por todas las

partes.*!

ii) Negativa a declarar la ineficacia del Acto Administrativo 004

El segundo motivo de denegacion de justicia y falta de imparcialidad radica en que el
Tribunal se nego a declarar, conforme a la ley aplicable, la ineficacia del Acto
Administrativo 004. Este acto administrativo era el unico que, de ser cierto y eficaz, podia,
“legitimamente”, dejar sin efecto el Acto Administrativo 003 y el Convenio

Indemnizatorio.

En diversos memoriales, dictamenes de expertos e interrogatorios de testigos, se discutid
ampliamente la falta de notificacion del Acto Administrativo 004 y su consecuente
ineficacia en virtud del texto expreso de la ley venezolana. Es mas, el propio Tribunal en el
Laudo reconoce que el Acto Administrativo 004 nunca fue notificado. A pesar de todo ello,
el Tribunal, haciendo caso omiso a la ley venezolana, se neg6, deliberadamente, a declarar

dicha ineficacia. Textualmente dijo:

“Atendidas las consideraciones anteriores, aun cuando no se ha
incorporado en este arbitraje una constancia que acredite la
notificacion de la Providencia Administrativa 004 a las Demandantes
este Tribunal no estima necesario analizar la validez, eficacia o

Cabe destacar que no se est cuestionando que el Tribunal valoré mal la prueba o no le atribuyé valor
alguno. Estamos denunciando algo distinto: que el Tribunal se negé a valorarla y utilizé como excusa
motivos frivolos.

RENGEL ROMBERG, Aristides. Tratado de Derecho Procesal Civil Venezolano. 6ta edicién. Tomo III.
Caracas: Editorial Arte, pp. 247-248. Adjuntamos al presente marcado como Anexo H-AL-012.

30

102.

103.

104.

fundar su andlisis de su jurisdiccién en otros antecedentes objetivos..

relevancia de la Providencia Administrativa 004 que persigue dejar sin

efecto la Providencia Administrativa 003”. * (Enfasis afadido).
{Pero qué razones invocé el Tribunal para no analizar la validez, eficacia y relevancia del
Acto Administrativo 004? Simplemente que ya antes habia dicho que “a /a luz de los
cuestionamientos que han merecido las mencionadas Providencias Administrativas,
sumado a las decisiones contradictorias que surgen de ellas, el Tribunal ha preferido
8. Esos
antecedentes “objetivos” no son otros que la particular interpretacion que hizo el Tribunal
del derecho minero venezolano para reproducir el mismo criterio expuesto en el Acto

Administrativo 001, reformado expresamente por el Acto Administrativo 003.

Es mas que evidente que de haber reconocido la ineficacia del Acto Administrativo 004, el
Tribunal habria tenido entonces enormes dificultades para declarar que existia
“contradiccion” entre dichos actos administrativos, que fue precisamente el motivo que
adujo para dejar de aplicar los efectos del Acto Administrativo 003. No podria haber
argumentado esa supuesta contradiccion porque ,como podria existir contradiccién entre
un acto valido y eficaz y otro que el propio Tribunal declara que es ineficaz? En otras
palabras, como podria existir contradiccién entre un acto valido y vigente —Acto
Administrativo 003— y otro que no existe en el campo juridico —Acto Administrativo
004? Todo ello genera la impresion de que el Tribunal deliberadamente eludié declarar la
ineficacia del Acto Administrativo 004 para poder lucir un poco mas congruente con el
argumento de la supuesta contradiccion entre dichos actos. Sin embargo, de nada vale una
endeble y artificial “congruencia”, cuando para lograrla el Tribunal incurre en una

manifiesta denegacion de justicia. Asi solicitamos sea declarado.

2. El Tribunal resolvié a favor de la Demandada conforme a alegatos no
expuestos por ésta y sin escuchar a las Demandantes

El otro quebrantamiento grave de normas de procedimiento en que incurrié el Tribunal
consiste en que resolvié a favor de la Demandada conforme a alegatos no expuestos por

ésta y sin escuchar a las Demandantes. De esta manera vulnero principios fundamentales

82 Véase Laudo, § 228.
‘8  Enfasis afiadido.

31

105.

106.

107.

108.

de procedimiento como son, entre otros, el principio de igualdad entre las partes, el deber

de imparcialidad, el derecho a ser escuchado y el principio del contradictorio.

Para desconocer la cesién de las acciones de Caromin Venezuela por parte de Caromin
Aruba a Highbury, el Laudo establecid que la Demandada habia cuestionado que no
constaban los “poderes de representacion” de la persona que suscribid dicha cesion de

acciones.

Ademas de que resulta extremadamente formalista el argumento sobre los poderes de
representacion, la verdad es que la Demandada ni siquiera lo alegé, al menos no

oportunamente.

En efecto, la Demandada desarrolla el punto tan tangencialmente que basar la linea
argumentativa, seguida por el Tribunal con dichos comentarios genéricos, constituye una
suplencia en la deficiencia de la presentacién del caso por la Demandada, y una evidente

violaci6n al principio de igualdad e imparcialidad y del derecho a ser oido.

i Decision conforme argumentos emboscada

La Demandada a lo largo del proceso fue progresivamente variando sus argumentos
respecto al tema de la nacionalidad del Sr. Fernandez y el control de las inversiones.
Primero afirmé que se estaba en presencia de una demanda intentada por un nacional
venezolano contra el Estado venezolano para concluir que se trata “esencialmente de una
controversia venezolana”.™* Luego la Demandada adujo, en su escrito de Excepciones
Jurisdiccionales y posteriormente en su Memorial de Contestacién, que el control efectivo
de las Demandantes era ejercido por el Sr. Manuel Fernandez “un ciudadano venezolano y
estadounidense”.®° En su memorial de Duplica la Demandada alegé que “las tres firmas
[del traspaso de las acciones] pertenecen a un mismo ciudadano venezolano, Manuel
Ferndndez”.*° Luego, en la audiencia, la Demandada reconocié la renuncia formal a la

nacionalidad venezolana efectuada por Sr. Fernandez, pero agregé que dicha forma de

Véase Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, 5, Anexo H-019.

Véase Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada, § 33, Anexo H-019 y Memorial
de Contestacién de la Demandada, §f 111 y 114, Anexo H-020.

86 Véase Memorial de Diplica de la Demandada, {ff 435-436 y 457 y 458, Anexo H-021.

32

109.

110.

111.

proceder —propuesta por el Prof. Schreuer en su famosa obra*’— era “fraudulenta,” lo que

en su criterio justificaba el levantamiento del velo corporativo.**

Como todos estos argumentos sucumbieron en la audiencia, la Demandada intentd
desarrollar en su escrito Post Audiencia el argumento de la falta de representacion.*” No lo
hizo en su Memorial de Duplica como incorrectamente indica el Laudo.”’ Aunque el solo
hecho de que la Demandada haya introducido este novedoso argumento en su ultimo
memorial ya de por si es suficiente para calificarlo de extemporaneo y violatorio del
derecho de defensa y del principio del contradictorio. Pero la realidad es mas grave. La
Demandada no desarrollé verdaderamente ese argumento en su Memorial de Duplica, sino
en su escrito de Post audiencia, lo que evidencia atin mas el claro y manifiesto argumento

emboscada.

En apoyo de lo anterior cabe mencionar que el Tribunal al finalizar la Audiencia le
formulé a las partes ocho (8) preguntas. Cuatro sobre Objeciones de jurisdiccion y cuatro
sobre la discusién de fondo. Ninguna de las preguntas estuvo relacionada con la
representacion ejercida en el referido traspaso de acciones. En sintonia con lo que
realmente habia alegado la Demandada, el Tribunal preguntd sobre la relevancia de la

nacionalidad del Sr. Fernandez y sobre los efectos de su renuncia a la nacionalidad

o1
venezolana.

Extrafiamente el Laudo no cita el escrito de Post Audiencia de la Demandada en el que se
expone el argumento de la falta de representacion. Unicamente cita los parrafos 435 y 436

del Memorial de Duplica. Estos parrafos no contienen un cuestionamiento a los poderes de

SCHREUER, Christoph, Loretta MALINTOPPI, August REINISCH y Anthony SINCLAIR. “The ICSID
Convention: A Commentary...”. op. cit. p. 274, §] 676. Véase Anexo H-AL-001.

Véase Informe Post Audiencia de las Demandantes, § 164, Anexo H-006.

Véase Informe Post Audiencia de la Demandada, ff 42, 44(a) y 45(a), Anexo H-022.

Véase Laudo, { 111, Nota 75 y 76.

Las cuatro (4) preguntas del Tribunal sobre “jurisdiccién” fueron las siguientes: “1. Si Highbury y
Ramstein son accionistas de Caromin y VMC. 2. Explicar la secuencia de cada uno de los actos
corporativos que permitan indicar cémo se determina (o como no se determina) la titularidad directa 0
indirecta de las concesiones Alfa y Delta por Highbury y Ramstein. 3. En el supuesto que Highbury y
Ramstein son accionistas de Caromin y VMC: (i) si es relevante la nacionalidad del sefior Fernandez;
(ii) si es efectivamente relevante, qué efectos produce la renuncia a esa nacionalidad a efectos de
determinar la jurisdiccién del tribunal. 4. Importancia de la inscripcién de Highbury y Ramstein en el
registro de inversionistas extranjeros.”

 

33

112.

113.

representacion. Se limitan a reproducir una serie de supuestas irregularidades generales y
contradicciones detectadas por el experto de la Demandada Dr. Juan Carlos Cuenca al
revisar el expediente de Caromin Venezuela en el Registro Mercantil y las copias del Libro

de Accionistas.””

Lo que se destaca en el Memorial de Duplica de la Demandada es que “/as tres firmas
pertenecen a un mismo ciudadano venezolano, Manuel Fernandez’. Esto se ratifica en el
mismo Memorial de Duplica de la Demandada en el parrafo 458, en el que incluso la
Demandada admite que las acciones de Caromin Venezuela habian sido cedidas por
Caromin Aruba a Highbury, pero que el Sr. Fernandez, un venezolano, controlaba dicha

inversion. Textualmente dijo la Demandada:

“[s]i bien es cierto que CAROMIN era propiedad de CAROMIN Aruba
desde el 14 de julio de 1994 hasta el 6 de febrero de 1998 cuando fue
adquirida por Highbury, CAROMIN estaba completamente controlada
por Fernandez a partir de 1998, y él fue venezolano hasta diciembre de
2009”.

Curiosamente el parrafo 174 del Laudo, que es el que establece expresamente que la
Demandada “cuestiono los poderes de representacién”, no contiene cita alguna. Aunque el
Tribunal lo omitid, todo apunta a que se estaba refiriendo a los parrafos 42, 44(a) y 45(a)

del escrito Post Audiencia de la Demandada, y no a su Diiplica.”*

EI Dictamen del Dr. Cuenca, citado parcialmente en el memorial de Diplica de la Demandada,
menciona de manera muy tangencial, y dentro de un cimulo de cuestiones que dicho experto encontrd
como supuestamente irregulares, que le “llama la atencién...[que] el Sr. Fernandez, ‘atribuyéndose
sin sefalar la causa’ la representacién de Caromin Aruba como de Highbury y de CAROMIN, cedié a
Highbury la totalidad de las acciones de CAROMIN”. Esa es toda la mencién que contiene el
memorial de Duplica sobre el tema de la representacién. Cabe agregar que el propio Dr. Cuenca
reconocié en la Audiencia que ninguna de las supuestas irregularidades a las que él hizo referencia en
su dictamen acarreaba la nulidad del acto en si, ni sancién alguna, y solo los accionistas eran los
legitimados para denunciarlas. Véase transcripcién de la audiencia, Dia 3, 8 de agosto de 2012, pags.
547-549. Anexo H-018.
Memorial de Diplica de la Demandada, § 458, Anexo H-021. Cabe aclarar que el Sr. Manuel
Fernandez es ciudadano estadounidense por nacimiento y si bien durante una época tuvo doble
idad, renuncié valid ala 1: antes de que las Demandantes
manifestaran su consentimiento al arbitraje CIADI. Ademas el TBI no estable ningiin otro requisito
para la determinacion de la nacionalidad de las personas juridicas que el lugar de su constitucién.
Establece el parrafo 42: “[ ]...la determinacién de la fecha. en la cual Highbury habria adquirido
CAROMIN Aruba resulta critica para las Demandantes, porque los documentos mediante los cuales
supuestamente se acreditaria la adquisicion de CAROMIN Venezuela por Highbury... estan firmados

 

34

114.

115.

116.

La omisi6n de la cita pareciera tener una sola explicaci6n: al propio Tribunal le parecid
inconveniente sefialar que el argumento fue realmente introducido por la Demandada en su
escrito de Post Audiencia. La parcialidad llega a tal punto que al redactar el Laudo, el
Tribunal no solo permitié un argumento emboscada, sino que el Tribunal, a partir de dicho
argumento, y violando el principio del contradictorio, resolvid declarar que carecia de

jurisdiccion.

Como se sabe, la tactica de argumentos emboscada es frecuentemente utilizada,
particularmente por abogados que al ver sus principales argumentos sucumbir intentan a
ultima hora introducir algun otro que, aunque débil, no pueda ser rebatido por la
contraparte por haber fenecido las oportunidades para ello. Afortunadamente, como regla,
la tactica ha tenido poco éxito en arbitrajes internacionales. El motivo obedece a que los
arbitros experimentados e imparciales saben que no deben considerar dicho argumento por

extemporaneo.”> Por violar el principio del contradictorio.”°

Cabe recordar que el propdsito del escrito Post Audiencia es brindar una narracion
conclusiva sobre lo ya argumentado, sobre todo a la luz de lo ocurrido en la audiencia. De

existir un argumento novedoso, los tribunales lo deben descartar motu proprio. La razon es

 

solamente por el sefior Fernandez, ostentando al mismo tiempo la calidad de cedente y de cesionario.
La explicacién que las Demandantes proporcionan es que pudo hacerlo porque para esa fecha actuaba
ya en representacién de CAROMIN Aruba. Esta afirmacién obligaba a las Demandantes a demostrar
que el sefior Fernandez estaba habilitado para representar a CAROMIN Aruba.
Por su parte el parrafo 44(a) establece: “Una misma persona, el sefior Manuel Fernandez, firma en
representacin de CAROMIN Aruba, en representacién de Highbury y en representacién de
CAROMIN Venezuela, pero no acredita su calidad con documento alguno”.
Por ultimo, establece el parrafo 45(a): “En cuanto a los endosos en los titulos de accién (Anexos H-64
A, B, Cy D) hay que hacer observaciones similares:
(a) También en tales cesiones aparece solamente la firma del sefior Fernandez como cedente y como
cesionario, sin que por otra parte se haya acreditado suficientemente tal calidad”. Véase Anexo H-
012-, Anexo H-013, Anexo H-014 y Anexo H-015 (Anexos H-64 A, H-64 B, H-64 C y H-64 D del
Proceso Arbitral).
Al respecto, véase Ics Inspection And Control Services Limited c. La Reptiblica Argentina. (Caso CPA
N° 2010-9), Decision sobre ~—-Jurisdiccién, j= 41-42..~—“~dDisponible en:
http://www italaw. i sicase-d ita0417.pdf. 1 véase Pac Rim
Cayman LLC c. La Repiblica de El Salvador (Caso CIADI No. ARB/09/12), Decision sobre
Jurisdiccién del 1 de junio de 2012, fj 6.20, 6.47-6.48 y 6.82. Disponible en:
http://italaw.com/sites/default/files d ita0935.pdf.
°° Malicorp Limited c. Repiblica Arabe de Egipto, (Caso CIADI No. ARB/08/18), Decision sobre
anulacién del 3 de Julio de 2013, {| 3ly 32. Disponible en: http://italaw.com/sites/default/files/case-
documents/italaw5000.pdf.

 

35

117.

118.

119.

120.

simple: la contraparte, en evidente estado de indefensién, ya no tendria oportunidad de

solicitar su rechazo.

Por tanto, el debido proceso impone que las partes presenten todos sus argumentos en sus
memoriales de demanda y contestacion a efecto de permitir que la otra parte los pueda
replicar. De no respetarse este principio, las consecuencias son predecibles: los abogados
avidos de obtener ventajas procesales a través del argumento emboscada—lo detectan y
usan en consecuencia. Y el resultado es que los abogados respetuosos del proceso —
aquéllos que siguen al pie de la letra el calendario procesal— resentiran una desventaja
seria: no podrian abordar los argumentos emboscada de su adversario puesto que la etapa

procesal para ello habra fenecido.

Esto fue lo que precisamente ocurrié en el caso objeto de este proceso de anulacién. El
Tribunal —en forma extrafia, dada la talla intelectual de sus integrantes— descuido dicha
practica al dar entrada a un argumento presentado en el ultimo escrito del proceso. Y el

resultado causo indefension a la parte respetuosa del calendario procesal: las Demandantes.

Al permitir un argumento emboscada, el Tribunal incurrid en quebrantamiento grave de
varias normas fundamentales de procedimiento, particularmente, del debido proceso, del
derecho de defensa y del principio de igualdad e imparcialidad. Es evidente que dichos
quebrantamientos son serios y tuvieron un impacto determinante en el dispositivo del
Laudo, pues, el Tribunal utilizo el argumento emboscada como e/ argumento para

determinar que carecia de jurisdiccién.

ii) Violacién del derecho a ser escuchado:

Es aceptado tanto por los Tribunales CIADI, como por la doctrina que el derecho a ser
oido es una norma fundamental de proceso.”” Los propios debates sobre los trabajos
preparatorios del Convenio CIADI dan cuenta de ello. Asi, el padre del Convenio CIADI,

el SR. BROCHES, precisamente da como ejemplos de quebramientos graves de normas de

Véase entre otras decisiones, Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. La Repiblica de
Filipinas (Caso CIADI Nro. No. ARB/03/25), Decisién sobre Nulidad del 23 de Diciembre de 2010,
9127-133, 144-247. Disponible en: http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita0341_.pdf.
Asimismo, DOLZER, Rudolf and Christoph SCHREUER. “Principles of International...” op. cit. p. 306.

36

121.

122.

123.

procedimiento “e/ principio de que ambas partes deben ser escuchadas y deben tener una

adecuada oportunidad para replicar”.*

Es claro y evidente que el Tribunal extrajo del “argumento emboscada” inferencias
negativas sobre la debida representacion del cedente —Caromin Aruba— en el traspaso de
las acciones de Caromin Venezuela a la demandante Highbury. Esas inferencias las hizo el
Tribunal sin darle oportunidad a las Demandantes de ser oidas. Sin darles oportunidad de
replicar que no existia fundamentos legales para inferir la pretendida falta de

representacion. Violando, por tanto, el principio del contradictorio.

El quebrantamiento del principio a ser oido y del contradictorio fue serio y determinante en
el dispositivo del Laudo. De haber escuchado el Tribunal a las Demandantes éstas habrian
podido alertarlo de la existencia de la representacion en cuestion; de las normativas legales
venezolanas que establecen que el poder o mandato en Venezuela puede ser expreso 0
tacito; que para el traspaso de acciones basta con que el poder de representacion conste en
escritura privada, y que en todo caso, cualquier defecto en dicha representacion se debia
entender convalidado por el mandante o representado de manera expresa 0 tacita, y que tal
convalidacién se evidencia de las propias actas del expediente.” Ello habria sido

determinante en el dispositivo del Laudo.

A las Demandantes se les privé de esa oportunidad. Siendo asi, es claro y manifiesto que el
Tribunal violo gravemente normas fundamentales de procedimiento. Asi solicitamos sea

declarado.

History of the ICSID Convention, Vol, II-1, p. 480. “Fundamental rules” would comprise, for
instance, the so-called principles of natural justice, e.g. that both parties must be heard and that there
must be adequate opportunity for rebuttal.”

Véase supra Capitulo III, p. 14, 4 46 y ss.

37

124.

125.

126.

127.

128.

FALTA DE MOTIVACION

La motivaci6n es un requisito de todo laudo. Los laudos CIADI no son una excepcion. Asi

lo establece el Convenio CIADI,!”

el cual establece en el articulo 52(1)(e) que su ausencia

es una causal de nulidad.

Tal y como han sefialado los Comités de anulacién la falta de motivacion “es una causal de
diferente caracter, ya que su objetivo es garantizar el derecho de las partes de establecer si
las conclusiones de un tribunal se basan, y en qué medida, en derecho y en una adecuada
evaluaci6n de los hechos pertinentes”.'°!

El Laudo incurre en esta tercera causal de anulacion porque adolece de: i) total ausencia
de razonamiento con respecto a ciertas pretensiones de las Demandantes, y ii) motivacion

contradictoria.

Practicamente la totalidad de los pocos motivos expuestos en el laudo para negar el “ius
standi” de las Demandantes no califican como tales por ser manifiestamente frivolos y

contradictorios. Todos los supuestos de falta de motivacion que a continuacion se explican,

eran en si mismos necesarios para la decisién del Tribunal.”

1. Total ausencia de razonamiento

Sostienen algunos autores y Tribunales, que una total ausencia de razonamiento es
extremadamente poco probable en razon de la clara obligacién prevista en el articulo 48(3)

del Convenio CIADI. Esta obligacion exige que el laudo debe ser motivado y debe

Articulo 48(3) del Convenio CIADI:“(3) El laudo contendra declaracién sobre todas las
pretensionessometidas por las partes al Tribunal y sera motivado”.

Lucchetti c. Pert, Decision sobre anulacién del 5 de septiembre de 2007, | 98 Disponible en:
http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita0278.pdf.

En criterio de algunos Comités de anulacion, “es necesario que se satisfagan dos requisitos: en primer
término, que la omisién de expresar los motivos en que se fundé el Laudo debe suponer que la
decision sobre una cuestién en particular carece de cualquier justificacién expresa y, en segundo
término, que esa cuestién debe ser en si misma necesaria para la decisién del tribunal.” Compariia de
Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Decision de  anulacién, 3 Julio 2002, § 65 Disponible en:
http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita021 1 .pdf.

102

38

129.

130.

13

132.

contener declaracién sobre todas las pretensiones sometidas por las partes al Tribunal.'?
Pues bien, este caso desdice la suposicion general; al menos en relacion con tres (3)

pretensiones cruciales de las Demandantes:

i Respecto al Convenio Indemnizatorio o Pliego de Condiciones

Sobre el Convenio Indemnizatorio el Laudo, no emitié una sola palabra. Ni una sola.

En efecto, el Tribunal reconoce expresamente en la parte narrativa del Laudo —

Antecedentes de Hecho— que las Demandantes alegaron que:

“El rescate anticipado de las Concesiones suponia que Caromin

Venezuela, VMC y el Ministerio de Minas elaboraran y suscribieran un
Pliego de Condiciones que fijara los criterios de la indemnizacién que
Ve la pagaria por_el rescate de las C ic 24 (Enfasis

anadido).
Asimismo, el Laudo transcribe el argumento de las Demandantes relativo a que el Pliego
de Condiciones fue efectivamente suscrito por Caromin Venezuela, VMC y el Ministerio
de Minas el 17 de diciembre de 2003. '°* Adicionalmente el Laudo —pero solo en su parte
narrativa— hace varias referencias sobre las pretensiones de las partes con respecto al

Pliego de Condiciones.'°

El Pliego o Convenio Indemnizatorio no solo es un convenio especial relacionado con la
inversion que el Tribunal estaba obligado a aplicar conforme al articulo 9(5) del TBI.
También es un instrumento que reconocia expresamente la titularidad de las

Concesionarias sobre las Concesiones. En efecto, textualmente establece dicho convenio:

“En el dia de hoy miércoles 17 de diciembre de 2003, siendo las 10:30
a.m., se reunieron en la sede de la Direccién General de Minas del
Ministerio de Energia y Minas, ubicada en el Edificio Petréleos de

103 SCHREUER, Christoph. “Three Generations of ICSID Annulment Proceedings”. En: Annulment of
ICSID Awards. Nueva York: E. Gaillard and Y. Banifatemi eds, 2004, p. 33. DOLZER, Rudolf y
Christoph SCHREUER. “Principles of International Investment...” op. cit. p. 307.

104 Véase Laudo, § 64,

105 -Véase Laudo, § 65.

106 Véase Laudo, §§ 67, 69, 71, 74, 76. En cuanto a la Demandada, el Laudo hace mencién a los
argumentos de ésta en los parrafos: 93 y 94. Las citas que las partes hicieron del Pliego o Convenio
Indemnizatorio son innumerables.

39

133.

134.

135.

Venezuela , Torre Oeste, Piso 03, los ciudadanos Ing’ Francisco Salas,
Director General de Minas (E); Martha Acosta Garcia, Directora de
Concesiones Mineras (E); Adrian Zerpa Leon, Jefe de Tramitaciones
Mineras (E); Rosa Toro, Abogado adscrito a la Consultoria Juridica;
Manuel Fernandez Gonzalo, Representante Legal de las empresas
V.M.C. Mining Company, C.A. y Compajia Minera del Bajo Caroni,
C.A.; a_fin_de_celebrar_un_ acuerdo _contentivo del _PLIEGO DE
CONDICIONES a que hace referencia el articulo 53 de la Ley
Organica sobre Promocién de la Inversion Privada bajo el Régimen de
Concesiones. En tal sentido, se acordé lo siguiente:

PRIMERO: Consta de Oficio N°’ DGM-DCM-DTM-516, de fecha 02 de
diciembre de 2003, emanado de la Direccién General de Minas, que
dicho Ministerio acordé el rescate anticipado por causas de utilidad
publica de las _concesiones de explotacién de oro y diamantes
denominadas ALFA 1, ALFA 2, ALFA 3,  pertenecientes a la
COMPANIA MINERA BAJO CARONI, CAROMIN, C.A., y DELTA A
DELTA B, DELTA C, DELTA D,  pertenecientes a la sociedad
mercantil V.M.C._ MINING COMPANY, C.A. Asimismo, [...] se
procedera a la determinacién de la indemnizacion integral de_las
concesionarias, para lo cual se deberad elaborar un pliego de
condiciones”. (Subrayado nuestro).

 

 

Es mas, a lo largo del Proceso Arbitral las partes discutieron si por haber sido suscrito el
Pliego de Condiciones por las Concesionarias_con el Ministerio de Minas, y no
directamente por las Demandantes, hacia 0 no procedente la “clausula paraguas” prevista
en el TBI.”

A pesar de todo ello, y siendo el Pliego de Condiciones objeto de las principales
pretensiones de las Demandantes, resulta inexcusable que el Tribunal no se haya

pronunciado sobre su validez, eficacia o relevancia. Nada. Ni una sola palabra. Ni una.

Como puede observarse, se trata de un caso claro y evidente de ausencia de motivacion.
Pura y simplemente no se expresaron los motivos sobre un punto relevante que debié ser

considerado en la decisién del Tribunal. El expreso reconocimiento de la titularidad en el

107 Véase Memorial de Contestacién de la Demandada, Anexo H-020, §j 230-256. Igualmente, véase
Memorial de Contestacién a las Objeciones Jurisdiccionales y Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, §{] 407-470, Anexo H-004. Asimismo, Memorial de Duplica sobre Jurisdiccién de las
Demandantes, §§ 139-153, Anexo H-005.

40

136.

137.

Pliego de Condiciones, no solo era una cuestion relevante, sino que en si misma era
indispensable para la decision del Tribunal. Sin embargo, el Laudo, contrariando lo
expresado en dicho convenio, desconocié la titularidad de VMC sobre las Concesiones

Delta. Por tanto, es mas que obvia la procedencia de esta causal de anulaci6n.

ii) _Respecto a la cosa juzgada administrativa

El Laudo también incurre en falta de motivacién al no pronunciarse sobre las pretensiones
de las Demandantes relativas a que, tanto el Acto Administrativo 003, como el Convenio
Indemnizatorio, tienen efecto de cosa juzgada administrativa. Cabe destacar, que el

caracter de cosa juzgada administrativa que revisten dichos actos, no solamente fue

108

alegado expresamente por las Demandantes en sus respectivos memoriales, ” sino que

ademas también fue desarrollado por el experto de las Demandantes, Prof. Allan BREWER-

CARIAS, en su correspondiente dictamen.' Adicionalmente, también fue reconocido

110

expresamente por una funcionaria y testigo de la Demandada. " Y por si fuera poco, el

propio Tribunal transcribié la pretension de las Demandantes referente a que, el Acto
Administrativo 004 era nulo por contradecir la cosa juzgada.''' A pesar de todo ello, el

Tribunal opté por guardar absoluto silencio sobre esta pretensién. |!

Esta omision del Tribunal fue determinante. Era una cuestion necesaria para la decision del
Tribunal. De haber el Tribunal reconocido los efectos de la cosa juzgada administrativa del
Acto administrativo 003 y del Convenio Indemnizatorio no hubiese podido argumentar que

habia contradicciones entre el Acto Administrativo 003 y los Actos Administrativos 001 y

Véase Solicitud de Arbitraje, 7, Anexo H-002. Igualmente, véase Memorial de las Demandantes, §
5, Anexo H-003; Memorial de Contestacién a las Objeciones Jurisdiccionales y Réplica sobre el
Fondo de las Demandantes, {ff 122, 124 y 127, Anexo H-004. Memorial de Daplica sobre Jurisdiccién
de las Demandantes, §j 41, 229 y 237(ix), Anexo H-005; Informe Post Audiencia de las
Demandantes, § 289, Anexo H-006.

Véase Dictamen pericial del Profesor Brewer-Carias, §f] 34-43, y 169. Anexo H-001.

Véase Anexo H-008 (Anexo H-24 del Proceso Arbitral), pag 8 contentivo de Memorandum de fecha
26 de diciembre de 2006, de la Direccién General de Concesiones Mineras.

‘Il Véase Laudo § 223.

112 Resulta particularmente Ilamativo que habiendo estado el Tribunal conformado por un Profesor de
Derecho administrativo y por un Presidente que recientemente emitié en un importante caso (Chevron
Corporation) un dictamen pericial sobre el efecto de cosa juzgada que tienen en Latinoamérica los
acuerdos transaccionales suscritos entre inversores y gobiernos, no se hayan pronunciado sobre esta
pretensién de las Demandantes.

110

41

138.

139.

140.

004. Habria tenido que reconocer el caracter firme y definitivo del “ius standi” que emana

de dichos instrumentos.

iii) Respecto a la licitud de restructuraciones corporativas que no alteran la
nacionalidad del inversor

La licitud de restructuraciones corporativas que no alteran la nacionalidad del inversor es

una regla basica de derecho internacional de inversiones que el Tribunal, con base al

principio “iura novit curia”, debid aplicar motu proprio. Lo grave no solo es que el

Tribunal dejo de aplicar dicha regla, sino que ademas hizo caso omiso a que las

Demandantes, reiteraron, en varias oportunidades, esta pretensién como de inmediato

explicaremos.

Concretamente, las Demandantes argumentaron hasta el cansancio que la fecha del
traspaso de la inversion de una empresa de Aruba, a otra empresa de Aruba, era irrelevante
a los fines de determinar la jurisdiccién del CIADI, pues, la nacionalidad es la misma antes
y después de la reestructuracién. Que no podia haber en modo alguno acceso ilicito a la
jurisdiccién del CIADI si del primer traspaso —de Minera Unicornio C.A., a Caromin
Aruba— habia constancia publica y auténtica en el Registro Mercantil de Venezuela con
fecha anterior a la disputa. Que aun asumiendo que el segundo traspaso —de Caromin
Aruba a Highbury— se hubiese hecho un dia antes del inicio del Proceso Arbitral —y no
en 1998— como establece expresamente el respectivo Libro de accionistas, dicho traspaso

igualmente seria licito. ''°

Pero el Tribunal se abstuvo de analizar este argumento medular, al punto que ni siquiera lo
mencioné como uno de los argumento de las Demandantes. Esta omisién y silencio

configura otra ausencia total de motivacién sobre un argumento crucial.

Véase comunicacién de fecha 16 de enero de 2012, 4 10-11. Igualmente, véase comunicacién de
fecha 22 de febrero de 2012, ff 13-14. Memorial de Contestacién a las Objeciones Jurisdiccionales y
Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, #f] 138-148, Anexo H-004. También véase Memorial de
Duplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, $f] 14-16, Anexo H-005.

42

141.

142.

143.

2. Motivaci6n contradictoria e incoherente

4 y los Tribunales CIADI,' han aceptado de manera pacifica y reiterada que

La doctrina’!
uno de los casos particulares de falta de motivacién es la existencia de motivacion
contradictoria. “Esto es asi porque los motivos contradictorios no le permiten al lector
comprender los motivos del Tribunal y por tanto equivalen a una ausencia de motivos”.''°
El Laudo se funda en motivos que no califican como tales por ser manifiestamente

contradictorios, absurdos o superficiales. A continuacion enunciamos varios de ellos:

i) Fecha critica:

Una de las contradicciones mas manifiestas del Laudo es la concerniente a la fecha critica
para determinar el “ius standi”. Por un lado, el Tribunal sostiene, correctamente, que es la
fecha del inicio del procedimiento arbitral.!'” Pero por otro afirma que la fecha critica es la
anterior al surgimiento de la controversia entre las partes.''* Aunque luego finaliza
sefialando que para gozar de “ius standi” en calidad de “sucesor particular” la fecha critica
debe ser la fecha previa al “eventual consentimiento para someter la disputa al CIADI” “o”
del “inicio del procedimiento”.''° En fin, en relacin con el “ius stand?” el Tribunal habla
de manera incoherente y contradictoria de tres fechas distintas: 1) Inicio del procedimiento
arbitral, 2) fecha del nacimiento de la controversia entre las partes, y 3) fecha del

consentimiento.

Especificamente el Tribunal sefiala que “la fecha critica para determinar el cumplimiento

de los requisitos jurisdiccionales es la fecha de inicio del procedimiento”,'”° pero a la vez

sefiala que la exigencia establecida en los laudos Phoenix y Pac Rim Cayman c. El

DOLZER, Rudolf and SCHREUER Christoph. “Principles of International Investment...” op. cit., p. 308.
SCHREUER, Christoph, Loretta MALINTOPPI, August REINISCH y Anthony SINCLAIR. “The ICSID
Convention: A Commentary...”. op. cit., {1011

Véase entre otras decisiones, K/éckner I c. Camertin, Decision sobre Nulidad del 3 de mayo de 1985,
4 116. Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. La Republica de Chile, (Caso CIADI
No. ARB/98/2), Decision sobre la anulacién del 18 de diciembre de 2012 4 86. Disponible en:
http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/italaw1 178.pdf.

Ne D1 Rosa, Paolo. “Consid i sobre el predominio de la imitacié i de facultades’
versus la ‘falta de motivacion del laudo’ como causal de anulacién de laudos CIADI”. En: Anuario
Latinoamericano de Arbitraje. Lima: Instituto Peruano de Arbitraje, 2011, p. p. 27.

Véase Laudo, Nota 129 y también Nota 145.

18 Véase Laudo, $f 155(e), 176, 183, 186 y 187.

119 Véase Laudo, § 187.

Véase Laudo, Nota 129 y también Nota 145.

 

17

4B

144.

145.

146.

Salvador “complementa este principio”.'?! Y es asi como pareciera inclinarse por la fecha

. . x
del nacimiento de la controversia entre las partes.'?

El Tribunal en modo alguno explica gcémo los principios del “treaty shopping”
consagrados en esas decisiones pueden complementar la fecha critica del “ius standi”?
Resulta incomprensible gcémo la fecha de inicio del procedimiento arbitral se puede

complementar con la fecha de surgimiento de la controversia entre las partes?

O se aplica una fecha o se aplica la otra, pero ambas no se pueden aplicar. Por tanto,
resulta manifiestamente incoherente y contradictorio decir que una fecha se complementa
con la otra. En el presente caso, entre la fecha del nacimiento de la controversia entre las
partes (2002) y la fecha de inicio del Proceso Arbitral (2010) hay ocho (8) afios de

diferencia.

Como si lo anterior no fuese de por si suficientemente confuso y contradictorio el Tribunal

luego agregé que:

“Aunque la prueba aportada pueda sugerir que al 6 de febrero de 2010
Highbury era controladora de Caromin Aruba (H-75 y H-77) y que esa

se e li en la lidad, este Tribunal
carece de elementos de conviccion suficiente para determinar la fecha
en que Highbury adquirié esa participacion accionaria y, en particular,
que esa adquisicién haya tenido lugar con anterioridad a la fecha en
que Highbury presto su consentimiento a la jurisdiccion del CIADI (21
de junio de 2010, H-3) o se dio inicio al procedimiento (29 de octubre
de 2010). En consecuencia, Highbury tampoco podria alegar un ius
standi previo a la fecha del eventual consentimiento para someter esta
disputa al CIADI o del inicio del procedimiento, fundado en la calidad
de sucesor particular en el derecho o interés de quien habria gozado de
dicha legitimacion al tiempo de suscitarse la disputa, como podria
haberlo sido Caromin Aruba”. (Enfasis afadido. Notas de pie de
paginas omitidas).

121 Véase Laudo, Nota 129.

No obstante, el Tribunal tampoco establece con exactitud la fecha del nacimiento de la controversia
entre las partes, sino que considera tres (3) posibles fechas: i) 25 de febrero de 2002, ii) 9 de
diciembre de 2001, y iii) 7 de marzo de 2003. Véase Laudo 155 (e).

44

147.

148.

149.

150.

151.

Como puede observarse, cuando ya parece que el Tribunal se ha inclinado definitivamente
por la fecha del “nacimiento de la controversia” como fecha critica del “ius standi”,
finaliza su analisis agregando una nueva fecha: la del consentimiento. Y a esta nueva fecha
le afiade la “o” como conjuncién disyuntiva, dando nuevamente la idea de que la fecha
critica puede también ser la fecha del “inicio del procedimiento”. En modo alguno explica
el como o el porqué de estas dos opciones. Y si en realidad puede ser una u otra. No hay

forma de saberlo. Simplemente el Laudo no lo dice.

Lo que si esta claro es que los distintos motivos mencionados en el Laudo sobre este punto
se excluyen entre si. Es completamente incomprensible la motivacién del Laudo sobre esta
trascendental cuestion. Saber como y cuando aplican cada una de las tres fechas indicadas
en el Laudo es una verdadera incognita. Y el Tribunal, nada mas y nada menos, que con
base a este (incomprensible) criterio concluyé que “no se encuentra suficientemente
acreditada la titularidad directa o indirecta por Highbury ...en las fechas relevantes

establecidas en el § 155, letra e)”,'

es decir, vuelve a abandonar el criterio de la fecha del
inicio del procedimiento y regresa otra vez a la fecha posible de nacimiento de la

controversia, que de paso tampoco determina.

En definitiva, el razonamiento expuesto en el Laudo sobre este crucial aspecto fue
insuficiente y manifiestamente contradictorio. Imposible de seguir. Asi solicitamos sea

declarado.

ii) Validez y eficacia de actos administrativos

El Laudo también se contradice manifiestamente en cuanto a la validez, eficacia y

relevancia de los actos administrativos declarativos de la titularidad de las Demandantes.

Primero establece que el reconocimiento estatal de la titularidad o derechos sobre
concesiones mineras se expresa mediante “actos administrativos formales”.'”* Es que
acaso el Acto Administrativo 003 que reconocié expresamente la titularidad de VMC no es

un acto administrativo formal? Es que acaso el Convenio Indemnizatorio no constituye un

23 -Véase Laudo, § 234.

Véase Laudo, { 214.

45

152.

153.

154.

reconocimiento formal por parte del gobierno venezolano? Evidentemente que el Tribunal

se contradice de manera manifiesta con esta afirmacion.

También resulta evidente que el reconocimiento de la validez y eficacia del Acto
administrativo 003 y del Convenio Indemnizatorio eran aspectos cruciales y decisivos para
el Laudo. Lo son, porque de haber el Tribunal aceptado su validez y eficacia habria tenido

que reconocer el “ius standi” de las Demandantes.'**

Por otra parte, el Tribunal habla de una supuesta “contradiccién” entre los Actos
Administrativos 001, 003 y 004.'°° Pareciera que la verdadera contradiccién es la que
incurre el Tribunal con dicha afirmacion. Ya lo dijimos antes: ~CoOmo puede existir
contradiccion alguna entre un acto valido y eficaz —Acto Administrativo 003— y otro
revocado o reformado —Acto Administrativo 001? Como puede existir contradiccion
alguna entre un acto valido y eficaz —Acto Administrativo 003— y otro que nunca fue
notificado y por ende es ineficaz—Acto Administrativo 004? No se logra comprender
cémo en criterio del Tribunal puede existir contradiccién entre un acto valido con otros que
no existen en el mundo juridico. Es evidente que se trata de una excusa irracional.'2” Mas
que contradictorio, es realmente incoherente, absurda, sin sentido. Si la motivacién de
aspectos cruciales del Laudo no puede ser comprendida por el lector del Laudo, es claro se

. : so ek 128,
esta en presencia de una causal de falta de motivacion.

También es manifiestamente incoherente que el Laudo en el parrafo 158 indique que no le
corresponde al Tribunal pronunciarse acerca de la validez de declaraciones administrativas,
pero termine luego decidiendo, de manera manifiestamente contradictoria, que el acto
administrativo 003 no es valido ni vinculante para el Tribunal. No solo eso, termina
acogiendo el criterio de un acto administrativo reformado (el 001) y también el criterio de
un acto administrativo ineficaz (el 004). Como puede observarse, los motivos del Laudo,

ademas de ser superficiales, se excluyen entre si.

“Un argumento es decisivo si su aceptacion habria afectado la decision del tribunal”. DOLZER, Rudolf
y Christoph SCHREUER. “Principles of International Investment...” op. cit., p. 308.

126 Véase Laudo, § 226.

BISHOP R. Doak y Silvia M. MARCHILI. “Annulment under the ICSID...” op. cit p. 157.

DOLZER, Rudolf y Christoph SCHREUER. “Principles of International Investment...” op. cit., p. 308.

46

155.

156.

157.

158.

159.

iii) Caracter_de_nacional del Reino de los Paises Bajos y caracter_de
inversionista

 

El Laudo se refiere a estos dos conceptos de manera manifiestamente confusa y
contradictoria. A pesar de que resulta claro —y no fue controvertido por la Demandada—
que la demandante Highbury esta debidamente constituida en el Reino de los Paises Bajos,
el Laudo pareciera supeditar la nacionalidad de las Demandantes a la efectiva existencia y

titularidad de la “inversion”.

El Laudo sefiala que a los fines de que se entiendan cumplido los requisitos

jurisdiccionales “‘deben darse por establecidos”, entre otros, “.../g/ue las Demandantes
sean nacionales del Reino de Paises Bajos...”.'’ Agrega el Tribunal que en el presente
caso “el cumplimiento de este requisito ha sido objeto de controversia”. Pero el propio
Tribunal se contradice acto seguido al sefialar que dicho requisito “ha sido objeto de
controversia a raiz de la segunda objecién de jurisdiccién opuesta por Venezuela”.'*® La
segunda objecién de jurisdiccién opuesta por la Demandada se refiere —no a la
nacionalidad de las Demandantes— sino a la “inexistencia de una inversién extranjera
conforme a la ley venezolana y al derecho internacional”.'*!

No esta claro —ni hay forma de saberlo— por qué el Tribunal considera que las

Demandantes no son nacionales del Reino de Paises Bajos.

Mas aun, el Laudo también de manera manifiestamente contradictoria sefiala que en el
evento en que concluyese que el articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela
contiene efectivamente una oferta de arbitraje, ésta “no pudo haber sido dirigida a las
Demandantes...[porque no acreditaron ser titulares de las inversiones] por lo que la
aceptacién de las Demandantes de 21 de junio de 2010 es ineficaz para formar el

consentimiento exigido”.'?

El Laudo nuevamente pareciera supeditar el caracter de “nacional extranjero”, a la efectiva

acreditacion de las inversiones por parte de éste. No obstante, no hay forma de saberlo. Y

Véase Laudo, § 155(c).
Véase Laudo, § 155(c).
Véase Laudo, § 126 y ss.
Véase Laudo, § 240.

47

160.

161.

resulta imposible saberlo porque cualquier método de interpretacién debe conducir a un
resultado légico y licito. En el presente caso, un esfuerzo de interpretacion conllevaria a
una conclusion absurda y contraria a lo establecido en el articulo 25 del Convenio CIADI,
el cual regula ambos requisitos de forma independiente. De manera que, los motivos
expuestos en el Laudo se excluyen unos a otros; son contrarios entre si. En el mejor de los
casos, se trataria de un motivo o argumento circular: como no eres titular de la “inversion”

no eres “nacional” y si no eres nacional no puede haber “consentimiento”.

Resulta ins6lito que de los cinco (5) requisitos jurisdiccionales exigidos por el Tribunal,'**

dos hayan sido desechados con este tipo de razonamiento. Sin explicar como se pasa de un
punto al otro.'** La importancia que tiene cada uno de los requisitos jurisdiccionales es
mas que evidente. De alli que una debida motivacién sobre estas cuestiones era

indispensable para la decision del Tribunal. Asi solicitamos sea declarado.

iv) Pruebas esenciales

Las Demandantes a lo largo del Proceso Arbitral demostraron que Highbury no solo
controlaba directamente a Caromin Venezuela, sino también a Caromin Aruba. El Laudo
sin mayor explicacion, y de una manera totalmente incoherente y confusa, sefialé que
aunque las pruebas aportadas por las Demandantes (documentos corporativos de Caromin
Aruba)!** puedan sugerir que Highbury era controladora de Caromin Aruba, el Tribunal
carecia de elementos de conviccion para determinar que dicho control fue adquirido antes
del inicio del Proceso Arbitral. Con base a ello negé que Highbury haya podido tener un
“ius standi” previo a la fecha en que manifesto su consentimiento para someter la disputa

al CIADI, 0 al inicio del Proceso Arbitral.'°°

183 -Véase Laudo, § 155.

Véase entre otras decisiones Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Repiiblica de las
Filipinas, (Caso CIADI No. ARB/03/25), Decisién sobre anulacién del 23 Diciembre de 2010, § 249

ible en: http://italaw.. les/case-d ita0341.pdf.

tl Laudo reconoce que, por lo menos “al 6 de febrero de 2010”, (sic) Highbury era controladora de
Caromin Aruba segtin se desprende del titulo emitido por EuroTrust International N.V., agente
residente de Caromin Aruba, el cual indica que Highbury es la unica accionista de Caromin Aruba. El
Laudo se refiere al Anexo H-016 (Anexo H-75 del Proceso Arbitral) y Anexo H-017 (Anexo H-77 del
Proceso Arbitral).

186 _-Véase Laudo, § 187.

48

162.

163.

164.

165.

No obstante, existen varias y diversas evidencias que demuestran que antes del inicio del
Proceso Arbitral, Highbury ya controlaba a Caromin Venezuela. En efecto, aparte del
Libro de Accionistas y endoso de los titulos accionarios, las pruebas del Juicio de NY'*”
son claras evidencias de que Highbury en el afio 2007, o sea, antes del inicio del Proceso
Arbitral, y no luego como de manera incoherente sugiere el Tribunal,'** ya controlaba a

Caromin Venezuela.

En dicho Juicio de NY la Demandada tuvo oportunidad de cuestionar dicho control

corporativo por parte de Highbury y no lo hizo.

El control corporativo por parte de Highbury también fue confirmado por una testigo que si
bien no indicé la fecha exacta en que habia ocurrido, si resulta manifiestamente claro de su
declaracion que dicho control se verifico con anterioridad al inicio del Proceso Arbitral.
Esta declaracion testimonial fue comentada por el propio Tribunal al referirse a otros
puntos de la controversia.'*? Y la conclusion que puede extraerse de esos comentarios
resulta manifiestamente incoherente. En efecto, una cosa es exigir certeza de la fecha
exacta del traspaso y otra muy distinta es exigir que dicho traspaso debi ocurrir en
cualquier época anterior al inicio del Proceso Arbitral. Si el Tribunal consideraba que esto
ultimo era lo relevante para efectos del “ius standi”, como en efecto lo era, entonces ha
debido valorar las pruebas antes referidas que claramente asi lo demuestran. No lo hizo. Ni

tampoco adujo por qué no lo hizo.

Estos medios de prueba, de haber sido valorados, hubiesen sido determinantes en el
dispositivo del Laudo, pues, aunque no evidencian la fecha exacta del control, si
demuestran que Highbury lo tenia antes de la fecha en que manifestd su consentimiento
para someter la disputa al CIADI (2010), y por ende también dicho control era previo al
inicio del Proceso Arbitral. El Laudo de manera bastante confusa desechd los documentos
corporativos de Caromin Aruba, pero es totalmente silente en relacién con estas otras

pruebas (entre otras declaracion de control corporativo de los apoderados de Caromin

Véase Memorial de Contestacién a las Objeciones Jurisdiccionales y Réplica sobre el Fondo de las
Demandantes, §] 35-37, Anexo H-004. Igualmente, véase Anexo H-010 (Anexo H-54 del Proceso
Arbitral).

188 _-Véase Laudo, § 187.

Personeria del Sr. Fernandez, Véase Laudo, § 184. También supra, § 50 y ss.

49

166.

167.

168.

169.

170.

Venezuela ante un Juez Federal en el 2007, y el testimonio presentado en el propio Proceso
Arbitral) que claramente demuestran que Highbury habia adquirido el control de Caromin
Venezuela antes del inicio Proceso Arbitral. La exactitud de la fecha no es una excusa
suficiente, pues bastaba a efectos del “ius standi” con que dicho control hubiese ocurrido

antes del inicio del Proceso Arbitral.

Si el Tribunal tenia razones para desechar el valor probatorio de estas pruebas esenciales
ha debido indicarlas. No lo hizo, y por ello el Laudo resulta incomprensible. Asi

solicitamos sea declarado.

v) Las Demandantes no tienen ius standi_pero tenian razones atendibles
para litigar?

iHay algo mas contradictorio que eso? Las Demandantes no son titulares de las

inversiones pero “tenian razones atendibles para litigar”. Asi concluye el Laudo. Con esa

misericordiosa pero contradictoria conclusién.'*°

Esa conclusion deja entrever lo mas importante de todo: que al Tribunal le consta que a las
Demandantes le asiste el derecho y la razon. Pero por motivos que solo él conoce, y que no
estan contenidos en el Laudo, el Tribunal resolvié apartarse del derecho aplicable, a pesar
de que el propio TBI establece en su articulo 12.5 que el “Tribunal decidira en base al

respecto por la ley”.

Sin perjuicio de lo anterior, todo arbitro deberia tener muy presente que cuando el arbitraje
es de derecho sus convicciones personales deben quedar a un lado. No le esta permitido
decidir ex aequo et bono.'*' Este requerimiento es atin mayor en el arbitraje internacional,
pues, los principios morales, religiosos, politicos, incluso los juridicos, entre otros, pueden

variar —y de hecho varian— entre un pais y otro, entre una cultura y otra.

Es un acto de genuina soberbia que cualquier tribunal considere que esta por encima de la

ley escogida por las propias partes, y que esta llamado a aplicar una suerte de justicia

40 Véase Laudo, § 242.

is! Véase Art. 12.5 del TBI, y Opinién del Prof Dolzer 5 y 6.

50

Iv.

171.

172.

173.

divina. Nada mas peligroso que ello. La historia de la humanidad da cuenta de las grandes
atrocidades a las que conduce esa forma de actuar.
PETITORIO

Por todas las razones antes expuesta las Demandantes solicitan que el Comité ad hoc anule

la totalidad del Laudo.

Las Demandantes se reservan el derecho de modificar, ampliar 0 complementar los

argumentos expuestos en esta solicitud en su respectivo memorial.

Las Demandantes proponen formalmente a la Demandada que al presente proceso se

apliquen las Reglas UNCITRAL sobre Transparencia.

Enero 3 de 2014.

 

Vanessa A. Giraud
MEZGRAVIS@>ASOC.

Francisco Gonzalez de Cossio
GONZALEZ DE COSS{O ABOGADOS, S.C.

Luis E. Delgado
HOMER BONNER JACOBS

Sl

