CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

 

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

Hochtief AG
(DEMANDANTE)

y
Repitblica Argentina

(DEMANDADA)

(Caso CIADI No. ARB/07/31)

DECISION SOBRE JURISDICCION

Miembros del Tribunal
Profesor Vaughan Lowe Q.C., Presidente
Juez Charles N. Brower, Arbitro
Sr. J. Christopher Thomas, Q.C., Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

 

En repre

pn de la Di de En repre: idn de la Di dad

Hochtief Aktiengesellschaft c/o Dra. Angelina Maria Esther Abbona

Opernplatz 2, 45128

n Procuradora del Tesoro de la Nacion

 

  
 

 

Alemania Procuraci6n del Tesoro de la
c/o Messrs. Paul F. Doyle and Nacion Argentina

Philip D. Robben Posadas 1641

Kelley Drye & Warren LLP C1112ADC, Buenos Aires
101 Park Avenue Argentina

Nueva York, NY 10178, EE. UU.

Fecha de la Decisién: 24 de octubre de 2011

INDICE

 

I PLANTEAMIENTOS DE LAS PARTES
Il LA PRIMERA EXCEPCION: EL ARTICULO 10 DEL TBI

 

I ANALISIS DEL TRIBUNAL 9
IV INTERPRETACION DEL ARTICULO 10 DEL TBI
V_ LA CLAUSULA NMF 16
VI ¢LA CLAUSULA NMF SE APLICA A LA RESOLUCION DE DIFERENCIAS? 17
VII_ LA CLAUSULA NMF Y LOS LiMITES A LA JURISDICCION..
VIII gEL REGIMEN DEL ARTICULO 10(3) ES ‘MENOS FAVORABLE
IX OTROS ASUNTOS: EL LUGAR EN QUE SE OTORGA EL ‘TRATO’
X LA SEGUNDA EXCEPCION: LEGITIMACION DE HOCHTIEF.....

&

 

  

 

 

XI JURISDICCION DEL CENTRO

XII LAS RECLAMACIONES CONTRACTUALES Y LA DOBLE RECUPERACION.
34

XIII. COSTOS 34
XIV CONCLUSION 34

Esta reclamacién ha sido presentada por Hochtief Aktiengesellschaft, compaiia
constituida en la Republica Federal de Alemania (“Hochtief”), contra la Republica
Argentina (‘Argentina’), al amparo del Tratado entre la Republica Federal de
Alemania y la Republica Argentina sobre Promocion y Proteccién Reciproca de

Inversiones, fechado el 9 de abril de 1991 (el ‘TBI’).

En la presente Decision se hace referencia a Hochtief y a Argentina como ‘partes’
(con inicial minuscula) en su condicion de partes en la diferencia y en este caso, y se
hace referencia a Argentina y Alemania ‘Partes’ (con inicial mayuscula) en su

condicién de Estados partes en el TBI.

Los textos auténticos en aleman y en espaiiol del TBI, junto con la traduccion al
inglés publicada en United Nations Treaty Series’, constan en el Apéndice I de la
presente decision. En esta Decision se hara referencia a la traduccion al idioma
inglés. No obstante, el Tribunal ha tenido plenamente en cuenta el hecho de que los
idiomas auténticos del TBI son el aleman y el espafiol; y como se vera, en diversas

etapas se volvera a los textos auténticos cuando la traduccion sea insatisfactoria.

La reclamacion surge de una diferencia referente a una concesion por 25 ajfios,
adjudicada en 1997 a Hochtief y a un consorcio de compajias de construccion, para la
construcci6n, el mantenimiento y la operacion de una carretera con peaje y de varios
puentes en Argentina, entre las ciudades de Rosario y Victoria. Hochtief y otros
miembros del consorcio constituyeron en Argentina una compafiia, Puentes del
Litoral SA (‘PdL’), para llevar adelante la concesién. Hochtief es la propietaria del
26% de las acciones de PdL. Hochtief alega perjuicios que atribuye a medidas
adoptadas por Argentina en violacion de las obligaciones que le imponian el TBI y el

derecho internacional consuetudinario.

La reclamacion se inicié a través de la Solicitud de Arbitraje de fecha 5 de noviembre
de 2007, dirigida por la Demandante a la Secretaria General del CIADI (el ‘Centro’).
El Honorable Charles Brower, y J. Christopher Thomas Q.C. fueron designados como

miembros del Tribunal por la Demandante y la Demandada, respectivamente. El Juez

UNTS Vol. 1910, 171 (1996).

Brower y el Sefior Thomas acordaron invitar al Profesor Vaughan Lowe Q.C. para

que presidiera el Tribunal, que quedo constituido el 30 de abril de 2009.

Por acuerdo de las partes, el 19 de junio de 2009 la primera reunién procesal del
Tribunal se llev6 a cabo, a través de una conferencia telefonica, y se reanudo el 16 de
abril de 2010 en la sede del CIADI en Washington D.C., con la participacién por
video conferencia del Presidente del Tribunal, cuyo vuelo se vio cancelado por una

nube de cenizas volcanicas.

La Demandante present su Memorial sobre el Fondo el 29 de abril de 2010, y el 30
de julio de 2010 la Demandada presenté su Memorial sobre Excepciones a la
Jurisdiccién del Centro y a la Competencia del Tribunal (que incluy6, conforme a lo
acordado, una breve resefia de sus defensas sobre los aspectos sustantivos del caso).
El 15 de octubre de 2010 la Demandante presentd su Memorial de Contestacion sobre
Excepciones a la Jurisdiccién, y la Réplica de la Demandada y la Duplica de la
Demandante se presentaron los dias 22 de diciembre de 2010 y 10 de febrero de 2011,

respectivamente.

La audiencia sobre jurisdiccién se celebro en las oficinas del Banco Mundial en Paris
los dias 4 y 5 de marzo de 2011. La Demandante fue representada por el Sr. Paul F.
Doyle, el Sr. Philip D. Robben, la Sra. Mellisa E. Byroade y la Sra. Julia A. Garza
Benitez, de Kelley Drye & Warren LLP; y la Demandada fue representada por la Dra.
Angelina Abbona, el Dr. Gabriel Bottini, la Dra. Romina de los Angeles Mercado, la
Dra. Ver6nica Lavista, el Dr. Matias Osvaldo Bietti, el Dr. Ariel Martins y el Sr.
Julian Santiago Negro, de la Procuracion del Tesoro de la Nacion. La Sra. Mercedes

Cordido-Freytes de Kurowski se desempeiié como Secretaria del Tribunal.

Planteamientos de las partes

Los planteamientos de las partes constan en detalle en sus presentaciones escritas, y
su desarrollo se llevé a cabo en sus exposiciones orales durante la audiencia, de las
que se hicieron transcripciones estenograficas, que se pusieron a disposicion de las
partes y del Tribunal poco después de la finalizacién de la audiencia sobre
jurisdiccion. Todos esos planteamientos se tuvieron en cuenta, y aqui se resumen sus

puntos principales en la medida de lo necesario para los fines de la presente Decision.

4

La Demandada opone dos excepciones principales a la jurisdiccion. La Primera
Excepcion es que la Demandante no cumplié los requisitos enunciados en el Articulo
10 del TBI, por lo cual el Tribunal carece de jurisdiccion en este caso. La Segunda
Excepcion es que Hochtief esta tratando en este caso de reclamar los derechos de otra

persona, no teniendo la legitimaci6n activa para ello.

Es un principio sdlidamente establecido que el Tribunal es competente para

 

pronunciarse sobre las excepciones que se opongan a su jurisdi n. Si el Tribunal
concluye que posee jurisdicci6n, tal posicién no genera problemas. Si concluye que
carece de jurisdiccién, podria objetarse, sofisticamente, que ni siquiera puede
pronunciarse sobre esa cuestién, pero el Derecho ha optado por una posicion
pragmatica, y no sofistica, y el principio Kompetenz-Kompetenz esta firmemente

establecido, y lo adopta el Articulo 41(1) del Convenio del CIADI. El Tribunal

 

procede en consecuenc

La primera excepcién: el Articulo 10 del TBI

El Articulo 10 del TBI tiene el texto siguiente:

Articulo 10

(1) Las controversias que surgieren entre una de las Partes Contratantes y un nacional 0
una sociedad de la otra Parte Contratante en relacién con las inversiones en el sentido del
presente Tratado deberdn, en lo posible, ser amigablemente dirimidas entre las partes en la
controversia.

(2) Si una controversia en el sentido del parrafo 1 no pudiera ser dirimida dentro del plazo
de seis meses, contado desde la fecha en que una de las partes en la controversia la haya
promovido, sera sometida a peticién de una de ellas a los tribunales competentes de la
Parte Contratante en cuyo territorio se realizé la inversién.

 

(3) La controversia podra ser sometida a un tribunal arbitral internacional en cualquiera de
las circunstancias siguientes:
a) a peticién de una de las partes en la controversia, cuando no exista una decisién
sobre el fondo después de transcurridos dieciocho meses contados a partir de la
iniciacién del proceso judicial previsto por el apartado 2 de este articulo, 0 cuando
exista tal decisién pero la controversia subsista entre las partes;
b) cuando ambas partes en la controversia asi lo hayan convenido.

 

(4) En los casos previstos por el parrafo 3 anterior, las controversias entre las partes, en el
sentido de este articulo, se someterin de comin acuerdo, cuando las partes en la
controversia no hubiesen acordado otra cosa, sea a un procedimiento arbitral en el marco
del «Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a las inversiones entre Estados y
nacionales de otros Estados», del 18 de marzo de 1965 0 a un tribunal arbitral ad hoc
establecido de conformidad con las reglas de la Comisién de Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional (C. N. U. D. M. 1).

2

Si después de un periodo de tres meses a partir de que una de las partes hubiere solicitado
el comienzo del procedimiento arbitral no se hubiese Ilegado a un acuerdo, la controversia
sera sometida a un procedimiento arbitral en el marco del «Convenio sobre Arreglo de
Diferencias relativas a las inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados», del 18
de marzo de 1965, siempre y cuando ambas Partes Contratantes sean partes de dicho
Convenio. En caso contrario la controversia sera sometida al tribunal arbitral ad hoc antes
citado.

(5) El Tribunal arbitral decidira sobre la base del presente tratado y, en su caso, sobre la
base de otros tratados vigentes entre las Partes, del derecho interno de la Parte Contratante
- en cuyo territorio se realizé la inversién, incluyendo sus normas de derecho internacional
privado, y de los principios generales del derecho internacional.

(6) La sentencia arbitral ser obligatoria y cada Parte la ejecutaré de acuerdo con su
legislacion.

Segin la Demandada, los parrafos 10(2) y 10(3)(a) del Articulo 10 imponen un
periodo preceptivo de 18 meses, durante el cual la controversia debe estar sometida a
los tribunales de la Demandada, antes de que la Demandante tenga derecho a
someterla al arbitraje. La Demandada sostiene que el Articulo 10 establece, pues, una
condicién preceptiva —no cumplida por la Demandante— de la que depende la

jurisdiccion del Tribunal.

La Demandada no cuestiona la jurisdiccién invocando el requisito establecido en el
Articulo 10(2) de que deben transcurrir seis meses desde la notificacion de la
existencia de la diferencia antes de que ésta pueda ser presentada a los tribunales a

instancias de cualquiera de las dos partes.
La Demandante, por su parte, invoca el Articulo 3 del TBI, cuyo texto es el siguiente*:

“Articulo 3

(1) Ninguna de las Partes Contratantes someterd en su territorio a las inversiones de nacionales
© sociedades de la otra Parte Contratante o a las inversiones en las que mantengan
participaciones los nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante, a un trato menos
favorable que el que se conceda a las inversiones de los propios nacionales y sociedades 0 a
las inversiones de nacionales y sociedades de terceros Estados.

(2) Ninguna de las Partes Contratantes someterd en su territorio a los nacionales 0 sociedades
de la otra Parte Contratante, en cuanto se refiere a sus actividades relacionadas con las
inversiones, a un trato menos favorable que a sus propios nacionales y sociedades 0 a los
nacionales y sociedades de terceros Estados.

 

Véanse los parrafos 63 y siguientes y 104 y siguientes, infra, en relacién con ciertos problemas que

plantea la traduccién al inglés de este texto.

16.

(3) Dicho trato no se extender a los privilegios que una de las Partes Contratantes conceda a
los nacionales y sociedades de terceros Estados por formar parte de una unién aduanera 0
econdmica, un mercado comin 0 una zona de libre comercio.

(4) El trato acordado por el presente articulo no se extender a las ventajas que una de las
Partes Contratantes conceda a los nacionales 0 sociedades de terceros Estados como
consecuencia de un acuerdo para evitar la doble imposicién 0 de otros acuerdos en materia
impositiva.

El Articulo 3 debe leerse conjuntamente con el Protocolo del TBI, que en lo sustancial

establece:

“En el acto de la firma del Tratado entre la Repiiblica Federal de Alemania y la Repiiblica
Argentina sobre ény reciproca de i , los ios abajo
firmantes han adoptado las siguientes disposiciones, que se consideran como parte integrante
del Tratado:

 

(2) Ad articulo 3:

(a) Por «actividades» en el sentido del apartado 2 del articulo 3 se considerardn en especial
pero no exclus , la la én, el uso y el af de una
inversién. Se consideraran en especial pero no exclusivamente como «trato menos favorable»
en el sentido del articulo 3 a las medidas menos favorables que afecten la adquisicién de
materias primas y otros insumos, energia y combustibles, asi como medios de produccién y de
explotacién de toda clase o la venta de productos en el interior del pais y en el extranjero. No
se considerarén como «trato menos favorable» en el sentido del articulo 3 las medidas que se
adopten por razones de seguridad interna 0 externa y orden piiblico, sanidad publica 0
moralidad.

 

(b) Las disposiciones del articulo 3 no obligan a una Parte Contratante a extender las ventajas,
exenciones y reducciones fiscales que, segin las leyes tributarias sélo se conceden a las
personas naturales y sociedades residentes en su territorio, a las personas naturales y
sociedades residentes en el territorio de la otra Parte Contratante.

(c) Las Partes Contratantes, de acuerdo con sus disposiciones legales internas, tramitaran con
benevolencia las solicitudes de inmigracién y residencia de personas de una de las Partes
Contratantes que, en relacién con una inversién, quieran entrar en el territorio de la otra Parte
Contratante; la misma actitud debera ser observada con respecto a los asalariados de una Parte
Contratante que, en relacién con una inversion, quieran entrar y residir en el territorio de la
otra Parte Contratante para ejercer su actividad como asalariados. Igualmente se tramitaran
con benevolencia las solicitudes de permiso de trabajo”.

La Demandante sostiene que esa clausula de la nacion mas favorecida (NMF) le
permite basarse en el que, segtn afirma, es un trato mas favorable previsto en el
Articulo 10 del Tratado Bilateral de Inversiones Argentina-Chile, fechado el 2 de
agosto de 1991. Ese tratado, en su idioma auténtico y en la traduccion al inglés

presentada en este procedimiento, se transcribe en el Apéndice II.

El Articulo 10 del TBI Argentina-Chile tiene el texto siguiente:
7

20.

“ARTICULO 10 Solucién de controversias relativas a inversiones

1. Toda controversia relativa a las inversiones en el sentido del presente Tratado, entre una
Parte Contratante y un nacional o sociedad de la otra Parte Contratante serd, en la medida de lo
posible, solucionada por consultas amistosas entre las dos partes en la controversia.

2. Si la controversia no hubiera podido ser solucionada en el término de seis meses a partir del
momento en que hubiera sido planteada por una u otra de las partes, ser sometida, a pedido
del nacional 0 sociedad:

- 0 bien a jurisdicciones nacionales de la Parte Contratante implicada en la controversia;

- 0 bien al arbitraje internacional en las condiciones descriptas en el parrafo 3.

Una vez que un nacional 0 sociedad haya sometido la controversia a las jurisdicciones de la

Parte Contratante implicada 0 al arbitraje internacional, la eleccién de uno u otro de esos
procedimientos sera definitiva.

 

3. En caso de recurso al arbitraje internacional la controversia podra ser llevada ante uno de
los 6rganos de arbitraje designados a continuaci6n a eleccién del nacional 0 sociedad:

Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a inversiones (CIADI), creado por
el "Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a las Inversiones sobre Estados y
Nacionales de otros Estados", abierto a la firma en Washington el 18 de marzo de 1965,
cuando cada Estado parte en el presente Convenio haya adherido a aquél. Mientras esta
condicién no se cumpla, cada Parte Contratante da su consentimiento para que la controversia
sea sometida al arbitraje conforme con el Reglamento del Mecanismo Complementario del
CIADI;

A un tribunal de arbitraje ad hoc establecido de acuerdo con las reglas de arbitraje de la
Comisin de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).

4, El 6rgano arbitral decidira en base a las disposiciones del presente Tratado, al derecho de la
Parte Contratante que sea parte en la controversia Incluidas las normas relativas a conflictos de
leyes y a los téminos de eventuales acuerdos particulares concluidos con relacién a la
inversién como asi también a los principios del derecho internacional en la materia.

 

5. Las sentencias arbitrales serdn definitivas y obligatorias para las partes en la controversia.
6. Las Partes Contratantes se abstendran de tratar, a través de los canales diplomaticos,
argumentos concernientes al arbitraje 0 a un proceso judicial ya en marcha hasta que los
procedimientos correspondientes hubieren sido concluidos, salvo que las partes en la

controversia no hubieren cumplido el laudo del tribunal arbitral o la sentencia del tribunal
ordinario, segiin los términos de cumplimiento establecidos en el laudo o en la sentencia”.

El punto importante, en el TBI Argentina-Chile, radica en que este permite someter al
arbitraje, unilateralmente, una controversia, seis meses después de que la misma se
haya planteado, y no prevé un equivalente del ‘periodo de litigio de 18 meses’

contenido en el Articulo 10(3) del TBI Argentina-Alemania.

La Demandada sostiene que la clausula NMF contenida en el Articulo 3 del TBI

Argentina-Alemania sélo se aplica a mecanismos de proteccién sustantivos previstos

21.

Til

22.

23.

24.

25.

26.

en el TBI, lo que no comprende las clausulas sobre resolucion de diferencias
contenidas en el Articulo 10.
En respaldo de su posicion, cada una de las partes invocé principios de interpretacion

de tratados, decisiones de otros tribunales de arbitraje y doctrinas juridicas.

 

La jurisdiccién del Tribunal depende de la existencia de un acuerdo entre las dos
partes en la diferencia: Hochtief y la Republica Argentina. Ese acuerdo no consta en
un documento unico. El consentimiento de Argentina a la jurisdiccion del Tribunal de
arbitraje en relacién con cierta categoria de diferencias consta en el TBI Argentina-
Alemania, cuyo Articulo 10 constituye, en la practica, una oferta, que los

inversionistas pueden aceptar, de que ciertas diferencias se sometan al arbitraje.

Hochtief considera que su consentimiento consta en la Solicitud de Arbitraje, que
tiene por finalidad, en efecto, el aceptar la oferta de Argentina contenida en el

Articulo 10 y en el Articulo 3 del TBI Argentina-Alemania.

La cuestiOn es si la ‘oferta’ y la ‘aceptacion’ han generado un acuerdo que constituya

la base de la jurisdiccion del Tribunal.

Ambas partes abordaron esta cuestién sobre la base de que es necesario probar la
existencia de consenso, es decir demostrar que la Solicitud de Arbitraje formulada por
Hochtief constituy6 una aceptacion de la oferta de sometimiento de diferencias al
arbitraje en los términos en que se efectud la oferta, y no una contraoferta basada en

condiciones diferentes. El Tribunal comparte esa opinion.

 

La oferta de sometimiento de diferencias al arbitraje consta en un tratado, por lo cual
la interpretacion y el andlisis de sus términos debe realizarse conforme al derecho de
los tratados. Esa labor debe realizarse, en consecuencia, a la luz de los principios
enunciados en la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, en la que
Argentina y Alemania son Partes (y a la que se hace referencia en el Articulo 11 del
TBI), y en particular de los Articulos 31 al 33 de la referida convencién, bien

conocidos por todos los que toman parte en arbitrajes sobre inversiones.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

La ‘aceptacin’ esta contenida en la Solicitud de Arbitraje. La interpretacion del
término ‘aceptacion’ no da lugar a dudas: implica la aceptacion de la oferta de recurrir

al arbitraje formulada en el TBI.

Interpretacién del Articulo 10 del TBI

La tarea de interpretacion del TBI debe abordarse, ante todo, dando a los términos del
tratado su significado corriente en su contexto y a la luz del objeto y fin del TBI.
Sobre esa base resulta evidente que el Articulo 10 del TBI establece ciertos pasos

posibles y procedimientos alternativos en caso de que surja una diferencia.

EI Articulo 10(1) establece que las controversias deben, en la medida de lo posible,
resolverse en forma amistosa entre las partes en la controversia. La Demandada no
menciona la existencia de ningtin incumplimiento del Articulo 10(1) por parte de la
Demandante y que pueda afectar a la jurisdiccion del Tribunal, y el Tribunal no
percibe razon alguna que haga suponer el incumplimiento de la obligacion impuesta

por el Articulo 10(1).

El parrafo (2) del Articulo 10 confiere a cualquiera de las partes —en el presente caso,
a Hochtief o a Argentina— la potestad de exigir que la controversia se someta a los
tribunales del Estado receptor:
“Si una controversia en el sentido del parrafo 1 no pudiera ser dirimida dentro del plazo de
seis meses, contado desde la fecha en que una de las partes en la controversia la haya

promovido, sera sometida a peticién de una de ellas a los tribunales competentes de la Parte
Contratante en cuyo territorio se realiz6 la inversién”.

El parrafo (2) se refiere a una ‘peticion’, pero la peticion da lugar a una obligacion

(‘sera sometida’) de someter la controversia a los tribunales.

Ninguna de las dos partes formula argumento alguno referente al periodo de seis
meses al que se refiere el Articulo 10(2), y el Tribunal no percibe ninguna raz6n que
lo Ileve a suponer que esta obligacién impuesta por el Articulo 10(2) no haya sido

cumplida.

La frase “sera sometida” es la unica contenida en el parrafo 2 del Articulo 10 que
puede imponer una obligacion juridica, pero la naturaleza exacta de esta obligacién no

queda clara dado que la disposicién esta redactada en términos poco precisos. No se

10

33.

34.

35.

36.

estipula que ‘una u otra parte sometera la controversia’ a los tribunales, sino que se

utiliza la voz pasiva: la controversia sera sometida a los tribunales.

La Demandada interpreta el Articulo 10(2) en el sentido de que en todos los casos una
u otra parte debe someter la controversia a los tribunales locales*. Sostiene que “la

forma verbal ‘sera sometida’... no de[ja] lugar a dudas de que se trata de una formula

 

interpretativa’™’ , por lo cual una de las partes tiene la obligacién de someter la

controversia a los tribunales locales’.

Por otra parte, segtn la interpretacion de la Demandante, el Articulo 10(2) confiere a
cada una de las partes el derecho de recurrir a los tribunales, pero no impone a

ninguna de ellas la obligaci6n de hacerlo.

No consta que ninguna de las dos partes haya formulado una solicitud conforme al
Articulo 10(2) para que la controversia se someta a los tribunales en Argentina. La
cuestién tiene cierta importancia. La Demandada pudo haber insistido en que la
controversia se sometiera a sus tribunales conforme al Articulo 10(2), pero no lo hizo.
El Articulo 10(2) establece que la controversia “sera sometida a peticion de una de las

partes” a los tribunales nacionales. Obliga, por lo tanto, a la parte B a someterse a la

jurisdiccion de esos tribunales si la parte A asi lo solicita, pero no impone a ninguna

 

de las dos partes expresamente —ni tampoco, a juicio del Tribunal, en forma
implicita— la obligacién de someter el caso a los tribunales®. La referida disposicion
puede interpretarse razonablemente sin que esa obligacién haya de considerarse
implicita en su contenido. La opcién de recurrir a los tribunales nacionales reviste
importancia. En lo que se refiere a los inversionistas, el derecho de acceso a los
tribunales del Estado receptor ciertamente debe considerarse como un elemento tan

esencial del concepto de proteccién juridica que poca falta hace de enunciarlo

Memorial, parrafo 25.
Memorial, parrafo 24.
Memorial, parrafo 25.

Las partes en la controversia seran siempre una Parte Contratante en el tratado y un nacional o una
sociedad de la otra Parte Contratante: Articulo 10(1).

11

37.

38.

39.

40.

41.

expresamente. Sin embargo, conforme al Articulo 10(2) no sélo el inversionista, sino

también el Estado receptor tiene derecho de someter controversias a los tribunales.

La Demandada, si lo hubiera querido, podria haber solicitado que la controversia se
sometiera a sus tribunales, y conforme al Articulo 10(2) la Demandante habria tenido
la obligacién de someter el caso ante los tribunales nacionales. La Demandada no lo
hizo. Tampoco la Demandante sometid la controversia a la consideracion de los
tribunales. La Demandada alega que no habiéndose sometido la controversia a los
tribunales conforme al régimen enunciado en el Articulo 10, no es posible someterla

al arbitraje por decision unilateral.

El Articulo 10(3) establece que “[l]a controversia podra ser sometida a un tribunal de
arbitraje internacional en cualquiera de las circunstancias siguientes”. Esas

circunstancias son dos.

Una, contenida en el Articulo 10(3)(b), se da “cuando ambas partes en la controversia
asi lo hayan convenido”. No se indica la existencia de ningun acuerdo de ese tipo en
el presente caso, salvo el que surge, como se sefiald, de la oferta hecha en el TBI y la
aceptacion contenida en la Solicitud de Arbitraje. Nada es necesario agregar sobre los
acuerdos especificos como guia para el arbitraje en el marco del TBI, aunque los
términos de la oferta contenidos en dicho tratado y de la Solicitud de Arbitraje
constituyen, naturalmente, aspectos centrales de las cuestiones que se plantean en el

presente caso.

La otra circunstancia, contenida en el Articulo 10(3)(a), se da cuando “a peticion de

una de las partes en la controversia,... no exista una decision sobre el fondo después

 

de transcurridos dieciocho meses contados a partir de la iniciacion del proceso judicial
previsto por el apartado 2 de este articulo, o cuando exista tal decision pero la

controversia subsista entre las partes”.

Corresponde sejialar cuatro puntos con respecto al Articulo 10(3)(a). Primero, que

 

dicha disposicion, al igual que la del Articulo 10(2), genera un derecho que puede

ejercerse unilateral : tanto la D di como la Demandada pueden someter

la controversia al arbitraje.

42.

43.

44,

45.

46.

47.

Segundo, someter el asunto a los tribunales no entrafia elegir en un contexto de
‘bifurcacion de caminos’ (“fork in the road”) (que tampoco se da en ninguna otra
parte del TBI). El asunto puede ser sometido a los tribunales y luego, por decision

unilateral, ser sometido al arbitraje.

Tercero, ninguna de las dos partes tiene la obligacién de seguir sometida a la

jurisdiccién de los tribunales por mas de 18 meses, independientemente de que los

 

tribunales hayan Ilegado o no a una decision definitiva —o no definitiva— en el caso.

 

Cuarto, ninguna de las dos partes esta obligada a aceptar una decision del tribunal

local como solucién de la controvers

 

: cualquiera de ellas puede adoptar la posicion

de que la “controversia subs

  

st{e]” a pesar de haber obtenido un pronunciamiento de

ese tribunal.

 

La Demandada sostiene que el efecto del Articulo 10(3) consiste en que a menos (i)

 

que el asunto haya sido sometido a la consideracién de los tribunales conforme al

 

Articulo 10(2) y (ii) que desde entonces hayan transcurrido 18 meses, las
circunstancias contempladas en el Articulo 10(3)(a) no pueden surgir, ni puede
someterse unilateralmente el asunto al arbitraje. La Demandante sostiene que el
requisito del periodo de 18 meses slo rige si efectivamente el asunto ha sido
sometido a la consideracién de los tribunales conforme al Articulo 10(2); no en caso

contrario.

Como ninguna de las dos partes esta realmente obligada a someter la controversia a
los tribunales en virtud del Articulo 10(2), no puede suponerse que toda controversia
no resuelta mediante deliberaciones haya de ser sometida efectivamente a los
tribunales. Por lo tanto la cuestion es, en realidad, si la posibilidad de recurrir
unilateralmente al arbitraje esta excluida por completo en los casos en que el asunto

no se somete a los tribunales del modo expresado.

La interpretacion del Articulo 10(3) en el sentido de que éste impone en todos los
casos la carga de someter el asunto a los tribunales locales como condici6n previa
para poder recurrir al arbitraje tendria, como lo sefialé la Demandada, algunas

caracteris

 

icas comunes con la obligacion de agotar los recursos locales’.

Como lo seiialé la Demandada: Memorial, parrafo 17.

13

48.

49.

50.

Efectivamente, conforme al Articulo 26 del Convenio del CIADI la Demandada
podria haber condicionado su consentimiento al arbitraje enmarcado en ese convenio

al agotamiento de los recursos locales, pero no lo hizo.

En cierta medida, sin embargo, el efecto que surte el Articulo 10(3), segin la
interpretacion de la Demandada, diferiria radicalmente de la obligacion de agotar los
recursos locales. El Articulo 10(3) no obliga a agotar esos recursos, ni tampoco
siquiera a llevar adelante hasta su conclusion un procedimiento de primera instancia,
si ello toma mas de 18 meses. Conforme al Articulo 10(3) no cabria dudar de la

efic:

 

cia de los recursos disponibles: la obligacién de someter el asunto a los tribunales
locales subsistiria atin cuando resultara absolutamente clara la imposibilidad de que
esos tribunales suministraran alguna solucién; por ejemplo porque la legislacion en la
practica no dejara al tribunal otra alternativa que la de rechazar la pretension del

Demandante.

Si el Articulo 10(3) efectivamente se interpretara en el sentido de que en todos y cada
uno de los casos el derecho de recurrir unilateralmente al arbitraje debiera ser
precedido por un litigio de 18 meses de duracion, el efecto de la modalidad de las
obligaciones I seria el sigui La parte demande podria optar
inicialmente por no someter el asunto a los tribunales. La demandada podria también
abstenerse de ‘solicitar’ (es decir insistir en) que la controversia sea sometida a sus
tribunales conforme al Articulo 10(2), y también negarse a consentir que la
controversia sea sometida al arbitraje por la via del consenso prevista en el Articulo
10(3)(b). La demandante podria entonces someter la controversia al arbitraje solo si
éste fuera sometida primero a los tribunales. Si la Demandante efectivamente sometid
el asunto a los tribunales, ni ella ni la Demandada estarian obligadas por el TBI a
aceptar ninguna decision dictada por el tribunal. (Le formulamos a una de las partes la
pregunta de si tal decision podria surtir efecto de res judicata en cualquier aspecto).
Igualmente, después de transcurridos 18 meses cualquiera de las dos partes podria

simplemente dejar de litigar, y, unilateralmente, someter la controversia al arbitraje.

Indudablemente puede alegarse que ambas partes en la controversia deben actuar de

buena fe durante la busqueda de una solucién de la misma, por lo cual existe la

 

obligacion de entablar el litigio durante el periodo de 18 meses, en forma tal que

 

14

51.

52.

53.

pueda conducir a una resolucién de la controversia por los tribunales. Ciertamente,
disponer del derecho de insistir en que la controversia se someta a los tribunales del
Estado receptor beneficia a ambas partes (y quizas especialmente a la Demandada).
Se comprende asimismo que deberia existir un plazo de seis meses para la realizacion
de negociaciones antes de que pueda someterse el asunto a los tribunales, ya que,
segtin cierta interpretacion, el Articulo 10(2) asi lo dispone. Sin embargo, es dificil
percibir el fundamento de que se imponga, en los términos utilizados en el Articulo
10(3)(a), la obligacion de mantener la controversia a consideraci6n de los tribunales
nacionales durante 18 meses como condicién previa para que el asunto pueda ser

sometido al arbitraje.

Obligar a las partes a litigar durante 18 meses, siendo que una u otra (o ambas)
podrian haber decidido por anticipado rechazar cualquier decisién que pudiera emanar
de los tribunales, parece inutil. Aunque la posibilidad de que se exija un litigio inutil
puede no ser un indicio decisivo de que esa interpretacion del TBI sea equivocada,

ciertamente da cierto asidero a tal interpretacion.

El problema no surge de la incertidumbre con respecto al significado del Articulo
10(3)(a) mismo. Su significado es claro. El Articulo 10(3) complementa el Articulo
10(2), y es la continuacion de este ultimo. Si cualquiera de las dos partes solicita que
la controversia se someta a los tribunales, asi debe procederse, y la controversia debe

permanecer ante los tribunales hasta que (i) éstos dicten una decision definitiva o (ii)

 

hayan transcurrido 18 meses desde la iniciacién del proceso judicial (Articulo
10(3)(a)), a menos que (iii) ambas partes convengan en someter el asunto al arbitraje

antes de que ese plazo haya transcurrido (Articulo 10(3)(b)).

El problema surge del hecho de que el Articulo 10(2) no impone la obligacion de
someter la controversia a los tribunales, ni el Articulo 10 contiene disposicion alguna
que expresamente permita someterla al arbitraje por decision unilateral, a menos que
efectivamente se haya sometido la controversia a los tribunales. La tnica disposicién
del Articulo 10, que claramente permite someter un asunto al arbitraje sin litigio

judicial previo es el Articulo 10 (3)(b), que requiere el consentimiento de ambas

 

partes. A menos que pueda encontrarse un derecho unilateral implicito adicional de

recurrir al arbitraje, el resultado seria que el litigio constituye invariablemente una

15

54.

55.

56.

57.

condicién previa esencial para que una de las partes pueda recurrir al arbitraje en
forma unilateral, pero ésa no es una condicién previa esencial para que un asunto

pueda ser sometido al arbitraje consentido por ambas partes.

Visto bajo la perspectiva de las numerosas disposiciones de otros TBI que permiten
someter asuntos unilateralmente al arbitraje, ese resultado podria considerarse inusual,
pero no es imposible, ni totalmente inviable o enteramente irrazonable. No obstante,
el Tribunal no esta convencido de que sea correcto interpretar el TBI en el sentido de
que el litigio judicial sea invariablemente una condici6n previa esencial para que una
controversia pueda someterse unilateralmente al arbitraje; no se pronuncia sobre el
asunto, ni hace depender su decisién del rechazo de esa interpretacion ni de la
existencia de un derecho implicito a someter un asunto al arbitraje por decision
unilateral. No es necesario que el Tribunal se pronuncie sobre la cuestién, porque la
Demandante ha planteado otro argumento, basado en la clausula NMF contenida en el
Articulo 3 del TBI. Ese argumento fue el principal de los formulados en los
planteamientos de las partes y constituye una base suficiente para la decision del

Tribunal.

EI Tribunal, por lo tanto, sin decidir la cuestion, adopta el supuesto de que el Articulo
10 del TBI Argentina-Alemania impone la obligacién de someter la controversia a los
tribunales nacionales durante 18 meses, como condicién previa para que pueda

recurrirse unilateralmente al arbitraje al amparo del TBI.

La clausula NMF

La Demandante considera que la clausula NMF contenida en el Articulo 3 del TBI le
permite acogerse al régimen mas liberal, sobre resolucion de controversias que
contiene el TBI Argentina-Chile. La Demandada, por el contrario, considera que lo
establecido en la clausula NMF contenida en el Articulo 3 sdlo se aplica a derechos
‘sustantivos’, que a su juicio no incluyen las disposiciones sobre resolucién de

controversias al amparo del TBI.

Las partes hicieron amplia referencia a la jurisprudencia y a la doctrina existentes
sobre el efecto de las clausulas de NMF contenidas en los TBI. Las contradicciones

aparentes que encierra la jurisprudencia de los tribunales de arbitraje sobre la cuestion

16

58.

VI

59.

60.

61.

de la aplicabilidad de las clausulas NMF a las disposiciones sobre resolucién de
controversias brindaron a cada una de las partes la posibilidad de respaldar su

posicion invocando laudos anteriores.

El Tribunal ha considerado muy cuidadosamente esa jurisprudencia, y tiene presentes
los beneficios que ofrece la consistencia de los enfoques de diferentes tribunales
frente a cuestiones similares. Tiene en cuenta asimismo la importancia que otros
tribunales han dado a di ias de iado de las clausulas NMF co idas en
diversos tratados. No obstante, este Tribunal tiene la obligacién de interpretar con la
mayor fidelidad posible las disposiciones especificas de los tratados aplicables al
presente caso, y abstenerse de optar entre amplias doctrinas o escuelas de
pensamiento o de realizar un cOmputo de laudos arbitrales que adopten posiciones

diferentes y acompajiar la posicion que corresponda a la mayoria numérica.

iLa clausula NMF se aplica a Ja resolucién de diferencias?
La primera cuestién sobre la que debe pronunciarse el Tribunal es la clausula NMF
contenida en el Articulo 3 del TBI puede aplicarse, en principio, a la resolucién de

diferencias de manera tal que modifique el Articulo 10 del TBI.

El Articulo 3 contiene disposiciones que hacen extensivo el trato de la NMF a las
inversiones (Articulo 3(1)) y a los inversionistas (Articulo 3(2)). La obligacién del
Estado es idéntica en ambos casos* y consiste en otorgar un trato no menos favorable
que el que el Estado concede a sus propios nacionales 0 sociedades, 0 a las

inversiones de nacionales 0 sociedades de un tercer Estado. En el presente caso lo

 

pertinente es el derecho que posee el inversionista, porque lo que esta en cuestion es

el trato que debe recibir el inversionista en calidad de parte en la diferencia.

EI Articulo 3(2) no establece que una vez que alguien se convierte en ‘inversionista’
al amparo del TBI Argentina-Alemania tenga derecho a un trato de la NMF 0 a
tratamiento nacional en todos los aspectos de su vida, relacionados 0 no con la
inversion. No tendra derecho, por ejemplo, a ponerse en la fila de ‘solo nacionales’

ante los mostradores de inmigracion. Por el contrario, el Articulo 3(2) estipula que el

Asi resulta claramente de los textos auténticos en aleman y espafiol, pero no de la traduccién al inglés
de las Naciones Unidas.

62.

63.

64.

derecho de exigir al Estado el trato de NMF o el tratamiento nacional se aplica a los
inversionistas “en su territorio... en cuanto se refiere a sus actividades relacionadas

con las inversiones”.

gLa resolucién de diferencias es una ‘actividad relacionada con la inversion’? La
Demandada alega que en Ad Articulo 3 del Protocolo del TBI se sefiala que no lo es,

ya que en él se dispone:

“(a) The following shall more particularly, though not exclusively, be deemed “activity”
within the meaning of article 3, paragraph 2: the management, utilization, use and enjoyment
of an investment. The following shall more particularly, though not exclusively, be deemed
“treatment less favourable” within the meaning of article 3: less favourable measures that
affect the purchase of raw materials and other inputs, energy or fuel, or means of production
or operation of any kind or the marketing of products inside or outside the country. Measures
that are adopted for reasons of internal or external security or public order, public health or
morality shall not be deemed “treatment less favourable” within the meaning of article 3.”

“(a) Por «actividades» en el sentido del apartado 2 del articulo 3 se consideraran en especial

 

pero no sla la in, el uso y el ap iento de una
inversién. Se consideraran en especial pero no exclusivamente como «trato menos favorable»
en el sentido del articulo 3 a las medidas menos favorables que afecten la adquisicin de
materias primas y otros insumos, energia y combustibles, asi como medios de produccién y de
explotacién de toda clase o la venta de productos en el interior del pais y en el extranjero. No
se consideraran como «trato menos favorable» en el sentido del articulo 3 las medidas que se
adopten por razones de seguridad interna o externa y orden puiblico, sanidad publica 0
moralidad)”. (Texto oficial en espafiol agregado por el Tribunal).

En la traduccion al inglés que antecede, la frase inicial no resulta clara. Podria
interpretarse en el sentido de que los ejemplos que se mencionan (i) se consideran
‘actividades’ pero (ii) no deben caracterizarse exclusivamente como tales, y por lo
tanto pueden tener otra naturaleza. Alternativamente, podria interpretarse en el sentido
de que (i) los ejemplos que siguen se consideran ‘actividades’ pero (ii) la lista no es

exhaustiva, y por lo tanto pudiera haber otros ejemplos de ‘actividades’.

En los textos auténticos en espafiol y aleman del TBI la frase inicial se enuncia,

respectivamente, en los términos siguientes: “Por ‘actividades’ en el sentido del

 

apartado 2 del articulo 3 se consideraran en especial pero no exclusivamente...” y
“Als ‘Betatigung’ im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 ist inbesondere, aber nicht

ausschlieBlich...”. Por lo tanto resulta claro que Ad Articulo 3 contiene una lista no

exhaustiva de ‘actividades’ en el sentido del Articulo 3 del TBI.

65.

66.

67.

68.

Se sugiere que la frase “la administracion, la utilizacion, el uso y el aprovechamiento
de una inversién” debe interpretarse como referencia a una gama de actividades que
tienen que ver con la operacién comercial de la inversion, lo que no incluye la

busqueda de arreglos de diferencias conforme al Articulo 10 del TBI.
El Tribunal considera que la frase “la administracion, la utilizacion, el uso y el
aprovechamiento de una inversion” incluye el derecho de recurrir a mecanismos de

resoluci6n de diferenci:

 

omo un aspecto dentro de la administraci6n de la inversion.
Efectivamente, el derecho (‘procesal’) de hacer efectivo otro derecho (‘sustantivo’) es
un componente dentro del compendio de derechos y obligaciones que conforman el

concepto juridico de lo que constituye propiedad.

Esto resulta claro si se considera el caso de una reclamacion de dinero o de un
desempeiio poseedor de valor econdmico, que segun lo estipula el Articulo 1(c) del
TBI Argentina-Alemania esta comprendido, en ambos casos, dentro de la definicion
de ‘inversién’, 0 de los derechos de propiedad intelectual, a los que se hace referencia
en el Articulo 1(d). No tendria sentido el argumento de que un Estado no podria

desconocer es:

 

reclamaciones o derechos de propiedad intelectual sin violar el TBI,
pero si podria desconocer el derecho de someter las reclamaciones 0 hacer respetar los
derechos de propiedad intelectual por via judicial o arbitral sin violar el TBI. Ese
argumento careceria de sentido porque el derecho al cumplimiento es un componente
esencial de los derechos de la propiedad mismos y no constituye un derecho

totalmente diferente.

Esta interpretacion del TBI es perfectamente razonable. El TBI constituye un acuerdo
tanto para la promocién como para la proteccién reciproca de inversiones. Es un
acuerdo entre dos Estados indudablemente destinado a beneficiar a ambos, pero que
evidentemente confiere beneficios en forma directa a los inversionistas. El Tribunal
considera que las disposiciones del Articulo 10 que, sea cual fuere la interpretacion
que se adopte, brindan a los inversionistas la posibilidad de recurrir al arbitraje,
ademas de reconocerles el derecho de recurrir a los tribunales nacionales, constituyen
una forma de proteccion de la que se goza dentro del contexto de “la administracion,
la utilizacion, el uso y el aprovechamiento de una inversion”. A diferencia de las

disposiciones sobre resolucion de diferencias entre Estados contenidas en el Articulo

19

69.

70.

71.

72.

3B.

9, que salvaguardan los intereses de los Estados partes en caso de una controversia

referente a la interpretacion o aplicacién del TBI, el Articulo 10 confiere un beneficio

 

a los inversionistas y esta destinado a proteger los intereses de éstos y los de un
Estado parte en su calidad de Estado parte receptor frente a una controversia con un

inversionis'

 

: es un derecho de proteccién que se afiade a las garantias contra las
medidas arbitrarias y discriminatorias, la expropiacion, etc.

Si el inversionista sometiera una diferencia con un tercero a los tribunales nacionales

 

para proteger sus intereses juridicos —un ejemplo seria el de una simple reclamacién
de pagos contractuales formulada por un cliente— es dificil percibir alguna razén por
la cual ese litigio no deberia considerarse como una actividad de administracion a la
que sea aplicable la clausula NMF contenida en el Articulo 3, a fin de complementar

el derecho a la seguridad juridica previsto en el Articulo 4 del TBI.

La imposicion de una tasa judicial o la obligacién de presentar una garantia a los
litigantes que sean nacionales del Estado A pero no del Estado B, por ejemplo,
pareceria estar comprendida dentro de la clausula NMF. Otro tanto ocurriria, por
consiguiente, con la obligacién que impusiera una ley nacional a nacionales de A,

pero no a nacionales de B, de someterse a un proceso de conciliacién previo al litigio.

El Tribunal no percibe una razon convincente por la que las diferencias entre el
inversionista y el Estado puedan diferir de un litigio entre el inversionista y otra parte
privada, ni para distinguir entre el ejercicio de recursos ante los tribunales y su
ejercicio en el ambito del arbitraje, posibilidades ambas previstas en el Articulo 10 del

TBI.

En consecuencia, el Tribunal entiende que la clausula NMF en principio es aplicable a

la promocion de procedimientos sobre resolucion de diferencias.

Si hubiera alguna duda acerca de si el recurrir a los procedimientos de resolucién de

diferenci:

 

es una actividad comprendida dentro del concepto de ‘administraci6n’, el
Tribunal considera evidente que la resolucion de diferencias es una “actividad [...]
relacionada [...] con las inversiones”, para utilizar el propio texto del Articulo 3 del

TBI en lugar de la terminologia no exhaustiva del Ad Articulo 3.

74.

7.

76.

No altera esa posicion el hecho de que el Articulo 4(4) del TBI estipule expresamente
que los nacionales y sociedades de cualquiera de las dos Partes Contratantes tienen
derecho a un trato de la NMF “{e]n lo concerniente a las materias regidas por el
presente articulo”, pero que no exista la estipulacion expresa sobre la NMF en el
propio Articulo 10 del TBI’. De igual manera, ni el Articulo 2 ni el Articulo 5 del TBI
se refieren expresamente a dicho trato, pero en la medida en que esos articulos
guarden relacién con el trato que ha de darse a las “inversiones” 0, “en su territorio a
los nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante, en cuanto se refiere a sus
actividades relacionadas con las inversiones”, los parrafos (1) y (2) del Articulo 3
establecen claramente que la clausula NMF es aplicable. Ademas los parrafos (3) y
(4) de ese mismo articulo excluyen expresamente ciertos asuntos del ambito de la

clausula NMF, pero la cuestién de la resolucion de diferencias no es uno de ellos.

 

EI Tribunal considera, por lo tanto, que la clausula NMF contenida en el Articulo 3
del TBI Argentina-Alemania se aplica a la resolucion de diferencias prevista en el

Articulo 10 de ese TBI.

En esta etapa de la argumentacién surgen dos cuestiones adicionales: (i) qué efecto
surte el derecho a un trato ‘mas favorable’ en la jurisdiccién de un tribunal constituido
conforme a las disposiciones del Articulo 10 del TBI, y (ii) si el requisito de un litigio

previo de 18 meses de duracién representa un trato ‘menos favorable’.

VII La clausula NMF y los limites a la jurisdicci6n

77.

Se entiende claramente que las clausulas NMF estan sujetas a

 

limitaciones implicitas.
Un ejemplo fue el dado por la Comision de Derecho Internacional en sus Comentarios
al Proyecto de Articulos sobre clausulas de la nacion mas favorecida. La Comision
sostuvo que una clausula de ese género contenida en un tratado comercial entre el
Estado A y el Estado B no permitiria al Estado A reclamar la extradicion de un
delincuente del Estado B por el hecho de que este ultimo haya accedido a extraditar, 0

extradite voluntariamente, a delincuentes al Estado C, pues “esa clausula solo puede

También es discutible que la aplicacién de la clausula NMF a los procedimientos de resolucién de
diferencias sea un aspecto del goce de la plena proteccién y seguridad juridica garantizado por el
Articulo 4(1), cuestién sobre la que el Tribunal no se pronuncia.

21

10

78.

79.

80.

81.

aplicarse en relacién con la materia que tenian presente ambos Estados cuando

insertaron la clausula en su tratado”’. (Traduccion del Tribunal.)

Esa proposicion no puede cuestionarse seriamente, y el principio es aplicable al
presente caso. Al haber determinado que la clausula NMF en principio es aplicable a
las disposiciones del Articulo 10 del TBI sobre resolucion de diferencias, la atencion
se centra en la necesidad de preguntarse a qué derechos especificos se refiere la

obligacion de conferir el trato de la NMF.

En el presente caso podria alegarse que la clausula NMF impone la obligacion de
conceder a los inversionistas, en el marco del TBI Argentina-Alemania, un trato de la
NMF durante la realizacion de un arbitraje, pero que dicha clausula no puede generar
el derecho de someter el asunto al arbitraje si el TBI no prevé ese mecanismo. El
argumento puede expresarse en forma mas general: la clausula NMF estipula la
manera en que debe tratarse a los inversionistas cuando éstos ejercen los derechos que
les han sido conferidos por el TBI, pero no pretende otorgarles ningun derecho

adicional a los que les confiere el TBI.

La cuestin consiste en establecer si la clausula NMF que aqui se considera genera
nuevos derechos, anteriormente inexistentes y, en caso contrario, si el derecho a
recurrir unilateralmente al arbitraje durante 18 meses constituye un derecho distinto,
nuevo, o representa la manera en que ha de tratarse a quienes ya poseen derecho a

recurrir al arbitraje.

A juicio del Tribunal no puede suponerse que Argentina y Alemania tenian la
intencion de que la clausula NMF generara derechos enteramente nuevos, cuando los
mismos no estaban contemplados en el TBI Argentina-Alemania. La clausula NMF
estipula un estandar de trato y lo define en funcidn del trato que ha de darse a terceros.
Se toma como referencia el estandar de trato otorgado a terceros; no el alcance de los
derechos conferidos a estos tltimos. En principio, las concesiones de fuente no legal
otorgadas a terceros inversionistas podrian servir de fundamento a una reclamacion
sobre desconocimiento de la obligacion de conferir el trato de la NMF. Por el

contrario (para considerar un ejemplo similar al de la Comision de Derecho

Sir Arthur Watts, The International Law Commission 1949-1998 (Oxford, 1999), vol. III, pag. 1821.

22

82.

83.

84.

Internacional, referente a tratados comerciales y a extradicién), los derechos de
ingreso a un pais con exencion de visas con fines de estudio, conferidos a nacionales
de un tercer Estado, no podrian servir de base para una reclamacién de ese género en
el marco del TBI. La clausula NMF no constituye un renvoi a una gama de fuentes y

sistemas de derechos y obligaciones totalmente diferentes.

 

sino un principio aplicable
al ejercicio de derechos y obligaciones efectivamente garantizados por el TBI que

contenga la clausula NMF.

Por lo tanto, el Tribunal considera que la pregunta relevante es la de establecer si la
inclusion del requisito de un litigio durante 18 meses en la disposicién sobre
resolucién de controversias del TBI Argentina-Chile constituye un derecho
independiente (en cuyo caso no estaria incorporado en el TBI Argentina-Alemania en
virtud de la clausula NMF), o una disposici6n referente al trato que ha de darse a los
inversionistas en relacion con el ejercicio de un derecho existente al arbitraje (en cuyo

caso la clausula NMF del TBI Argentina-Alemania podria ser utilizada para no aplicar

 

el requisito de litigar durante 18 meses previsto en el Articulo 10 (3)(a)).

No existe un criterio establecido para distinguir, a esos efectos, entre ‘derecho’ y
‘trato en relacion con el ejercicio de un derecho’. Pero existen varios indicios de que
el requisito de que el arbitraje sea precedido por un litigio durante 18 meses deberia
considerarse como un aspecto del trato que ha de darse a los inversionistas en cuanto
al ejercicio de sus derechos en materia de resolucion de diferencias, y no como un

derecho independiente.

Sea cual fuere la interpretacion del Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania que se
adopte, un inversionista puede, en definitiva, ejercer sus derechos sometiendo
unilateralmente la diferencia al arbitraje sin necesidad, para ello, del consentimiento
especifico adicional del Estado parte en la diferencia. En el peor de los casos el
inversionista (0, de hecho, el Estado) podria solicitar que la diferencia se someta a los
tribunales conforme al Articulo 10(2) del TBI y proceder luego, 18 meses mas tarde,
al arbitraje invocando el Articulo 10(3)(a). Por lo tanto, el TBI Argentina-Alemania
otorga el derecho de someter al arbitraje una diferencia sobre inversiones sin el

consentimiento de la otra parte en la diferencia.

85.

86.

87.

88.

Basarse en el TBI Argentina-Chile a través de la clausula NMF no daria a Hochtief el

derecho de alcanzar una posicion que no pudiera alcanzar en virtud del TBI

  

Argentina-Alemania, sino tnicamente a la misma posicién que podria alcanzar, a
través de su propia eleccion y acciones unilaterales, al amparo del TBI Argentina-
Alemania, pero mas rapidamente y con menores costos, sin necesidad de litigar

previamente ante los tribunales de Argentina durante 18 meses.

En segundo lugar, evitar el periodo de 18 meses previsto en el TBI Argentina-
Alemania recurriendo a la clausula NMF no afectaria el alcance de la jurisdiccion del

Tribunal. No daria lugar a ningin caso comprendido en la jurisdiccién del Tribunal

 

que la Demandante, actuando por si sola, no pudiera plantear ulteriormente ante el
Tribunal conforme al Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania. Tampoco privaria a la
Demandada del derecho de invocar el Articulo 10(2) del TBI en cualquier diferencia,

ni de exigir que el asunto se someta a los tribunales nacionales.

Tercero, el requisito del litigio previo durante 18 meses no entrafia otro beneficio que
la interposicién de un periodo durante el cual las partes pueden precisar los términos y
reflexionar acerca de sus respectivas posiciones. Ninguna de las partes tiene la
obligacion de proseguir el litigio por mas de 18 meses, independientemente de que el
litigio haya culminado o no, ni de admitir que la diferencia haya sido resuelta por una
sentencia judicial definitiva dictada dentro del periodo de 18 meses. Tal como surge
muy claramente del Articulo 10, cualquiera de las partes puede plantear la diferencia
ante el CIADI, conforme a lo dispuesto en los parrafos (3) y (4) del Articulo 10 del
TBI.

Si bien es cierto que, como lo sefialé la Demandada"", el periodo de 18 meses da a los
tribunales la oportunidad de resolver la diferencia, el limite arbitrario del plazo
concedido para litigar y la expresa eliminacién de toda obligacién de aceptar una
sentencia hacen que esa oportunidad, a diferencia de lo que ocurriria con una genuina
obligacion de agotar los recursos locales, sea en cierta medida superflua e
insustancial. No existe un beneficio cierto del cual se vea privada la otra parte por el
hecho de que se permita la aplicacion de la clausula NMF para eludir la aplicacion del

periodo de 18 meses. Pese a no ser decisivo desde el punto de vista légico ni juridico,

Transcripcién, dia 1, pag. 4.

89.

90.

91.

el hecho de que la adhesién a la regla de los 18 meses no proporcionaria
necesariamente ningin beneficio ni daria necesariamente ningin resultado que no
fuera la demora de los procedimientos de arbitraje contribuye en cierta medida a

persuadir al Tribunal de que su decision es acertada.

EI Tribunal observa asimismo que en la medida en que la posibilidad de recurrir a los
tribunales nacionales sea considerada efectivamente como un beneficio para
cualquiera de las dos partes, cada una de ellas tiene derecho, conforme al Articulo
10(2) del TBI, de i

tribunales nacionales. De hecho, desde cierta perspectiva la cuestion que aqui se

 

ir unilateralmente en que la diferencia se someta a los

considera es si la Demandada, habiendo optado por abstenerse de exigir que se acuda
a los tribunales nacionales conforme al Articulo 10(2), puede alegar ahora que el no
haber recurrido a las cortes locales constituye un impedimento para recurrir al

arbitraje de la diferencia que tiene ante si el Tribunal.

EI Tribunal observa que la aplicacién de este enfoque para distinguir lo que constituye
un derecho nuevo, independiente, de someter un asunto al arbitraje, y lo que es
sencillamente la manera en que debe ejercerse un derecho preexistente de recurrir al
arbitraje refleja la distincién entre cuestiones de jurisdiccion y cuestiones de

admisibilidad. La jurisdiccién es un atributo de un tribunal y no de una reclamacién,

 

 

en tanto que la admisibilidad es un atributo de una reclamaci6n, pero no de un
tribunal. También puede trazarse una distincién entre las cuestiones de admisibilidad
y aquéllas relacionadas con las formalidades para su recepcion. Un tribunal puede
concluir que una reclamacién sometida a su consideracién y comprendida dentro de
su jurisdiccion es inadmisible (por ejemplo por razones de lis alibi pendens 0 forum
non conveniens), 0 incluso negarse a recibir y dar tramite a una reclamacion
comprendida dentro de su jurisdiccién porque presenta algun vicio fundamental de

formulacion.

En términos amplios, el Tribunal considera que la cuestion que se plantea en este caso
no consiste en establecer si la clausula NMF puede alterar la jurisdiccion de los
tribunales constituidos conforme al TBI, sino si puede afectar a los procedimientos
preceptivos de acceso a esa jurisdiccion. La razon puede expresarse desde el punto de

vista de la distincién entre los derechos y la manera en que estos han de ejercerse.

25

92.

93.

94.

La razon podria también consistir en el hecho de que las Partes Contratantes del TBI
(Argentina, Alemania) no coinciden con las partes en la diferencia (Argentina,
Hochtief). Si un tribunal se constituye por un tratado celebrado por Estados, o
conforme al mismo, ese tratado determina su jurisdiccion, y los Estados partes en el
tratado pueden modificarla de comin acuerdo, pero las partes en diferencias
sometidas al tribunal no pueden hacer otro tanto. Asi, por ejemplo, la Corte
Internacional de Justicia (CIJ) no podria entender en una reclamacion formulada por
un demandante individual contra un Estado aunque el Estado ‘demandado’ accediera
a comparecer ante la Corte y defenderse de esa reclamacion. Si la Corte accediera a
entender en el caso no estaria operando como la ‘CIJ’ conforme al Estatuto de la

misma.

Andlogamente, si ambas partes en la presente diferencia solicitaran a este Tribunal
que se pronunciara, por ejemplo, sobre una diferencia planteada antes de que el
tratado entrara en vigor, y accediera a esa solicitud, no estaria operando como un
tribunal conforme al Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania. Argentina y Alemania
acordaron, en Ad Articulo 8 del Protocolo, que el Tratado en ningun caso se aplicaria
a las diferencias surgidas antes de que dicho instrumento hubiera entrado en vigor.
Argentina y Hochtief no pueden modificar por mutuo consentimiento los términos de
ese acuerdo entre Argentina y Alemania. En tal caso hipotético puede suceder que,

debido a que las partes en la diferencia hubieran consentido en someter el asunto a

 

este tribunal, el tribunal tendria la competencia juridica nec

 

‘ia para entender en el
caso promovido por la demanda preexistente y pronunciarse sobre él, pero si en efecto
lo hiciera, estaria actuando como un tribunal ad hoc, y no como un tribunal al amparo

del TBI Argentina-Alemania.
Las cuestiones de admisibilidad, por otra parte, difieren de las de jurisdiccion. Las
partes en la diferencia tienen el derecho —pero no la obligacién— de oponer

excepciones basadas en cuestiones de admisibilidad, y si no las oponen, estarian

 

consintiendo Iquier i plimi de los req

de admisibilidad, y ese
consentimiento ‘sanearia’ el incumplimiento. El tribunal, si tiene jurisdiccion, pasaria

a entender en el caso.

95.

96.

97.

En la CIJ, por ejemplo, las reglas de admisibilidad incluyen cuestiones tales como la
observancia de las reglas sobre la nacionalidad de las reclamaciones y el agotamiento
de los recursos locales. La CIJ puede tener jurisdiccion para pronunciarse acerca de si
el Estado A ha perjudicado a la sociedad B en violacion del derecho internacional,
pero puede ocurrir que la reclamacion, que efectivamente fue sometida a su
consideraci6n, sea inadmisible por no haber sido planteada por el Estado pertinente” o
por falta de agotamiento previo de los recursos locales'*. Pero si no se plantea
excepcién alguna por esos motivos, la Corte no planteard el asunto proprio motu". Si,
por otra parte, se opone la excepcion basada en la admisibilidad y se hace lugar a la

] 1 1

misma, ex: la misma r (mutatis dis) podria ser
por otro Estado, o plantearse después del agotamiento de los recursos locales (para
volver a los ejemplos arriba utilizados), porque la Corte posee jurisdiccion para
entender en esa reclamacion. El consentimiento puede sanear los vicios en materia de

admisibilidad; no los de jurisdiccion.

Vista desde esta perspectiva, la cuestion que se plantea en el presente caso es si el
periodo de 18 meses es un requisito cuyo incumplimiento podria ser aceptado o
consentido por la Demandada, y si lo ha hecho. El Tribunal considera que la
Demandada efectivamente puede aceptar o consentir tal incumplimiento, y que la
jurisdiccion del Tribunal no se veria afectada por ello. Considera al periodo de 18
meses como una condicion relativa a la manera en que debe ejercerse el derecho de
recurrir al arbitraje; como un requisito relativo a la admisibilidad de la reclamacion y

no a la jurisdiccion del Tribunal.

En el presente caso hay dos conjuntos de condiciones de acceso al arbitraje: las del
TBI Argentina-Alemania y las del TBI Argentina-Chile. Como se explico arriba, el
Tribunal considera que esos conjuntos de condiciones guardan relacién con la
proteccion de los inversionistas y con la administracin, la utilizacion, el uso y el
Caso concerning Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited (Bélgica c. Espafa),
Sentencia de 5 de febrero de 1970, ICJ Reports 1970, pag. 3.

Caso Interhandel (Suiza c. Estados Unidos), Sentencia de 21 de marzo de 1959, ICJ Reports 1959, pag.

Ver Case concerning the Elettronica Sicula S.p.A.(ELSI) (Estados Unidos ¢. Italia), Sentencia de 20 de
julio de 1989, ICJ Reports 1989, pag. 15.

98.

99.

VU

100.

aprovechamiento de una inversion, y por consiguiente estan amparadas por la clausula

NMF del Articulo 3.

La clausula NMF no permite seleccionar componentes de cada uno de los conjuntos
de condiciones para fabricar un conjunto artificial de condiciones a las que ningun
nacional del Estado tendria derecho. La Demandante de este caso no puede alegar la
inexistencia, en el TBI Argentina-Chile, del requisito de un litigio previo durante 18
meses y pasar por alto el hecho de que el Articulo 10(2) del TBI Argentina-Chile
impone un régimen de ‘bifurcacion de caminos’: debe basarse en la totalidad del
régimen, tal como se establece en el Articulo 10 del TBI Argentina-Chile o en el
Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania. En este caso ha optado por acogerse al

Articulo 10 del TBI Argentina-Chile.

Corresponde enunciar la posicién resultante, al igual que el alcance de la decision del
Tribunal. El Tribunal toma nota de los limites que impone a su jurisdiccién el TBI
Argentina-Alemania. Admite que los procedimientos establecidos para someter una
diferencia ante el Tribunal se rigen por el Articulo 3 del TBI Argentina-Alemania. El
Tribunal acepta asimismo que la Demandante puede por tanto ampararse en los
procedimientos establecidos en el Articulo 10 del TBI Argentina-Chile (incluida la
disposicion sobre ‘bifurcacion de caminos’). En consecuencia, la clausula NMF opera
en este caso dentro de la jurisdiccién del Tribunal tal como la establece el TBI
Argentina-Alemania, y da lugar a la modificacién de los procedimientos aplicables al
conocimiento de un asunto por el Tribunal. No es necesario decidir cual habria sido la
posicién si el TBI Argentina-Chile hubiera establecido para los tribunales una
jurisdiccién mas amplia que la establecida en el TBI Argentina-Alemania, por lo cual

el Tribunal no se pronuncia sobre esta cuestion.

2EI régimen del Articulo 10(3) es ‘menos favorable’?

A veces se sefiala que es erroneo presuponer que, por ejemplo, la carga de litigar ante
tribunales nacionales represente un régimen menos favorable que el arbitraje, o que el
derecho de recurrir al arbitraje después de transcurridos 18 meses del litigio ante los
tribunales nacionales sea menos favorable que el de recurrir de inmediato al arbitraje.
El Tribunal no comparte esa opinién, pues considera que sean cuales fueren las
virtudes sustanciales del litigio judicial y del arbitraje, siempre es mas favorable poder

28

Ix

101.

102.

103.

104.

optar por uno u otro, que carecer de esa opcidn'’. Esto no representa en modo alguno

una critica a los tribunales nacionales.

Otros asuntos: el lugar en que se otorga el ‘trato’

La Demandada aleg6, basandose en la redaccién del Articulo 3 del TBI, que la
clausula NMF se aplica exclusivamente al trato que se dé en el territorio del Estado, y
que su aplicacion en estos procedimientos no constituye un trato otorgado dentro de
ese territorio. Sostuvo, asimismo, que como la practica en materia de arbitraje sobre
inversiones consiste en que el Tribunal no sesione en el Estado receptor, ello es un
indicio adicional de que el Articulo 3 no es aplicable a los procedimientos del

Articulo 10".

La consecuencia de ese argumento, si fuera correcto, consiste en que la obligacién de

 

conceder el trato de NMF no existia en este caso, por lo cual la Demandante no puede

invocarla para establecer la jurisdiccion del Tribunal.

 

El Articulo 3(1) y (2) del TBI, tal como esta traducido en United Nations Treaty

Series, tiene el texto siguiente:

“(1) Neither Contracting Party shall subject investments in its territory by or with the
participation of nationals or companies of the other Contracting Party to treatment less
favourable than it accords to investments of its own nationals or companies or to investments
of nationals or companies of any third State.

(2) Neither Contracting Party shall subject nationals or companies of the other Contracting
Party, as regards their activity in connection with investments in its territory, to treatment less

favourable than it accords to its own nationals or companies or to nationals or companies of
any third State”.

La frase traducida como ‘in its territory’ ocupa un lugar diferente en los

correspondientes textos auténticos en aleman y espaiiol, que son los siguientes:

 

(1) Jede i behandelt Kapit von drigen oder Gi
der anderen i oder Kapi an denen jrige oder
Gesellschaften der anderen Vertragspartei beteiligt sind, in ihrem Hoheitsgebiet nicht weniger

 

Indudablemente existen juicios de valor referentes a la conveniencia de la eleccién y a la existencia de
la libertad de decisién que presupone esa proposicién. El Tribunal, sin embargo, esta conforme con
aceptarlo como premisa.

Transcripcién, dia 1, pags. 26-33.

105.

106.

107.

108.

 

tig als Kapil der eigenen érigen und G oder
Kapitalanlagen von Staatsangehérigen und Gesellschaften dritter Staaten,

(2) Jede i behandelt der anderen

i hinsichtlich ihrer Betitigung im in ihrem
Hoheitsgebiet nicht weniger giinstig als ihre eigenen Staatsangehérigen und Gesellschaften
oder Staatsangehérige und Gesellschaften dritter Staaten,

 

(1) Ninguna de las Partes Contratantes sometera en su territorio a las inversiones de
nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante 0 a las inversiones en las que mantengan
participaciones los nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante, a un trato menos
favorable que el que se conceda a las inversiones de los propios nacionales y sociedades 0 a
las inversiones de nacionales y sociedades de terceros Estados.

(2) Ninguna de las Partes Contratantes someterd en su territorio a los nacionales o sociedades
de la otra Parte Contratante, en cuanto se refiere a sus actividades relacionadas con las
inversiones, a un trato menos favorable que a sus propios nacionales y sociedades 0 a los
nacionales y sociedades de terceros Estados.

 

 

La frase ‘in its territory’ parece vinculada con el trato, mas que con la inversion, y los
términos sustanciales se traducirian, mas exactamente, como “... shall subject in its

territory investments...” 0 “... shall in its territory subject investments...”. El

s inversiones o de los inversionistas a un trato

 

resultado seria que la sujecién de |:
fuera de Argentina no podria generar responsabilidad conforme al Articulo 3 del TBI.
Dando a esa frase toda la gravitacion que le corresponde y suponiendo, arguendo, que

los actos de la Demandada fuera de Argentina con respecto a inversiones efectuadas

ion seria establecer si la

 

por un demandante no se regirian por el TBI, la cues

invoca

 

ion del periodo de 18 meses conforme al Articulo 10(3), en el presente caso,

 

constituye un trato ‘fuera del territorio’ del Estado. El Tribunal no lo cree asi.

La inversion se efectué en Argentina. La decision de la Demandada de basar su
excepcion en el Articulo 10(3) del TBI fue un acto localizado en la sede del Gobierno
de la Demandada y que se implementaria en Argentina exigiendo a la Demandante
que promoviera un litigio ante los tribunales en Argentina. Hasta aqui no resulta

evidente la existencia de un elemento extraterritorial.

Los unicos elementos extraterritoriales parecen consistir en que la excepcidn de falta
de jurisdiccion se plantea en una sesion celebrada fuera de Argentina por un Tribunal

caracterizado por la Demandada como institucionalmente extraterritorial por tratarse

30

109.

110.

lL.

112.

113.

de un tribunal internacional que se preveia que sesionara fuera del Estado

demandado*’.

La cuestion a determinar consiste en establecer cual es el ‘trato’ al que se aplica la
obligacion de la NMF. El trato pertinente, en este caso, no esta constituido por el acto
de la lectura o audiencia que el Tribunal le dé a_ la excepcién opuesta por la
Demandada invocando el Articulo 10(3) del TBI. El lugar en que ello ocurre no es el
lugar en que se da ese trato, sino el lugar en que éste suscita consecuencias 0 surte
efectos (y, por lo tanto, la ubicacion real del acto de lectura o audiencia es puramente

contingente y puede variar, como sucede entre los distintos miembros del Tribunal).

 

El trato que i la Demanda es la insi ia de la Demandada en el
cumplimiento del requisito de los ’18 meses’ y la insistencia que puso de manifiesto
al oponer la excepcion de falta de jurisdiccion por no haber litigado ante los tribunales

en Argentina.

EI caracter ‘internacional’ de este Tribunal no altera la referida posicion; no priva a la

conducta de la Demandada de su caracter intraterritorial.

En opinion del Tribunal, el trato pertinente consiste en que la Demandada, no
habiendo invocado el Articulo 10(2), se ampara en el Articulo 10(3), y en su negativa
de someter el asunto de inmediato al arbitraje, como lo desea la Demandante. A los
efectos del Articulo 3 del TBI no puede decirse que esa conducta tenga lugar fuera del

territorio de la Demandada.

La segunda excepcién: legitimacién de Hochtief

La segunda excepcion es que Hochtief carece de legitimacion para presentar esta
reclamacion porque el titular de los derechos que invoca es una persona juridica
diferente. El argumento consiste, en esencia, en que Hochtief operaba a través de una
subsidiaria constituida en la esfera local, PdL, y como esa subsidiaria es la parte
supuestamente perjudicada, Hochtief no tendria derecho de plantear esta reclamaci6n.
A ese respecto la Demandada invocé el Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI, y

alego que su efecto era que PdL debié haber planteado la reclamacion y que para

Transcripcién, dia 1, pag. 33, y dia 1, pag. 4.

31

114.

115.

116.

tener derecho a hacerlo debid haber demostrado que Argentina habia accedido a
otorgarle a PdL los mismos derechos que a un inversionista extranjero y que PdL en

realidad estaba sujeta al control extranjero". Alegd que las reclamaciones de

 

accionistas (‘reclamaciones derivadas’) sdlo son admisibles si estan especificamente
previstas en el TBI, y a ese respecto contrapuso el TBI Argentina-Alemania con el

TBI Argentina-Estados Unidos’.

La Demandada sefiald que en Ad Articulo 4 del Protocolo del TBI se preveia
“asimismo” una indemnizacién en caso de adopcién de medidas “respecto de la
empresa donde se halla situada la inversion” (es decir la subsidiaria constituida en la
esfera local; en este caso PdL), de lo cual infirié que en otros casos no cabe ninguna

accion por dafios y perjuicios sufridos por la empresa en que se realiza la inversion.

Fuera cual fuese la idea inspiradora de la redaccién del Ad Articulo 4, el Articulo
1(1)(b) del TBI estipula inequivocamente que el concepto de inversion comprende
“las acciones, derechos de participacion en sociedades y otros tipos de participaciones
en sociedades”. Los Estados partes en el TBI, si lo hubieran deseado, podian haber
limitado el alcance del término ‘inversién’ a casos en que el inversionista extranjero
mantuviera un capital accionario de control, o inclusive del 100%, en una subsidiaria

constituida en la esfera local en el Estado receptor. Pero no lo hicieron.

Hochtief es la propietaria del 26% de las acciones de PdL, a la que ha efectuado
contribuciones de capital y otorgado préstamos por un total de US$34 millones”.
Dada la escala de lo que en cualquier contexto comercial se consideraria como una
inversion, y dada la probabilidad de obtener financiamiento de consorcio para
proyectos en gran escala, no es sorprendente que los Estados partes en el TBI
convinieran en una definicion de ‘inversion’ que incluyera configuraciones como las
del presente caso. Ademas, los términos del documento de licitacién en que Hochtief

presento su oferta para obtener el derecho de tomar parte en este proyecto establecian

Transcripcién, dia 1, pags. 43-44.
Transcripcién, dia 1, pags. 45-46.

Solicitud de Arbitraje, parrafos 4, 100. Se afirma que el total de la contribucién, incluidos intereses
hasta mayo de 2007, era de casi US$50 millones; idem, parrafo 102.

32

2

117.

118.

119.

XI

120.

que el oferente ganador tendria que operar a través de una empresa constituida en

Argentina.

El hecho de que Hochtief haya consentido, conforme al Articulo 5 del Contrato de
Concesion, en asignar a PdL la totalidad de sus derechos y obligaciones no altera la

referida posiciOn, sino que confirma el hecho de que la inversion de Hochtief

 

consistia, precisamente, en sus acciones en PdL y otras formas de inversion

reconocidas en el Articulo 1(1) del TBI’.

Andlogamente, no altera esa posicion el hecho de que existan clausulas de
jurisdiccién relativas a diferencias en virtud del contrato de concesion que prevén la
litigacion o arbitraje en Argentina”. Esas disposiciones rigen la manera en que PdL
debe llevar adelante el proceso de resolucién de diferencias; pero no alteran el

caracter de la participacién de Hochtief en PdL como inversion.

Al Tribunal no le cabe duda de que Hochtief ha efectuado una inversion en Argentina,

en PdL, y que es un inversionista conforme al TBI.

Jurisdiccién del Centro

La Demandada solicité al Tribunal que declarara que la diferencia no solo era ajena a
la competencia del Tribunal, sino también a la jurisdiccion del Centro. El Tribunal no
admite que asi fuera. La diferencia se da, manifiestamente, entre un Estado parte en el
TBI y un inversionista del otro Estado parte, siendo ambos Estados Partes
Contratantes en el Convenio del CIADI. La diferencia surge de una inversion, y las
partes en la diferencia, como arriba se explicd, dieron su consentimiento para que
fuera sometida al arbitraje. En consecuencia, el Tribunal considera cumplidos los

requisitos del Convenio del CIADI; en particular los del Articulo 25 del mismo.

Transcripcién, dia 1, pags. 55-56.
Véase transcripcién, dia 1, pag, 59.

33

XII

121.

122.

Las reclamaciones contractuales y la doble recuperacién

La Demandada alegé que el objeto de la reclamacién de Hochtief coincide con el de
reclamaciones contractuales que se tramitan en los tribunales en Argentina, lo que la
exponia al riesgo de tener que pagar dos veces por idénticos perjuicios alegados.

EI Tribunal tiene presente ese riesgo, pero no considera que el asunto tenga que ver
con la cuestién de la jurisdiccién, y si es necesario lo abordara en una etapa ulterior en

estos procedimientos.

XIII Costos

123.

La Demandada solicité que se condenara a la Demandante en costas y costos. El
Tribunal se reserva su decision sobre esta cuestion, sobre la que se pronunciara al

resolver lo

 

pectos sustantivos de esta diferencia.

XIV Conclusién

124.

125.

EI Tribunal ha Ilegado a esta Decision sobre la Jurisdiccion por mayoria, tras amplias

reflexiones y un anal

 

detallado, lo que refleja la dificultad de la cuestion.
Corresponde dejar constancia de la seriedad de esos debates y del hecho de que los

diferentes puntos de vista se cor

 

sideraron en forma abierta, y asimismo de la elevada
consideracion dada por la mayoria a los cuidadosamente fundados argumentos del
arbitro disidente.

En consecuencia, por las razones anteriormente expuestas, el Tribunal decide:

(i) rechazar el argumento de la Demandada de que el Centro carece de
jurisdiccion y el Tribunal carece de competencia para entender en el presente caso;

(ii) declarar que el Centro posee jurisdiccién y el Tribunal posee competencia
para entender en el presente caso;

(iii) pronunciarse sobre la cuestion de las costas y costos en una etapa ulterior,
considerandola conjuntamente con los aspectos sustantivos de la diferencia.

34

[firmado] [firmado]

Honorable Charles N. Brower Sr. J. Christopher Thomas, Q.C.

Arbitro Arbitro

[firmado]

Profesor Vaughan Lowe
Presidente del Tribunal

Decisién sobre Jurisdiccién
Hochtief Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/07/31)

Apéndice I

Treaty Series

 

Treaties and international agreements
registered
or filed and recorded
with the Secretariat of the United Nations

Recueil des Traités

 

Traités et accords internationaux
enregistrés
ou classés et inscrits au répertoire
au Secrétariat de l’Organisation des Nations Unies

Copyright © United Nations 2001
‘All rights reserved
Manufactured in the United States of America

Copyright © Nations Unies 2001
Tous droits réservés
Imprimé aux Etats-Unis d' Amérique

Ces
Wz

Treaty Series

 

Treaties and international agreements
registered
or filed and recorded
with the Secretariat of the United Nations

VOLUME 1910

Recueil des Traités

 

Traités et accords internationaux
enregistrés
ou classés et inscrits au répertoire
au Secrétariat de l’Organisation des Nations Unies

United Nations © Nations Unies
New York, 2001

Treaties and international agreements
registered or filed and recorded
with the Secretariat of the United Nations

 

VOLUME 1910 1996 I. Nos. 32532-32544

 

TABLE OF CONTENTS

I

Treaties and international agreements
registered on 8 February 1996

No. 32532. Germany and Czech and Slovak Federal Republic:
Arrangement concerning the employment of workers for the purpose of expanding
their vocational and linguistic knowledge (Foreign Labour Agreement).
Signed at Prague on 23 April 1991...

 

No. 32533. Germany and Czech aud Slovak Federal Republic:

Agreement on the international carriage of goods by road. Signed at Bonn on
28 October 1992 ...

 

No. 32534. Germauy and Poland:
Agreement concerning the prevention of incidents at sea beyond the territorial sea
(with annex). Signed at Bonn on 27 November 1990

 

No. 32535. Germany and Poland:

Agreement concerning the German-Polish youth organization. Signed at Bonn on
17 June 1991

No. 32536. Germany and Poland:
Agreement on inland navigation (with protocol). Signed at Warsaw on 8 November
1991

 

No. 32537. Germauy and Poland:
Agreement on the passage of ships through the internal waters in the area of
Usedom island. Signed at Bonn on 17 February 1993 ..

 

Vol. 1910

83

107

151

Traités et accords internationaux
enregistrés ou classés et inscrits au répertoire
au Secrétariat de l’Organisation des Nations Unies

 

VOLUME 1910 1996 I. N° 32532-32544

 

TABLE DES MATIERES

Traités et accords internationaux
enregistrés le 8 février 1996

N° 32532. Allemagne et République fédérale tcbéqne et slovaque :

Convention relative a1’ emploi de travailleurs en vue d’approfondir leurs connais-
relative aux

migrans). Signé a Prague ‘e 23 avril 1991 ...

 

N° 32533. Allemague et République fédérale tchéque et slovaque :

Accord relatif au transport routier international de marchandises. Signé 4 Bonn le
28 octobre 1992...

 

N° 32534. Allemagne et Pologne :
Accord tendant a prévenir les incidents en mer en dehors des eaux territoriales
(avec annexe). Signé 4 Bonn le 27 novembre 1990... a

 

N° 32535. Allemagne et Pologue :

Accord relatif & l'organisme germano-polonais pour la jeunesse. Signé & Bonn le
17 juin 1991 83

N° 32536, Allemague et Pologne :

Accord relatif a la navigation sur les voies d’eau intéri avec Signé
a Varsovie le 8 novembre 1991..... “

 

N° 32537. Allemague et Pologne :

Accord concernant la circulation des navires dans les eaux intérieures dans la
région de I’le d’Usedom. Signé & Bonn le 17 février 1993... “

151

 

Vol. 1910

VI United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

 

No. 32538. Germany and Argentina:

Treaty on the encouragement and reciprocal protection of investments (with Pro-

tocol and exchanges of notes). Signed at Bonn on 9 April 1991 ... 171

 

No. 32539. Germany and Netherlands:

Agreement concerning transfrontier cooperation between territorial communities
and other public agencies (with protocol). Signed at Isselburg-Anholt on
23 May 1991 225

 

No. 32540. Germany and Sweden:
Agreement on the reciprocal observance of secrecy in respect of applications for
patents or registered designs on inventions important for defence (with rules
of procedure). Signed at Stockholm on 26 August 1991 .. a

 

No. 32541. Germany and Norway:
Agreement conceming the avoidance of double taxation and mutual admin-
istrative assistance with respect to taxes on income and on capital (with Pro-

tocol). Signed at Oslo on 4 October 1991 ..

 

No. 32542. Germany and Romania:

Agreement concerning navigation on inland waterways (with protocol). Signed a at
Bonn on 22 October 1991

 

No. 32543. Germany and Romai
Agreement concerning the employment of workers for the purpose of expanding
their vocational and linguistic knowledge (Foreign Labour Agreement).

Signed at on 12 May 1992 439

 

No. 32544. Germany and Turkey:

A on the of Turkish ises in order to
execute work contracts. Sioned at Ankara on 18 November 1991... ses

 

ANNEX A. Ratifications, accessions, subsequent agreements, etc., con-
cerning treaties and international agreements registered with the
Secretariat of the United Nations

No. 5119. Agreement between the Kingdom of Norway and the Federal Re-
public of Germany for the avoidance of douhle taxation and con-
cerning reciprocal administrative and legal assistance with respect
to taxes on income and fortune and to the business tax. Signed at
Oslo, on 18 November 1958:

(Note by the jc 474

 

 

Vol. 1910

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recneil des Traités vir

 

N° 32538. Allemagne et Argentine 3

Traité relatif 4 la p ion eta (
protocole et : échanges de aye eet a Bonn le9 ae 1991...

 

 

N° 32539. Allemagne et Pays-Bas :

Accord relatif & la coopération transfrontaliére entre collectivités ou autorités ter-
ritoriales et autres organismes (avec protocole). Signé a Isselburg-
Anholt le 23 mai 1991 .

 

 

N° 32540. Allemagne et Suéde :

Accord concernant le secret mutuel & observer au sujet des dépéts de brevets ou
des la défense

 

 

(avec régles d’application). Signé 4 Stockholm le 26 aofit 1991..

N° 32541. Allemagne et Norvége :
Convention tendant a éviter la double imposition et réglant l’entraide adminis-
trative en matiére d’impéts sur le revenu et sur la fortune (avec Protocole).

Signé a Oslo le 4 octobre 1991 ...

 

No 32542. Allemague et Roumauie :

Accord relatif a la navigation sur les voies d’eau intérieures (avec protocole). Signe
& Bonn le 22 octobre 1991...

 

N° 32543. Allemagne et Roumanie :

Convention relative a1’ emploi de travailleurs en vue d’approfondir leurs connais-
relative aux

 

 

san
migrants) Signe 2 Bucarest le 12 mai 1992

 

N° 32544. Allemagne et Turqui

Accord relatif & !’emploi de travailleurs d’entreprises turques pour l’exécution de
contrats. Signé Ankara le 18 novembre 1991.... Co

  

ANNEXE A. Rati dhésic accords
des traités et accords internationaux enregistrés ‘au  Secrévariat de
U’Organisation des Nations Unies

 

N°5119. Couvention eutre le Royaume de Norvege et la République fédérale
d’Allemagne tendant a éviter la double imposition et a établir des
régles d’assistance admiuistrative et judiciaire réciproque en ma-
tiére d’impéts sur Ic revenu et sur la fortune et de patente. Signée 4
Oslo, le 18 novembre re 1958 :

bi ion (Note du é 474

Vol. 1910

vul United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

1996

 

No. 10977. Agreement between the Government of the Polish People’s Republic
and the Governmeut of the German Democratic Repuhlic con-
cerning co-operation with regard to navigation in froutier waters.
Signed at Warsaw on 15 May 1969:

(Note by the

 

No. 21984, Cultural Co-operation Agreement betweeu tbe Government of the
Federal Republic of Germany and the Government of the Repnb-
lic of Costa Rica. Signed at San José on 29 Angust 1979:

Protocol amending the above-mentioned Agreement. Signed at San José on 23 July
1986

 

No. 23981. Agreement between the Government of the Federal Republic of
Germauy and the Government of the Kingdom of Morocco con-
cerning financial co-operation (Loans for various projects).
Signed at Rabat ou 24 January 1984:

of notes fituting an to the ab i Agree-
ment. Rabat, 17 January and 29 July 1986 se

 

 

Vol. 1910

475

476

489

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

 

N° 10977. Accord entre le Gouvernement de la Répnblique populaire de Polo-
gne et le Gouvernement de la République démocratiqne allemande
concernant la coopératiou en matiére de uavigation sur les eaux
froutiéres. Signé 4 Varsovie le 15 mai 1969 :

bi ion (Note du

N° 21984. Accord de coopération culturelle entre le Gouvernement de la Répu-
blique fédérale d’Allemague et le Gonvernemeut de la Républiqne
du Costa Rica. Signé 4 San José le 29 aoiit 1979 :

Protocole modifiant I’ Accord susmentionné. Signé a San José le 23 juillet 1986 ....

N° 23981. Accord entre le Gouvernemeut de la Républiqne fédérale d’Alle-
mague et le Gouvernement du Royanme du Maroc de coopératiou
fiuanciére (Préts pour projets divers). Signé 4 Rabat le 24 jauvier
1984:

Echange de notes constituant un amendement a I’ Accord susmentionné. Rabat,
17 janvier et 29 juillet 1986..... 7

Pages

475

 

Vol. 1910

NOTE BY THE SECRETARIAT

Under Article 102 of the Charter of the United Nations every treaty and every international agree-
ment entered into by any Member of the United Nations after the coming into force of the Charter shall,
as soon as possible, be registered with the Secretariat and published by it. Furthermore, no party to a
treaty or international agreement subject to registration which has not been registered may invoke that
treaty or agreement before any organ of the United Nations. The General Assembly, by resolution 97 (1),
established regulations to give effect to Article 102 of the Charter (see text of the regulations, vol. 859,
p. VIID.

‘The terms “treaty” and “international agreement” have not been defined either in the Charter or in

ind the i i f the

Member State submitting an instrument for registration that so far as that party is concerned the instru-
ment is a treaty or an international agreement within the meaning of Article 102. Registration of an
instrument submitted by a Member State, therefore, does not imply a judgement by the Secretariat on the
nature of the instrument, the status of a party or any similar question. It is the understanding of the
Secretariat that its action does not confer on the instrument the status of a treaty or an international
agreement if it does not already have that status and does not confer on a party a status which it would
not otherwise have.
*

a #

Unless otherwise indicated, the translations of the original texts of treaties, etc., published in this
Series have been made by the Secretariat of the United Nations.

NOTE DU SECRETARIAT

Aux termes de |’Article 102 de la Charte des Nations Unies, tout traité ou accord international
conclu par un Membre des Nations Unies apres l’entrée en vigueur de la Charte sera, le plus tot possible,
enregistré au Secrétariat et publié par lui. De plus, aucune partie & un traité ou accord international qui
aurait dd étre enregistré mais ne l’a pas été ne pourra invoquer ledit traité ou accord devant un organe des
Nations Unies. Par sa résolution 97 (1), I'Assemblée générale a adopté un réglement destiné 4 mettre en
application |’ Article 102 de la Charte (voir texte du réglement, vol. 859, p. IX).

Le terme « traité » et !"expression « accord international » n'ont été définis ni dans la Charte ni dans
le réglement, et le Secrétariat a pris comme principe de s’en tenir & la position adoptée a cet gard par
l'Etat Membre qui a présenté l'instrument a 'enregistrement, A savoir que pour autant qu'il s’agit de cet
Etat comme partie contractante |’instrument constitue un traité ou un accord international au sens de
l’Article 102. Il s'ensuit que l’enregistrement d'un instrument présenté par un Etat Membre n’implique,
de la part du Secrétariat, aucun jugement sur la nature de l’instrument, le statut d’une partie ou toute
autre question similaire. Le Secrétariat considére donc que les actes qu’ il pourrait étre amené a accomplir
ne conférent pas & un instrument la qualité de « traité» ou d’« accord international » si cet instrument
n’a pas déja cette qualité, et qu’ils ne conférent pas & une partie un statut que, par ailleurs, elle ne
posséderait pas.

*
oo

Sauf indication contraire, les traductions des textes originaux des traités, etc., publiés dans ce Re-
cueil ont été établies par le Secrétariat de I’ Organisation des Nations Unies.

Treaties and international agreements
registered
on 8 February 1996

Nos. 32532 to 32544

Traités et accords internationaux
enregistrés
le 8 février 1996

N° 32532 @ 32544

Vol. 1910



No. 32538

GERMANY
and
ARGENTINA

Treaty on the encouragement and reciprocal protection of
investments (with protocol and exchauges of uotes).
Signed at Bonn on 9 April 1991

Authentic texts: German and Spanish.
Registered by Germany on 8 February 1996.

ALLEMAGNE
et
ARGENTINE

Traité relatif 4 la promotion et 4 la protection réciproque des
investissemeuts (avec protocole et échanges de notes).
Sigué 4 Bonn le 9 avril 1991

Textes authentiques : allemand et espagnol.
Enregistré par l’Allemagne le 8 février 1996.

Vol. 1910, 1-32538

172 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

[GERMAN TEXT — TEXTE ALLEMAND]

VERTRAG ZWISCHEN DER BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
UND DER ARGENTINISCHEN REPUBLIK UBER DIE FORDE-
RUNG UND DEN GEGENSEITIGEN SCHUTZ VON KAPITAL-

ANLAGEN

Die Bundesrepublik Deutschland
und
die Argentinische Republik —

in dem Wunsch, die wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen
beiden Staaten zu vertiefen,

in dem Bestreben, giinstige Bedingungen fur Kapitalanlagen
von Staatsangehérigen oder Gesellschaften des einen Staates im
Hoheitsgebiet des anderen Staates zu schaffen,

in der Erkenntnis, daB eine Forderung und ein vertraglicher
Schutz dieser Kapitalaniagen geeignet sind, die private wirtschaft-
liche Initiative zu beleben und den Wohlstand beider Vélker zu
mehren —

haben folgendes vereinbart:

Artikel 1
Fur die Zwecke dieses Vertrags

1. umfaBt der Begriff .Kapitalaniagen” alle Arten von Vermo-
genswerten gema8 der Gesetzgebung der Vertragspartei, in
deren Hoheitsgebiet die Kapitalanlage in Ubereinstimmung
mit diesem Vertrag vorgenommen wird, insbesondere, aber
nicht ausschlieBlich

a) Eigentum an beweglichen und unbeweglichen Sachen
sowie sonstige dingliche Rechte wie Hypotheken und
Pfandrechte:

b) Aktien, Anteilsrechte an Gesellschaften und andere Arten
von Beteiligungen an Geselischaften;
c) Anspriiche auf Geld, das verwendet wurde, um einen

wirtschaftlichen Wert zu schaffen, oder Anspriiche auf
Leistungen, die einen wirtschaftlichen Wert haben;

Vol. 1910, 1-32538

United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

d) Rechte des geistigen Eigentums wie insbesondere Ur-
heberrechte, Patente, Gebrauchsmuster, gewerbliche
Muster und Modelle, Marken, Handelsnamen, Betriebs-
und Geschattsgeheimnisse, technische Verfahren, Know-
how und Goodwill;

e) Offentlich-rechtliche Konzessionen einschlieBlich Aufsu-
chungs- und Gewinnungskonzessionen;

2. bezeichnet der Begriff .Ertrage” diejenigen Betrage. die aut
eine Kapitalanlage enttalien. wie Gewinnanteile, Dividenden.
Zinsen, Lizenz- oder andere Entgelte:

bezeichnet der Begriff .Staatsangehérige”
a) in bezug auf die Bundesrepublik Deutschland:

Deutsche im Sinne des Grundgesetzes fur die Bundes-
republik Deutschiand.

in bezug auf die Argentinische Republik:

Argentinier im Sinne der argentinischen Rechtsvorschrif-
ten:

eo

g

4. bezeichnet der Begriff .Gesellschaften” juristische Personen
sowie Handeisgesellschaften oder sonstige Geselischatten
oder Vereinigungen mit oder ohne Rechtsperséniichkeit, die
ihren Sitz im Hoheitsgebiet einer der Vertragsparteien haben,
gleichviei, ob ihre Tatigkeit auf Gewinn gerichtet ist oder nicht.

Artikel 2

(1) Jede Vertragspartei wird in ihrem Hoheitsgebiet Kapital-
aniagen von Staatsangehérigen oder Geselischaften der anderen
Vertragspantei férdern und diese Kapitalanlagen in Ubereinstim-
mung mit ihren Rechtsvorschriften zulassen. Sie wird Kapital-
aniagen in jedem Fall gerecht und billig behandeln.

(2) Kapitalaniagen von Staatsangehorigen oder Gesellschaften
einer Vertragspartei, die im Hoheitsgebiet der anderen Vertrags-
partei gemaB deren Gesetzgebung vorgenommen worden sind,
genieBen den vollen Schutz dieses Vertrags.

(3) Eine Vertragspantei wird die Verwaltung, die Verwendung,
den Gebrauch oder die Nutzung der Kapitalaniagen von Staats:
oder der anderen Ver
ihrem Hoheitsgebiet in keiner Weise durch willkirliche oder diskr-

minierende Mafnahmen beeintrachtigen.

Artikel 3

(1) Jede Vertagspare! behandelt sanitalaniagen von Staats-
anderen

Vol. 1910, 1:32538

173

Uuited Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

 

oder Kapitalaniagen, an denen Staatsangehorige oder Gesell-
schaften der anderen Vertragspartei beteiligt sind, in ihrem
Hoheitsgebiet nicht waniget gunstig als Kapitalaniagen der eige-
nen 1 oder

von Staatsangehdrigen 7 Gesellschaften dritter Staaten.

(2) Jede Vertragspanei behandelt Staatsangehérige oder
Geselischaften der anderen Vertragspartei hinsichtlich ihrer Beta-
tigung im Zusammenhang mit Kapitalanlagen in ihrem Hoheitsge-
biet nicht weniger giinstig als ihre eigenen Staatsangehdrigen und
Geselischaften oder Staatsangehérige und Gesellschatten dritter
Staaten.

(3) Diese Behandlung bezieht sich nicht auf Vorrechte, die eine
Vertragspartei den Staatsangehérigen oder Geselischaften dritter
Staaten wegen ihrer Mitgliedschaft in einer Zoll- oder Wirtschatts-
union, einem gemeinsamen Markt oder einer Freihandelszone
einraumt.

(4) Die in diesem Anikel gewahrte Behandlung bezieht sich
nicht auf Verginstigungen, die eine Vertragsparei den Staats-
angehorigen oder Geselischaften dritter Staaten aufgrund eines
Doppelbesteuerungsabkommens oder sonstiger Vereinbarungen
ber Steuerfragen gewahrt.

Artikel 4

(1) Kapitalanlagen von Staatsangehdérigen oder Geselischaften
einer Vertragspartei geniefien im Hoheitsgebiet der anderen Ver-
tragspartei vollen rechtlichen Schutz und volle rechtliche Sicher-
heit.

(2) Kapitalanlagen von Staatsangehérigen oder Geselischatten
einer Vertragspartei dirten im Hoheitsgebiet der anderen Ver-
tragspartei nur zum allgemeinen Wohi und gegen Entschadigung
enteignet. verstaatlicht oder anderen MaBnahmen unterworfen
werden, die in ihren Auswirkungen einer Enteignung oder Ver-
Staatlichung gleichkommen. Die Entschadigung mu dem Wert
der enteigneten Kapitalaniage unmittelbar vor dem Zeitpunkt ent-
sprechen, in dem die tatsachliche oder drohende Enteignung,
Verstaatlichung oder vergleichbare MaBnahme 6ffentlich bekannt
wurde. Die Entschadigung mu8 unverziglich geleistet werden
und ist bis zum Zeitpunkt der Zahlung mit dem Ublichen bank-
mafBigen Zinssatz zu verzinsen; sie muB tatsachlich verwertbar
und frei transferierbar sein. Die Rechtma@igkeit der Enteignung,
Verstaatlichung oder vergleichbaren MaBnahme und die Hohe der
Entschadigung missen in einem ordentlichen Rechtsvertahren
nachgeprift werden kénnen.

(3) Staatsangehérige oder Gesellschatten einer Vertragspartei,
die durch Krieg oder sonstige bewaffnete Auseinandersetzungen,

Vol. 1910, 1-32538

United Nations — Treaty Series ¢ Nations Unies — Recueil des Traités

Revolution, Staatsnotstand oder Aufruhr im Hoheitsgebiet der

anderen Vertragspartei Verluste an Kapitalanlagen erleiden, wer-

den von dieser Vertragspantei hinsichtlich der Ruckerstattungen,
od

gen, fer
nicht weniger gunstig behandelt als ihre eigenen Staatsangehéri-
gen oder Geselischatten. Solche Zahlungen missen frei transfe-
nierbar sein.

(4) Hinsichtlich der in diesem Artikel geregelten Angelegenhei-
ten genieBen die Staatsangehérigen oder Geselischatten einer
Vertragspartei im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei
Meistbeginstigung.

Artikei 5
(1) Jede Vertragspartei gewahrleistet den Staatsangehérigen
oder Gesellschaften der anderen Vertragspartei den freien Trans-

fer, der im Zusammenhang mit einer Kapitalanlage stehenden
Zahlungen, insbesondere

a) des Kapitals und zusatzlicher Betrage zur Aufrechterhaltung
oder Ausweitung der Kapitaianlage;

b) der Ertrage:

¢) zur RUckzahlung der in Artikel 1, Absatz 1 Buchstabec
genannten Darlehen:

d) des Erléses im Fall vollstandiger oder teilweiser Liquidation
oder VerauBerung der Kapitalaniage:

e) der Entschadigungen nach Artikel 4.

(2) Der Transfer erfolgt unverziiglich entsprechend den im
Hoheitsgebiet der jeweiligen Vertragsparteien geltenden Vertah-
ren und zu dem jeweils giiltigen Kurs. Dieser Kurs dart nicht
wesentlich von dem Kreuzkurs (cross rate) abweichen, der sich

t 4

 

 

aus ergibt, die der
Wahrungsfonds zum Zeitpunkt der Zahlung Umrechnungen der
in i Te]
legen wurde.
Artikel 6

Leistet eine Vertragspartei ihren Staatsangehérgen oder
Gesellschaften Zahlungen aufgrund einer Gewahrleistung fir eine
Kapitalanlage im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei, so
erkennt diese andere Vertragspartei, unbeschadet der Rechte der
erstgenannten Vertragspartei aus Artikel 9, die Ubertragung aller
Rechte und Anspriiche dieser Staatsangehérigen oder Gesell-
schaften kraft Gesetzes oder aufgrund Rechtsgeschafts auf

Vol. 1910, 1-32538

175

176

United Nations — Treaty Series ¢ Nations Unies — Recueil des Traités

1996

 

die erstgenannte Vertragspartei an. Die andere Vertragspartei
erkennt auch den Eintritt der erstgenannten Vertragspartei in
diese Rechte und Anspriche des Rechtsvorgangers nach Grund
und Héhe an. Fir den Transfer von Zahlungen aufgrund der
Ubertragenen Rechte und Anspriiche gilt Artikel 5 entsprechend.

Artikel 7

(1) Ergibt sich aus den Rechtsvorschriften einer Vertragspartei
oder aus vilkerrechtlichen Verpflichtungen, die neben diesem
Vertrag zwischen den Vertragsparteien bestehen oder in Zukunft
begrundet werden, eine aligemeine oder besondere Regelung,
durch die den Kapitalanlagen der Staatsangehérigen oder Gesell-
schatten der anderen Vertragspartei eine ginstigere Behandlung
als nach diesem Vertrag zu gewahren ist, so geht diese Regelung
dem vorliegenden Vertrag insoweit vor, als sie ginstiger ist

(2) Jede Vertragspartei wird jede andere Verpflichtung einhal-
ten, die sie in bezug auf Kapitalaniagen von Staatsangehérigen
oder Geselischatten der anderen Vertragspartei in ihrem Hoheits-
gebiet Ubernommen hat.

Artikel 8

Dieser Vertrag gilt auch fir Angelegenheiten, die sich nach
Inkrafttreten dieses Vertrags in bezug auf Kapitalanlagen er-
geben, die Staatsangehdrige oder Geselischaften der einen Ver-
tragspartei im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei gemaB
deren Rechitsvorschriften vor Inkrafttreten dieses Vertrags vorge-
nommen haben.

Artikel 9
(1) Meinungsverschiedenheiten zwischen den Vertragsparteien
ber die Auslegung oder Anwendung dieses Vertrags sollen,
soweit méglich, durch die Regierungen der beiden Vertragspar-
teien beigelegt werden.

(2) Kann eine Meinungsverschiedenheit auf diese Weise nicht
beigelegt werden, so ist sie auf Veriangen einer der beiden
Vertragsparteien einem Schiedsgericht zu unterbreiten.

(3) Das Schiedsgericht wird von Fall zu Fall gebildet, indem
jede Vertragspartei ein Mitglied bestellt und beide Mitglieder sich
auf den Angehorigen eines dritten Staates als Obmann einigen,
der von den Regierungen der beiden Vertragsparteien zu bestel-
len ist. Die Mitglieder sind innerhalb von zwei Monaten, der
Obmann innerhalb von drei Monaten zu bestellen, nachdem die
eine Vertragspartei der anderen mitgeteilt hat, da3 sie die Mei-
nungsverschiedenheiten einem Schiedsgericht unterbreiten will.

Vol. 1910, 1-32538

United Nations — Treaty Series ¢ Nations Unies — Recneil des Traités

(4) Werden die in Absatz 3 genannten Fristen nicht eingehaiten,
so kann in Ermangelung einer anderen Vereinbarung jede Ver-
den des bit-
ten, die erforderlichen Emennungen vorzunehmen. Besitzt der
Prasident die Staatsangehdrigkeit einer der beiden Vertragspar-
teien oder ist er aus einem anderen Grund verhindert, so soll der
Vizeprasident die Ernennungen vornehmen. Besitzt auch der
Vizeprasident die Staatsangehérigkeit einer der beiden Vertrags-
parteien oder ist auch er verhindert, so soll das im Rang nachstfol-
gende Mitglied des Gerichtshots, das nicht die Staatsangehdrig-
keit einer der beiden Vertragsparteien besitzt, die Ernennungen
vornehmen,

(5) Das Schiedsgericht entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Seine Entscheidungen sind bindend. Jede Vertragspartei tragt die
Kosten ihres Mitglieds sowie ihrer Vertretung in dern Verfahren
vor dem Schiedsgericht: die Kosten des Obmanns sowie die
sonstigen Kosten werden von den beiden Vertragsparteien zu
gleichen Teilen getragen. tm Ubrigen regelt das Schiedsgericht
sein Verfahren selbst.

_ (6) Sind beide Vertragsparteien auch Vertragsstaaten des
Ubereinkommens vom 18. Marz 1965 zur Beilegung von investi-
tionsstreitigkeiten zwischen Staaten und Angehdrigen anderer
Staaten, so kann mit Ricksicht auf die Regelung in Artikel 27
Absatz 1 dieses Ubereinkommens das vorstehend vorgesehene
icht insoweit nicht werden, als
dem Staatsangehérigen oder der Geselischaft einer Vertragspar-
tei und der anderen Vertragspartei eine Vereinbarung nach MaG-
gabe des Artikels 25 des Ubereinkommens zustande gekornrnen
ist. Die Méglichkeit, das vorstehend vorgesehene Schiedsgericht
im Fall der Nichtbeachtung einer Entscheidung des Schiedsge-
richts des genannten Ubereinkommens (Artikel 27) anzurufen,
bleibt unberuhrt.

Artikel 10

(1) Meinungsverschiedenheiten in bezug auf Investitionen im
Sinne dieses Vertrags zwischen einer der Vertragsparteien und
einem Staatsangehdrigen oder einer Gesellschaft der anderen
Vertragspartei sollen, soweit méglich, zwischen den Streitparteien
gillich beigelegt werden

(2) Kann eine Meinungsverschiedenheit im Sinne von Absatz 1
nicht innerhalb einer Frist von sechs Monaten ab dem Zeitpunkt
ihrer Geltendmachung durch eine der beiden Streitparteien beige-
legt werden, so ist sie auf Veriangen einer der beiden Streitpar-
teien den zustandigen Gerichten der Vertragspartei, in deren
Hoheitsgebiet die Investition getatigt wurde, zu unterbreiten.

Vol. 1910, 1-32538

178

United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

 

(3) Unter jeder der machstehend genannten Voraussetzun-
gen kann die Meinungsverschiedenheit einem internationalen
Schiedsgericht unterbreitet werden:

a) auf Verlangen einer Streitpartei, wenn binnen 18 Monaten seit
Einleitung des gerichtlichen Verfahrens gema8 Absatz 2 eine
Sachentscheidung des angerufenen Gerichts nicht vorliegt
oder wenn eine derartige Entscheidung vorliegt, die Mei-
nungsverschiedenheit zwischen den Streitparteien aber fort-
besteht:

b) wenn beide Streitparteien sich daraut geeinigt haben.

(4) Sofem die Streitparteien nichts anderes vereinbart haben,
werden Meinungsverschiedenheiten zwischen den Streitparteien
in den Fallen von Absatz 3 dieses Artikels entweder einem
Schiedsverfahren im Rahmen des Ubereinkommens vom 18.
Marz 1965 zur Beilegung von Investitionsstreitigkeiten zwischen
den Staaten und Angehdérigen anderer Staaten oder einem
Ad hoc-Schiedsgericht nach den UNCITRAL-Schiedsrege!n ein-
vernehmlich unterworfen.

Kommt binnen drei Monaten, nachdem eine Streitpartei die Einlei-
tung eines Schiedsvertahrens verlangt hat, keine Einigung
zustande, so wird die Meinungsverschiedenheit — sofern beide
Vertragsparteien Vertragsstaaten des Ubereinkommens vom
18. Marz 1965 zur Beilegung von Investitionsstreitigkeiten zwi-
schen Staaten und Angehdngen anderer Staaten sind - einem
Schiedsverfahren im Rahmen des vorgenannten Ubereinkom-
mens unterworten. Anderenfalls wird die Meinungsverschieden-
heit dem vorgenannten Ad hoc-Schiedsgericht unterworfen.

(5) Das Schiedsgericht trifft seine Entscheidungen auf der
Grundlage dieses Vertrags und gegebenenfalls anderer zwischen
den Vertragsparteien geltender Ubereinkintte, des nationalen
Rechts der Vertragspartei, in deren Hoheitsgebiet die Investition
belegen ist — einschlieBlich der Regein des Intemationalen Privat-
rechts ~ und der allgemeinen Rechtsgrundsatze des Vlkerrechts.

(6) Der Schiedsspruch ist bindend und.wird gemaB innerstaat-
lichem Recht volistreckt.

Artikel 11
Die Bestimmungen dieses Vertrags gelten auch in den in Arti-
kel 63 des Wiener Ubereinkommens vom 23. Mai 1969 iber
das Recht der Vertrage genannten Fallen uneingeschrankt fort.

Vol. 1910, 132538,

United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

Artikel 12

(1) Dieser Vertrag bedart der Ratifikation; die Ratifikations-
urkunden werden so bald wie mdglich in Buenos Aires ausge-
tauscht.

(2) Dieser Vertrag tritt einen Monat nach Austausch der Rat
kationsurkunden in Kraft. Er bleibt zehn Jahre lang in Kraft; nach
deren Ablauf verlangert sich die Geltungsdauer auf unbegrenzte
Zeit. sofern nicht eine der beiden Vertragsparteien den Vertrag mit
einer Frist von zwolf Monaten vor Ablauf schriftlich kindigt, Nach
Ablauf von zehn Jahren kann der Vertrag jederzeit mit einer Frist
von zwolf Monaten gekindigt werden.

(3) Fur Kapitalanlagen, die bis zum Zeitpunkt des AuBerkrafttre-
tens dieses Vertrags vorgenommen worden sind, gelten die Arti-
kel 1 bis 11 noch fir weitere funfzehn Jahre vom Tag des
Auferkrafttretens des Vertrags an.

 

Geschehen zu Bonn am 9. April 1991 in zwei Urschriften, jede
in deutscher und spanischer Sprache, wobei jeder Wortlaut glei-
chermafen verbindlich ist.

Fiir die Bundesrepublik
Deutschland:

GENSCHER
Fiir die Argentinische
Republik:
Gurpo pI TELLA

Vol. 1910, 1-32538

180 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

1996

 

PROTOKOLL

Bei der Unterzeichnung des Vertrags zwischen der Bundes-
republik Deutschland und der Argentinischen Republik Uber die
Fe

und den it Schutz von

haben die unterzeichneten Bevollmachtigten auBerdem folgende
Bestimmungen vereinbart. die als Bestancteile des Vertrags
gelten:

a)

Vol. 1910, 1-32538

Zu Artikel

a) Artikel 1 Nummer 1 des Vertrags findet keine Anwendung
auf Kapitalanlagen in der Argentinischen Republik von
natirlichen Personen, die Staatsangehdrige der anderen
Vertragspartei sind. wenn die betreffenden Personen zur
Zeit der Vornahme ihrer urspriinglichen Investition bereits
mehr als zwei Jahre ihren Wohnsitz in der Argentinischen
Republik hatten, es sei denn, daB ihre Kapitalanlage
nachweislich aus dem Ausland eingebracht wurde.

b) Ertrage aus der Kapitalanlage und im Fall ihrer Wieder-
anlage auch deren Ertrage genieBen den gleichen Schutz
wie die Kapitalanlage.

c) Als .andere Arten von Beteiligungen” im Sinne von Arti-
kel 1 Nummer 1 Buchstabe b werden vor allem solche
Kapitalaniagen angesehen, die ihrem fnhaber keine
Stimm- oder Kontrollrechte vermitteln.

d) Die in Nummer 1 Buchstabe c genannten Anspniche auf
Geld umfassen Anspriiche aus Darlehen, die im Zusam-
menhang mit einer Beteiligung stehen und nach Zweck
und Umfang den Charakter einer Beteiligung haben
(beteiligungsahnliche Dariehen). Hierunter fallen nicht
Kredite von dritter Seite, z.B. Bankkredite zu kommer-
Ziellen Bedingungen.

e) Unbeschadet anderer Verfahren zur Feststellung der
Staatsangehdrigkeit gilt insbesondere als Staatsangehé-
riger einer Vertragspartei jede Person, die einen von den
zustandigen Behérden der betreffenden Vertragspartei
ausgesteliten nationalen ReisepaB besitzt. Der Vertrag
tindet keine Anwendung auf Investoren, die Staatsange-
hérige beider Vertragsparteien sind.

Fir die Feststellung, ob der Begriff .Geselischaft* nach
Artikel 1 Nummer 4 anwendbar ist, wird auf ihren Sitz
abgestellt, wobei hierunter der Ort zu verstehen ist, an
dem die Geselischaft ihre Hauptverwaltung hat.

United Nations — Treaty Series » Nations Unies — Recueil des Traités

g) Der Vertrag gilt auch in den Gebieten der ausschlie3-
lichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels, soweit
das Vdlkerrecht der jeweiligen Vertragspartei die Aus-
bung von souveranen Rechten oder Hoheitsbefugnis-
sen in diesen Gebieten erlaubt.

(2) Zu Artikel 3

a) Als .Betatigung" im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 ist
insbesondere, aber nicht ausschlieBlich, die Verwaltung,
die Verwendung, der Gebrauch und die Nutzung einer
Kapitalaniage anzusehen. Als eine ,,weniger ginstige”
Behandlung im Sinne des Artikels 3 sind insbesondere,
aber nicht ausschlieBlich anzusehen: weniger ginstige
Bedingungen beim Bezug von Rohstoffen und anderen
Zulieferungen, Energie und Brennstoffen sowie Produk-
tions- und Betriebsmittein aller Art und beim Absatz von
Erzeugnissen im In- und Ausland. MaBnahmen, die aus
Griinden der inneren und auBeren Sicherheit und dttent-
lichen Ordnung, der Volksgesundheit oder Sittlichkeit zu
treffen sind, gelten nicht als . weniger ginstige” Behand-
lung im Sinne des Artikels 3.

b) Die Bestimmungen des Artikels 3 verpflichten eine Ver-
tragspartei nicht, steverliche Verginstigungen, Befreiun-
gen und Ermafigungen, welche gemaf den Steuergeset-
zen nur den in ihrem Hoheitsgebiet ansassigen natir-
lichen Personen und Geselischaften gewahrt werden, auf
im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei ansassige
natiirliche Personen und Geselischaften auszudehnen.

2

Die Vertragsparteien werden im Rahmen ihrer innerstaat-
lichen Rechtsvorschriften Antrage auf die Einreise und
den Aufenthait von Personen der einen Vertragspartei,
die im Zusammenhang mit einer Kapitalaniage in das
Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei einreisen und
sich aufhaiten wollen, wohiwollend prifen; das gleiche
gilt tur Arbeitnehmer der einen Vertragspartei, die im
Zusammenhang mit einer Kapitalanlage in das Hoheits-
gebiet der anderen Vertragspartei einreisen und sich dort
aufhalten wollen, um eine Tatigkeit als Arbeitnehmer
auszuiben. Auch Antrage auf Erteilung der Arbeits-
erlaubnis werden wohlwollend geprift.

(3) Zu Artikel 4

Ein Anspruch auf Entschadigung besteht auch dann, wenn
durch in Artikel 4 genannte MaBnahmen in das Unterneh-
men. in dem die Kapitalaniage angelegt ist, eingegniffen und
dadurch die Kapitalaniage erheblich beeintrachtigt wird.

Vol, 1910, 1-32538

182 Ur

inited Nations — Treaty Series ¢ Nations Unies — Recueil des Traités

 

(4

(5)

(6)

in

) Zu Artikel S

Als .unverziglich” durchgefihrt im Sinne des Artikels 5
Absatz 2 gilt ein Transfer, der innerhalb einer Frist erfolgt, die
normalerweise zur Beachtung der Transferférmlichkeiten
erforderlich ist. Die Frist beginnt mit der Einreichung eines
formgerechten und volistandigen Antrags und darf unter kei-
nen Umstanden zwei Monate Uberschreiten.

Zu Artikel8

Der Vertrag gilt jedoch in keinem Fall fir Meinungsverschie-
denheiten und Streitfalle, die vor seinem Inkrafttreten ent-
standen sind.

Bei Beférderungen von Giitem und Personen, die im Zusam-
menhang mit einer Kapitalanlage stehen, wird eine Vertrags-
Partei die Transportuntemehmen der anderen Vertragspar-
tei, vorbehaltlich der zwischen beiden Vertragsparteien
bestehenden intemationalen Ubereinkiintte, weder ausschal-
ten noch behindern und, soweit erforderlich, Genehmigun-
gen zur Durchfuhrung der Transporte erteilen.

Geschehen zu Bonn am 9. April 1991 in zwei Urschriften, jede
deutscher und spanischer Sprache, wobei jeder Wortlaut glei-

chermaBen verbindlich ist.

Fiir die Bundesrepublik
Deutschland:

GENSCHER
Fiir die Argentinische
Republik:
Guipo pi TELLA

Vol. 1910, 1-32538

United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

[SPANISH TEXT — TEXTE ESPAGNOL]

183

TRATADO ENTRE LA REPUBLICA FEDERAL DE ALEMANIA Y

EI Gobierno de fa Republica Federal de Alemania

y
el Gobierno de la Republica Argentina,

con el deseo de intensificar la cooperacién econdomica entre
ambos Estados,

con el propdsito de crear condiciones favorables para las
inversiones de los nacionales 0 sociedades de uno de los dos
Estados en el territorio de! otro Estado,

reconociendo que la promocién y la proteccion de esas inver-
siones mediante un tratado pueden servir para estimular la inicia-
tiva economica privada e incrementar el bienestar de ambos
pueblos,

han convenido !o siguiente:

Articulo 1
A los fines del presente Tratado
(1) El concepto de «inversiones» designa todo tipo de activo
definido de acuerdo con las leyes y reglamentaciones de la
Parte Contratante en cuyo territorio !a inversion se realizo de
conformidad con este Tratado: en particular, pero no exclusi-
vamente. esto incluye:

a) la propiedad de bienes muebles e inmuebles y demas
derechos reales, tales como hipotecas y derechos de
prenda;

b) las acciones, derechos de participacion en sociedades y
otros tipos de participaciones en sociedades:

c) los derechos a fondos empleados para crear un valor
economico 0 a prestaciones que tengan un valor econo-
mico:

d) los derechos de propiedad intelectual, tales como los
derechos de autor, patentes, modelos de utilidad, dise-
fios y modelos industriales y comerciales, marcas, nom-

Vol. 1910, 1-32538

LA REPUBLICA ARGENTINA SOBRE PROMOCION Y PROTEC-
CION REC{PROCA DE INVERSIONES

United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

 

bres comerciales, secretos industriales y comerciales,
Procedimientos tecnoldgicos. know how y valor llave;

e) las concesiones otorgadas por entidades de derecho
publico, incluidas las concesiones de prospeccion y ex-
plotacion.

(2) El concepto de «ganancias» designa las sumas obtenidas de

una inversion, tales como las participaciones en los benefi-

cios, los dividendos, los intereses. los derechos de licencia y

otras remuneraciones.

El concepto de «nacionales» designa:

a) con referencia a la Republica Federal de Alemania:
los alemanes en el sentido de la Ley Fundamental de la
Republica Federal de Alemania;

b) con referencia a la Republica Argentina:

(3)

los argentinos en el sentido de las disposiciones legales
vigentes en Argentina.

El concepto de «sociedades» designa todas las personas
juridicas, asi como todas las sociedades comerciales y de-
mas sociedades 0 asociaciones con o sin personeria juridica
que tengan su sede en el territorio de una de las Partes
Contratantes, independientemente de que su actividad tenga
© no fines de lucro.

(4

Articulo 2

(1) Cada una de las Partes Contratantes promovera las inver-
siones dentro de su terntorio de nacionales o sociedades de la
otra Parte Contratante y las admitira de conformidad con sus
leyes y reglamentaciones. En todo caso tratara las inversiones
justa y equitativamente.

(2) Las inversiones realizadas por nacionales o sociedades de
una de las Partes Contratantes en el territorio de !a otra Parte
Contratante de acuerdo con las leyes y reglamentaciones de esta
ultima gozaran de !a plena proteccion de este Tratado.

(3) Ninguna de las Partes Contratantes perjudicara en su
territorio la administracion, la utilizacion, el uso 0 el goce de las
inversiones de nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contra-
tante a través de medidas arbitrarias o discriminatorias.

Articulo 3
(1) Ninguna de las Partes Contratantes sometera en su territo-
tio a las inversiones de nacionales 0 sociedades de la otra Parte
Contratante © a las inversiones en las que mantengan participa-

Vol. 1910, 1-32538

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

Ciones los nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante. a
un trato menos favorable que el que se conceda a las inversiones
de los propios nacionales y sociedades 0 a las inversiones de
nacionales y sociedades de terceros Estados.

(2) Ninguna de las Partes Contratantes sometera en su territo-
rio a Jos nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante, en
cuanto Se refiere a sus actividades relacionadas con las inversio-
nes, a un trato menos favorable que a sus propios nacionales y
sociedades 0 a los nacionales y sociedades de terceros Estados.

(3) Dicho trato no se extendera a los privilegios que una de las
Partes Contratantes conceda a los nacionales y sociedades de
terceros Estados por formar parte de una union aduanera o
economica, un mercado comun o una zona de libre comercio.

(4) El trato acordado por el presente articulo no se extendera a
las ventajas que una de las Partes Contratantes conceda a !os
nacionales 0 sociedades de terceros Estados como consecuencia
de un acuerdo para evitar la doble imposicién o de otros acuerdos
en materia impositiva.

Articulo 4

(1) Las inversiones de nacionales o sociedades de una de las
Partes Contratantes gozaran de plena proteccién y seguridad
juridica en el territorio de ta otra Parte Contratante.

(2) Las inversiones de nacionales 0 sociedades de una de las
Partes Contratantes no podran, en el territorio de la otra Parte
Cc . ser ° a
otras medidas que en sus efectos equivaigan a expropiacion o
nacionalizacion, salvo por causas de utilidad publica, y deberan
en tal caso ser indemnizadas. La indemnizacion debera corres-
ponder al valor de la inversion expropiada inmediatamente antes
de la fecha de hacerse publica !a expropiacion efectiva o inmi-
nente, la nacionalizacién o la medida equivalente. La indemniza-
cion debera abonarse sin demora y devengara intereses hasta la
fecha de su pago segun el tipo usual de interés bancario; debera
ser efectivamente realizable y libremente transferible. La legali-
dad de la expropiacion, nacionalizacién 0 medida equiparable, y
el monto de la indemnizacion, deberan ser revisables en procedi-
miento judicial ordinario.

(3) Los nacionates 0 sociedades de una de !as Partes Contra-
tantes que sufran pérdidas en sus inversiones por efecto de
guerra u otro conflicto armado, revolucion, estado de emergencia
Nacional o insurrecion en el territorio de la otra Parte Contratante,
No seran tratados por ésta.menos favorablemente que sus pro-
pios nacionales 0 sociedades en to referente a restituciones.

 

Vol. 1910, 1-32538

United Nations — Treaty Series * Nations Uuies — Recueil des Traités

1996

 

compensaciones, indemnizaciones u otros resarcimientos. Estos
Pagos deberan ser libremente transferibles.

(4) En lo concerniente a las materias regidas por el presente
articulo, los nacionales o sociedades de una de las Partes Contra-
tantes gozaran en el territorio de la otra Parte Contratante del
trato de la nacién mas favorecida.

Articulo 5

(1) Cada Parte Contratante garantizara a los nacionales o
sociedades de la otra Parte Contratante la libre transterencia de
los pagos relacionados con una inversion, especialmente:

a) del capita! y de !as sumas adicionales para el mantenimiento o
ampliacion de !a inversion de capital:

b) de las ganancias;

c) de la amortizacion de los préstamos definidos en el inciso c)
del apartado 1 del articulo 1;

d) de! producto de la venta o liquidacion tota! o parcial de la
inversion;

e) de las indemnizaciones previstas en el articulo 4.

(2) La transferencia se efectuara sin demora de acuerdo a los
procedimientos establecidos en el territorio de cada Parte Contra-
tante y al tipo de cambio aplicable en cada caso. Dicho tipo de
cambio no debera diferir sustancialmente del tipo cruzado (cross
rate) resultante de los tipos de cambio que e! Fondo Monetario
Internaciona! aplicaria si en la fecha del pago cambiaran las
monedas de los paises interesados en derechos especiales de
giro

Articulo 6

Si una Parte Contratante realiza pagos a sus nacionales o
sociedades en virtud de una garantia otorgada por una inversion
en el territorio de la otra Parte Contratante, esta ultima, sin
perjuicio de los derechos que en virtud del articulo 9 correspon-
den a la primera Parte Contratante, reconocera el traspaso de
todos los derechos de aquellos nacionales o sociedades a !a
primera Parte Contratante, bien sea por disposicién legal o por
acto juridico. Asimismo, la otra Parte Contratante reconocera la
causa y el alcance de !a subrogacion de la primera Parte Contra-
tante en todos estos derechos del titular anterior. Para la transte-
rencia de los pagos en virtud de los derechos transferidos regira
mutatis mutandis el articulo S.

Vol. 1910, 132538

United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

Articulo 7

(1) Si de las disposiciones legales de una de las Partes Contra-
tantes o de las obligaciones emanadas del derecho internacional
no contempladas en el presente Tratado, actuales o futuras. entre
las Partes Contratantes, resultare una regiamentacion general o
especial en virtud de la cual deba concederse a las inversiones de
los nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante un trato
mas favorable que el previsto en el presente Tratado, dicha
reglamentacion prevalecera sobre el presente Tratado, en cuanto
sea mas favorable

(2) Cada Parte Contratante cumplira cualquier otro compromiso
que haya contraido con relaci6n a las inversiones de nacionales o
sociedades de la otra Parte Contratante en su territorio.

Articulo 8

El presente Tratado se aplicara también a los asuntos surgidos
después de su entrada en vigor en relacién a las inversiones
efectuadas por los nacionales 0 sociedades de una Parte Contra-
tante conforme a las leyes y reglamentaciones de {a otra Parte
Contratante en el territorio de esta ultima antes de la entrada en
vigor de! mismo.

Articulo 9

(1) Las controversias que surgieren entre las Partes Contratan-
tes sobre la interpretacién o aplicacion de! presente Tratado
deberan, en lo posible, ser dirimidas por los Gobiernos de ambas
Partes Contratantes.

(2) Si una controversia no pudiere ser dirmida de esa manera.
sera sometida a un tribunal arbitral a peticion de una de las Partes
Contratantes.

(3) El tribunal arbitral sera constituido ad hoc; cada Parte
Contratante nombrara un miembro, y los dos miembros se pon-
dran de acuerdo para elegir como presidente a un nacional de un
tercer Estado que sera nombrado por los Gobiemos de ambas
Partes Contratantes. Los miembros seran nombrados dentro de
un plazo de dos meses, el Presidente dentro de un plazo de tres
meses, después de que una de las Partes Contratantes haya
comunicado a la otra que desea someter la controversia a un
tribunal arbitral.

(4) Si los plazos previstos en el parrafo 3 no fueren observados,
y a falta de otro arreglo, cada Parte Contratante podra invitar al
Presidente de la Corte Internacional de Justicia a proceder a los
nombramientos necesarios. En caso de que el presidente sea
nacional de una de las Partes Contratantes 0 se halle impedido
por otra causa, correspondera al Vicepresidente efectuar los

Vol. 1910, 1-32538

United Nations — Treaty Series ¢ Nations Unies — Recueil des Traités

nombramientos. Si el Vicepresidente también fuere nacional de
una de las dos Partes Contratantes o si se hallare también
impedido, correspondera al miembro de ta Corte que siga inme-
diatamente en el orden jerarquico y no sea nacional de una de las
Partes Contratantes, efectuar los nombramientos.

(5) El tribunal arbitral tomara sus decisiones por mayoria de
votos. Sus decisiones seran obligatorias. Cada Parte Contratante
sufragara los gastos ocasionados por la actividad de su arbitro,
asi como los gastos de su representacion en el procedimiento
arbitral: los gastos del presidente, asi como los demas gastos,
eran sufragados por partes iguales por las dos Partes Contratan-
tes. Por lo demas, el tribunal arbitral determinara su propio
Procedimiento.

(6) Si ambas Partes Contratantes fueren tambien Estados
Contratantes de! Convenio sobre arreglo de diferencias relativas
a inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados de!
18 de marzo de 1965, no se podra, en atencion a la disposicion
del parrafo 1 del articulo 27 de dicho Convenio, acudir al tribunal
arbitral arriba previsto cuando el nacional o la sociedad de una
Parte Contratante y la otra Parte Contratante hayan llegado a un
acuerdo contorme a! articulo 25 del Convenio. No quedara afec-
tada la posibilidad de acudir al tribunal arbitral arriba previsto en el
caso de que no se respete una decision del Tribunal de Arbitraje
del mencionado Convenio (articulo 27).

Articulo 10

(1) Las controversias que surgieren entre una de las Pares
Contratantes y un nacional o una sociedad de la otra Parte
Contratante en relacién con las inversiones en el! sentido del
Presente Tratado deberan, en lo posible, ser amigablemente
dirimidas entre las partes en la controversia.

(2) Si una controversia en e! sentido de! parrafo 1 no pudiera
ser dirimida dentro del plazo de seis meses, contado desde la
fecha en que una de las partes en la controversia !a haya
Promovido. sera sometida a peticion de una de ellas a los tribuna-
les competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se
realizo la inversion.

(3) La controversia podra ser sometida a un tribunal arbitral
val et de las i

a) a peticién de una de las partes en la controversia, cuando no
exista una decision sobre el fondo después de transcurridos
dieciocho meses contados a partir de la iniciacion del proceso
judicial previsto por el apartado 2 de este articulo, 0 cuando
exista tal decision pero la controversia subsista entre las
partes;

Vol. 1910, 1-32538

United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

b) cuando ambas partes en la controversia asi lo hayan conve-
nido.

(4) En los casos previstos por el parrafo 3 anterior, las contro-
versias entre las partes, en el sentido de este articulo, se somete-
ran de comun acuerdo, cuando las partes en la controversia no
hubiesen acordado otra cosa, sea a un procedimiento arbitral en
el marco del «Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a
las inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados». del
18 de marzo de 1965 0 a un tribunal arbitral ad hoc establecido de
contormidad con las reglas de la Comision de Naciones Unidas
para el Derecho Mercantil internacional (C.N.U.D.M.1.).

Si después de un periodo de tres meses a partir de que una de las
Partes hubiere solicitado el comienzo del procedimiento arbitral
no se hubiese !legado a un acuerdo, la controversia sera some-
tida a un procedimiento arbitral en el marco del «Convenio sobre
Arreglo de Diferencias relativas a las inversiones entre Estados y
nacionales de otros Estados», del 18 de marzo de 1965, siempre
y cuando ambas Partes Contratantes sean partes de dicho Con-
venio. En caso contrario la controversia sera sometida al tribunal
arbitral ad hoc antes citado.

(5) El Tribunal arbitral decidira sobre la base de! presente
Tratado y, en su caso, sobre la base de otros tratados vigentes
entre las Partes, del derecho interno de la Parte Contratante - en
cuyo territorio se realizd la inversion, incluyendo sus normas de
derecho internacional privado, y de los principios generales del
derecho internacional.

(6) La sentencia arbitral sera obligatoria y cada Parte la ejecu-
tara de acuerdo con su legislacion.

Articulo 11

Las disposiciones del presente Tratado continuaran siendo
plenamente aplicables aun en fos casos previstos por el arti-
culo 63 de la Convencion de Viena sobre el derecho de los
Tratados del 23 de mayo de 1969.

Articulo 12

(1) El presente Tratado sera ratificado: los instrumentos de
ratificacion seran canjeados a la mayor brevedad posible en
Buenos Aires.

(2) El presente Tratado entrara en vigor un mes después de ia
fecha en que se haya efectuado el canje de los instrumentos de
ratificacién. Su validez sera de diez afos y se prolongara después.
por tiempo indefinido, a menos que una de las Partes Contratan-
tes comunicara por escrito a la otra su intencién de dario por

Vol. 1910, 1-32538

190 United Nations — Treaty Series ¢ Nations Unies — Recueil des Traités 1996

terminado doce meses antes de su expiracion. Transcurridos diez
afos, el Tratado podra denunciarse en cualquier momento, con
un preaviso de doce meses.

(3) Para inversiones realizadas antes de la fecha de termina-
cion del presente Tratado. las disposiciones de los articulos 1
a 11 seguiran rigiendo durante los quince afos subsiguientes a
dicha fecha.

Hecho en Bonn ei dia 9 de Abril de 1991 en dos originales, en
idiomas aleman y espanol. siendo ambos textos igualmente au-
tenticos.

Por la Reptiblica
Federal de Alemania:

GENSCHER

Por la Repiblica
Argentina:

GuIbo Di TELLA

Vol. 1910, 1-32538

United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

PROTOCOLO

En el acto de la firma del Tratado entre la Republica Federal de
Al pu ig sobre y 6
teciproca de inversiones, los plenipotenciarios abajo firmantes
han adoptado Jas siguientes disposiciones, que se consideran
como parte integrante de! Tratado:

(1) Ad articuto1

a) En lo que concieme al articulo 1, apartado 1, este Trata-
do no se aplicara a las inversiones realizadas en la
Republica Argentina por personas fisicas que sean na-
cionales de Ia otra Parte Contratante si tales personas, a
ta fecha de la inversion original, han estado domiciliadas
desde hace mas de dos afios en la Republica Argentina,
Salvo cuando se pruebe que las inversiones provienen
del extranjero.

b) Las ganancias derivadas de inversiones y, en el caso que
sean revertidas, ias ganancias derivadas de estas. goza-
tan de la misma proteccion que /a inversion original.

¢) Por “otros tipos de participaciones”, segun el apartado 1
inciso b) del articulo 1, se entenderan en particular
aquellas inversiones de capital que no otorgan a su
titular derechos de voto o control.

@) Los derechos a fondos mencionados en el apartado 1
inciso c) del articulo 1 comprenden derechos de présta-
mos relacionados con una participacion y que tengan por
su causa y cuantia e| caracter de una participacién
(préstamos cuasi participativos). Sin embargo, no com-
prenden créditos de terceros, como por ejemplo créditos
bancarios con condiciones comerciales.

e) Sin perjuicio de otros procedimientos para determinar la
nacionalidad, se considerara en especial como nacional
de una Parte Contratante a toda persona que posea un
Pasaporte nacional extendido por las autoridades compe-
tentes de la respectiva Parte Contratante. Este Tratado
No se aplicara a los inversores que sean nacionales de
ambas Partes Contratantes.

Para determinar si el concepto de “sociedades” de
acuerdo a lo dispuesto en el apartado 4 del articulo 1 es
aplicable, se atendera a su sede, la cual se entendera
como lugar en el que la sociedad tenga su administracion
principal.

 

Vol. 1910, 1-32538

191

192 United Nations — Treaty Series ¢ Nations Unies — Recueil des Traités

1996

 

9)

El Tratado se aplicara también a las areas de la Zona
Econémica Exclusiva y de la Plataforma Continental
sobre las cuales el Derecho Internacional conceda a la
Parte Contratante correspondiente derechos de sobera-
nia 0 jurisdiccion.

(2) Ad articulo3

a)

2

Por «actividades» en e! sentido del apartado 2 del arti-
culo 3 se consideraran en especial pero no exclusiva-
mente, la administracion, la utilizacion, el uso y el aprove-
chamiento de una inversion. Se consideraran en especial
pero no exclusivamente como «trato menos favorable»
en el sentido del articulo 3 a las medidas menos favora-
bles que afecten la adquisicion de materias primas y
otros insumos, energia y combustibles. asi como medios
de produccién y de explotacién de toda clase o la venta
de productos en el interior del pais y en el extranjero. No
se consideraran como «trato menos favorable» en el
sentido del articulo 3 las medidas que se adopten por
fazones de seguridad intema o externa y orden publico,
sanidad publica o moralidad.

Las disposiciones del articulo 3 no obligan a una Parte
Contratante a extender las ventajas, exenciones y reduc-
ciones fiscales que, segun las leyes tributarias solo se
concecen a las personas naturales y sociedades residen-
tes en su territonio, a las personas naturales y sociedades
residentes en el territorio de la otra Parte Contratante.

Las Partes Contratantes, de acuerdo con sus disposicio-
nes legales internas, tramitaran con benevolencia las
solicitudes de inmigracién y residencia de personas de
una de las Partes Contractantes que. en relacion con una
inversion, quieran entrar en el territorio de la otra Parte
Contratante: la misma actitud debera ser observada con
respecto a los asalariados de una Parte Contratante que.
en relacion con una inversion, quieran entrar y residir en
el territorio de la otra Parte Contratante para ejercer su
actividad como asalariados. igualmente se tramitaran
con benevolencia !as solicitudes de permiso de trabajo.

(3) Ad articulo4
El derecho a indemnizaci6n existira asimismo en el caso de

Vol. 1910, 1-32538

que se adopte alguna de las medidas definidas en el arti-

culo 4 respecto de la empresa donde se halla situada la
inversion y se produzca como consecuencia de aquella un
severo perjuicio para la inversion.

United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

(4) Ad articulo5

Una transferencia se considera realizada «sin demora» en el
sentido del apartado 2 del articulo 5 cuando se ha efectuado
dentro de! plazo normalmente necesario para el cumplimien-
to de las formalidades de transterencia. El plazo, que en
ningun caso podra exceder de dos meses, comenzara a
correr en el momento de presentacion de la correspondiente
solicitud formaimente completa.

(5) Ad articulo8

El presente Tratado en ningun caso se aplicara a las recla-
maciones 0 litigios surgidos antes de su vigencia.

(6

Respecto de los transportes de mercancias y personas en
relacién con inversiones, ninguna de las Partes Contratantes
excluira ni pondra trabas a las empresas de transporte de la
otra Parte Contratante y, en caso necesario, concedera
autorizaciones para la realizacién de los transportes condi-
cionados a las normas de los acuerdos internacionales vi-
gentes entre las Partes Contratantes.

Hecho en Bonn el dia 9 de Abril de 1991 en dos ejemplares, en
lengua alemana y espafola, siendo ambos textos igualmente
auténticos.

Por la Republica
Federal de Alemania:
GENSCHER
Por la Republica
Argentina:

Gu1po p1 TELLA

Vol. 1910, 1-32538

United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités

EXCHANGES OF NOTES — ECHANGES DE NOTES
[SPANISH TEXT — TEXTE ESPAGNOL]
la

EMBAJADA DE LA REPUBLICA ARGENTINA

Sefior Ministro,

Con motivo de la firma de! Tratado sobre la Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones del 9 de Abril de 1991. el Gobierno de la Republica Argentina tiene el honor de
comunicarle al Gobierno de la Republica Federal de Alemania lo siguiente:

En base al Tratado de Amistad y Cooperacion de 1988. 0 bien, al Tratado para el
Establecimiento de una Relacion Asociativa Particular de 1987 respectivamente. el Reino
de Espana y la Republica Italiana otorgan a la Republica Argentina lineas de crédito
concesionales con el objeto de financiar inversiones para la ejecucién de inversiones.
especialmente con el fin de crear joint ventures en el sector de la pequefia y mediana
empresa.

Las solicitudes de fir para cada proy
con regulaciones argentinas especiales y posteriormente acordadas con la contraparte
espafiola 0 italiana, segun el caso.

‘Como contrapartida la Republica Argentina se ha comprometido a:

-  otorgar la exencion arancelaria e impositiva para las importaciones de bienes destina-
dos a inversiones que se financian con los créditos concesionales previstos por los
respectivos Tratados.

- no adoptar ninguna medida que impida la repatriacion del capital invertido o Ia libre
transferencia de ganancias a partir de inversiones de riesgo para aquellos proyectos
que hayan sido financiados segun las disposiciones de los citados Tratados.

Estas condiciones especiales se otorgan con el objeto de posibilitar nuevas inversiones
para el desarrollo economico de la Argentina en ambitos cuya promocion es especialmente
necesaria.

Las Partes Contratantes interpretan el articulo 3 del Tratado sobre la Promocion y
Proteccion Reciproca de Inversiones de forma tal que la clausula de la nacion mas
favorecida no se refiere a las condiciones y los privilegios especiales que la Republica
Argentina otorga a inversores extranjeros para los proyectos arriba mencionados.

La Republica Argentina procurara que aquellos inversores alemanes y sus inversiones,
que no estan sujetos a las condiciones especiales arriba mencionadas, no resulten
afectados substancialmente en su capacidad competitiva.

Reciba Ud.. Sr. Ministro, las seguridades de mi mas alta y distinguida consideracion.

Bonn, 9 de Abril de 1991

 

Guino D1 TELLA
Ministro de Relaciones Exteriores y Culto

Sr. Ministro de Asuntos Exteriores

de la Republica Federal de Alemania

Hans D. Genscher
Bonn

Vol. 1910, 1.32538,

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 195

[GERMAN TEXT — TEXTE ALLEMAND]
lla
DER BUNDESMINISTER DES AUSWARTIGEN

Bonn, den 9. April 1991

422-413.35 ARG
Herr Minister,

ich beehre mich, den Emptang der Note der Regierung der Argentinischen Republik vom.
9. April 1991 mut folgendem inhait zu bestatigen:

.Das Kénigreich Spanien und die italienische Republik gewahren autgrund des Freund-
schafts- und Kooperationsabkommens von 1988 bzw. des Abkommens zur Herstellung
einer besonderen Assoziationsbeziehung von 1987 der Argentinischen Republik zur Ourch-
‘nrung gewerbicher Kapitalanlagen insbesondere zwecks Grindung von Gemeinschats-

mit klein- und for
die Finanzierung solcher Investitionen.

 

Die Finanzierungsantrage fir jedes Projekt miissen in Ubereinstimmung mit besonderen
argentinischen Vorschritten genehmigt und anschlieBend mit den zustandigen italienischen
und spanischen Behorden abgestimmt werden.

Im hat sich die i Republik zu

- Sie gewahrt Zoll- und Stevertreiheit fir die Eintuhr von Gitern fiir Kapitalantagen. die mit
den in den jeweiligen Vertragen vorgesehenen konzessionaren Krediten finanziert
werden:

es werden keine Mafnahmen ergritfen, die die Repatriierung des eingesetzten Kapitals
oder den freien Transfer der Ertrage aus Risikoinvestitionen fir jene Projekte behindem.
die gemB den Bestimmungen dieser Vertrage finanziert wurden.

Diese besonderen Bedingungen werden mit dem Ziel gewanrt, neue Kapitalantagen fir die

 

in besonders Bereichen zu
‘erméglichen.

Die Vertragsparteien legen Artikel 3 des Vertrags Uber die Forderung une cen gegenseiti-
gen Schutz von aus. daB die

 

gung sich nicht aut die besonderen Bedingungen und Vorrechte bezieht. die oie Asgentini-
sche Republik ausiéndischen Kapitalanlegem fir die zuvorgenannten Projekte gewahn.

Die Argentinische Republik wird dafiir sorgen, daB deutsche Investoren und ihre Kapital-
anlagen. die den oben genannten besonderen Bedingungen nicht unterliegen. in ihrer
Wettbewerbstahigkeit nicht wesentlich beeintrachtigt werden.”

Genehmigen Sie, Herr Minister. die Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung.

GENSCHER

 

er Exzellenz

dem Minister fiir Auswartige Beziehungen und Kultus
der Argentinischen Republik

Herrn Guido di Tella

Vol. 1910, 1-32538

196 United Nations — Treaty Series ¢ Nations Unies — Recueil des Traités 1996

 

[GERMAN TEXT — TEXTE ALLEMAND]
Ib
DER BUNDESMINISTER DES AUSWARTIGEN

Bonn, den 9. April 1991

422-413.35 ARG
Herr Minister,

ich beehre mich, thnen unter Bezugnahme aut den heute zwischen der Bundesrepublik
Deutschiand und der Argentinischen Republik geschlossenen Vertrag Uber die Férderung
und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen folgendes mitzuteilen:
Nach Inkrafttreten des Vertrags ber die Férderung und den gegenseitigen Schutz von
Kapitalaniagen zwischen unseren beiden Staaten und unter Beriicksichtigung des in
Artikel 5 dieses Vertrags niedergelegten Prinzips des freien Transfers von Kapital und
Entragen, haben die deutschen Behérden die Méglichkeit, autgrund eines Antrags potentiel-
ler Investoren {ar deutsche Investitionen in der Argentinischen Republik in vollem Umtange
Kapitalantagegarantien gemaB unseren jeweils geltenden Richtlinien und Allgemeinen
Bedingungen zu gewahren. Vom Inkrafttreten des Vertrags an sind zusatzlich zu den bisher
bereits gewahrten Garantien auch solche Betrage Gegenstand der Garantien, die fur einen
Zeitraum aut fallen, wie z. B. und
Zinsen,

Genehmigen Sie, Herr Minister, die Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung.

GENSCHER

Seiner Exzellenz
dem Minister fiir Auswartige Beziehungen und Kultus
der Argentinischen Republik

Herrn Guido di Tella

Vol. 1910, 132538,

1996 United Nations — Treaty Series ¢ Nations Unies — Recueil des Traités 197

(SPANISH TEXT — TEXTE ESPAGNOL]
lb

MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES Y CULTO
Sefior Ministro,

Tengo el honor de acusar recibo de la nota del Gobiemo de ta Republica Federal de
Alemania, de fecha 9 de abril de 1991, cuyo contenido es el siguiente:

«Con motivo del Tratado sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones
suscripto entre nuestros dos paises con fecha 9 de abril de 1991. tengo el honor de
comunicarie a Usted lo siguiente:

A partir de la entrada en vigor de dicho Tratado y teniendo en cuenta el principio
establecido en su Articulo 5 sobre fa libre transferencia de capital y ganancias, las
autoridades alemanas cuentan con la posibilidad. después de la presentacion por parte de
los inversores interesados de una solicitud para garantizar una inversion en Argentina, de
otorgar la cobertura total de tales inversiones de acuerdo con las directivas y condiciones
generales vigentes. Por lo tanto, a partir de la entrada en vigor de este Tratado dichas
autoridades podran, en adicion a las actualmente disponibles, otorgar garantias respecto
de las sumas obtenidas de una inversion durante un periodo determinado, tales como las
Participaciones en los beneticios, los dividendos y los intereses.

Permitame, Seftor Ministro. hacerle llegar las seguridades de mi mas alta considera-
cion.»

Reitero a Usted, Sefior Ministro, las seguridades de mi mayor consideracién.
Bonn, 9 de abril de 1991

Guipo pt TELLA
Ministro de Relaciones Exteriores y Culto

Sr. Ministro de Asuntos Exteriores

de la Reptiblica Federal de Alemania
Hans D. Genscher
Bonn

Vol. 1910, 1-32538

198 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

 

[TRANSLATION — TRADUCTION]

TREATY! BETWEEN THE FEDERAL REPUBLIC OF GERMANY
AND THE ARGENTINE REPUBLIC ON THE ENCOURAGE-
MENT AND RECIPROCAL PROTECTION OF INVESTMENTS

The Government of the Federal Republic of Germany and the Government of
the Argentine Republic,

Desiring to intensify economic cooperation pen both States,

 

I ding to create di by Is and
companies of either State in the territory of the ‘oe State,
R izing that the and ion of such invest-

 

ment are apt to stimulate private business initiative and to increase the Prosperity of
both nations,

Have agreed as follows:

Article 1

For the purposes of this Treaty,

(1) The term “investments” shall apply to assets of any category defined in
accordance with the laws and regulations of the Contracting Party in whose territory
the investment is made and admitted in accordance with this Treaty and particularly,
but not exclusively, to:

(a) Movable and immovable property as well as any other rights in rem, such as
mortgages, liens and pledges;

(b) Shares, stocks in companies and other forms of participation in companies;

(c) Claims to money which has been used to create an economic value or claims
to any performance having an economic value;

(d) Intellectual property rights, such as copyrights, patents, utility models,
industrial and commercial designs and models, trade marks and trade names, indus-
trial and commercial secrets, technical processes, know-how and goodwill;

(e) Business concessions under public law, including concessions to search for,
extract and exploit natural resources.

(2) The term “returns” shall mean the amounts yielded by an investment such
as profits, dividends, interest, licence fees and other remuneration.

(3) The term “nationals” shall mean:

(a) In respect of the Federal Republic of Germany: Germans within the
meaning of the Basic Law of the Federal Republic of Germany;

(b) In respect of the Argentine Republic: Argentines within the meaning of the
legal provisions in force in Argentina.

' Came into force on 8 November 1993, i.e., one month after the exchange of the instruments of ratification, which
took place at Buenos Aires on 8 October 1993, in accordance with article 12 (2).
Vol. 1910, 1-32538

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 199

(4) The term “companies” shall mean any juridical person as well as any com-
mercial or other company or association with or without legal personality having its
seat in the territory of either Contracting Party whether or not its activities are
directed at profit.

Article 2

(1) Each C ing Party shall by orcom-
panies of the other Contracting Party in its territory and shall admit such invest-
ments in accordance with its laws and regulations. In any case each Party shall
accord fair and equitable treatment to investments.

(2) made by nationals or ies of either Ci Party
in the territory of the other Contracting Party in accordance with the laws and
regulations of the latter Party shall enjoy full protection under this Treaty.

(3) Neither Contracting Party shall subject the management, utilization, use or
enjoyment of investments of nationals or companies of the other Contracting Party
in its territory to arbitrary or discriminatory measures.

Article 3

(1) Neither Contracting Party shall subject investments in its territory by or
with the Participation of nationals or companies of the other Contracting Party to
treatment less favourable than it accords to investments of its own nationals or
companies or to investments of nationals or companies of any third State.

(2) Neither Contracting Party shall subject nationals or companies of the
other Contracting Party, as regards their activity in connection with investments in
its territory, to treatment less favourable than it accords to its own nationals or
companies or to nationals or companies of any third State.

(3) Such treatment shall not include privileges which may be extended by
either Contracting Party to nationals or companies of third States on account of its
membership in a customs or economic union, common market or free trade area.

(4) The treatment under this article shall not extend to privileges accorded by
a Contracting Party to nationals or companies of a third State by virtue of an agree-
ment for the avoidance of double taxation or other tax agreements.

 

Article 4

ad) f by of either Ci Party shall
enjoy full Protection as well as juridical security in the territory of the other Con-
tracting P%

(2) by or ies of either C ing Party shall
not be expropriated, nationalized or subject to any other measure the effects of
which would be tantamount to expropriation or nationalization in the territory of the
other Contracting Party, except for reasons of public interest and against compensa-
tion. Such compensation shall be equivalent to the value of the investment exPrOPri-
ated i diately before the effective or di
equivalent measure became public knowledge. The compensation shall be paid with:
out delay and shall carry the usual bank interest until the date of payment; it shall be
readily convertible and freely transferable. The legality of any such expropriation,
nationalization or comparable measure and the amount of compensation shall be
subject to review by due process of law.

 

 

 

Vol. 1910, 1-32538

200 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

 

(3) Nationals or companies of either Contracting Party whose investments
suffer losses in the territory of the other Contracting Party owing to war or other
armed conflict, revolution, a state of national emergency or insurrection shall be
accorded by the latter Contracting Party treatment which is no less favourable than
that ded to its own nati or as regards
i ion or other valuabl i ion. Such pay shall be freely

 

tion, i
transferable.

(4) Nationals or companies of either Contracting Party shall enjoy most-
favoured-nation treatment in the territory of the other Contracting Party in respect
of the matters provided for in this article.

Article 5
(1) Each Ce ing Party shall to or ies of the

1s y si
other Contracting Party the free ome of payments in connection with an invest-

ment, including:
(a) The capital and additional amounts to maintain or increase the investments;
(b) The returns;
(c) Repayment of loans defined in article 1, paragraph 1 (c);
(d) The proceeds from the sale of the whole or any part of the investment;
(e) The compensation provided for by article 4.

(2) The transfer shall be effected without delay at the rate of exchange appli-
cable in each case and in accordance with the procedures established in the territory
of each Contracting Party. Such exchange rate shall not differ substantially from the
cross rate resulting from the exchange rate that the International Monetary Fund
would apply if the currencies of the countries concerned were converted to special
drawing rights on the date of payment.

Article 6

If either C ing Party makes p: toits nati or ies under
a guarantee it has assumed in respect of an investment in the territory of the other
Contracting Party, the latter Contracting Party shall, without prejudice to the rights
of the former Contracting Party under article 9, recognize the assignment, whether
under a law or pursuant to a legal transaction, of any right or claim from such
national or company to the former Contracting Party. The latter Contracting Party
shall also recognize the reasons for and extent of the subrogation of the former
Contracting Party to any such right or claim which that Contracting Party shall be
entitled to assert to the same extent as its predecessor in title. As regards the transfer
of payments by virtue of such assignment, article 5 shall apply mutatis mutandis.

 

Article 7

(1) If the legislation of either Contracting Party or obligations under interna-
tional law existing at present or established hereinafter between the Contracting
Parties in addition to this Treaty contain a regulation, whether general or specific,
entitling i by nati or ies of the other C g Party toa
treatment more favourable than is provided for by this Treaty, such regulation shall,
to the extent that it is more favourable, take precedence over this Treaty.

Vol. 1910, 1-32538

1996 United Natlons — Treaty Series _¢ Nations Unies — Recueil des Traltés 201

 

(2) Each Contracting Party shall observe any other obligation it may have
entered into with regard to investments in its territory by nationals or companies of
the other Contracting Party.

Article 8

This Treaty shall also apply to matters arising after ii its entry into force i in con-
nection with i of either Party
consistent with the laws nd regulations of the other Contracting Party i in the terri-
tory of the latter prior to the entry into force of the Treaty.

Article 9

(1) Disputes between the Contracting Parties relating to the interpretation or
application of this Treaty shall, as far as possible, be settled by negotiations between
the Governments of both Contracting Parties.

(2) If a dispute cannot be thus settled, it shall, at the request of either Con-
tracting Party, be submitted to an arbitral tribunal.

(3) The arbitral tribunal shall be established on an ad hoc basis. Each Con-
tracting Party shall appoint one member and these two members shall, by agree-
ment, designate a national of a third State as chairman who shall be appointed by
the Governments of the two Contracting Parties. The members shall be appointed
within two months and the chairman within three months after either Contracting
Party informed the other Party of its intention to submit the dispute to an arbitral
tribunal.

(4) If the time-limits provided for under paragraph 3 are not met, and in the
absence of any other agreement, either Contracting Party may request the President
of the International Court of Justice to make the necessary appointments. If the
President is a national of either Contracting Party or is otherwise prevented from
discharging the said function, the appointments shall be made by the Vice-President.
If the Vice-President is also a national of either Contracting Party or is also pre-
vented from discharging the said function, the appointments shall be made by the
member of the Court next in seniority who is not a national of either Contracting
Party.

(5) The arbitral tribunal shall take its decisions by a majority of votes. Its
decisions shall be binding. Each Contracting Party shall defray the costs of the
arbitrator it has appointed and of its representation in the arbitral proceedings. The
costs of the chairman and the remaining costs shall be defrayed in equal parts by the
two Contracting Parties. In all other respects, the tribunal shall determine its own
procedure.

(6) If both Contracting Parties are also parties to the Convention on the set-
tlement of investment disputes between States and nationals of other States of
18 March 1965,' the arbitral tribunal provided for above may, in consideration of the
provisions of article 27, paragraph 1, of the said Convention, not be appealed to
insofar as agreement has been reached between the national or company of one
Contracting Party and the other Contracting Party under article 25 of the Conven-
tion. This shall not affect the possibility of appealing to such arbitral tribunal in the

' United Nations, Treaty Series, vol. 575, p. 159.
Vol. 1910, 1-32538

202 United Nations — Treaty Series ¢ Nations Uuies — Recueil des Traités 1996

 

event that a decision of the arbitral tribunal established under the said Convention
(article 27) is not complied with.

Article 10

(1) Disputes concerning investments within the meaning of this Treaty be-
tween one of the Contracting Parties and a national or company of the other Con-
tracting Party shall as far as possible be settled amicably between the parties to the
dispute.

(2) If a dispute within the meaning of paragraph | cannot be settled within
six months from the date on which one of the parties concerned gave notice of the
dispute, it shall, at the request of either party, be submitted to the competent courts
of the Contracting Party in whose territory the investment was made.

(3) The dispute may be submitted to an international arbitral tribunal in any
of the following circumstances:

(a) At the request of one of the parties to the dispute where, after a period of
18 months has elapsed from the moment when the judicial process provided for by
paragraph 2 of this article was initiated, no final decision has been given or where a
decision has been made but the Parties are still in dispute;

(b) Where both parties to the dispute have so agreed.

(4) In the cases provided for by paragraph 3 above, disputes between the
Parties within the meaning of this article shall be referred by mutual agreement,
when the parties to the dispute have not agreed otherwise, either to arbitral pro-
ceedings under the Convention on the Settlement of Investment Disputes between
States and Nationals of Other States of 18 March 1965 or to an ad hoc arbitral
tribunal established under the Arbitration Rules of the United Nations Commission
on International Trade Law.

If there is no agreement after a period of three months has elapsed from the
moment when one of the Parties requested the initiation of the arbitration proce-
dures, the dispute shall be submitted to arbitration procedures under the Convention
on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals of Other
States of 18 March 1965 provided that both Contracting Parties are parties to the
said Convention. Otherwise, the dispute shall be submitted to the above-mentioned
ad hoc arbitral tribunal.

(5) The arbitral tribunal shall issue its ruling in accordance with the provisions
of this Treaty, with those of other treaties existing between the Parties, with the laws
in force in the Contracting Party in which the investments were made, including its
tules of private international law, and with the general principles of international
law.

(6) The arbitration decision shall be binding and both Parties shall implement
it in accordance with their legislation.

Article 11

The provisions of this Treaty shall remain fully in force even in the cases pro-
vided for by article 63 of the Vienna Convention on the law of treaties of 23 May
1969.

! United Nations, Treaty Series, vol. 1155. p. 331.
Vol, 1910, 132538

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 203

 

Article 12

(1) This Treaty shall be ratified; the instruments of ratification shall be
exchanged as soon as possible in Buenos Aires.

(2) This Treaty shall enter into force one month after the date of the exchange
of instruments of ratification. It shall remain in force for a period of 10 years and
shall be extended thereafter for an unlimited period unless either Contracting Party
gives written notification to the other of its intention to terminate the Treaty
12 months before its expiration. After 10 years, the Treaty may be denounced at any
time by giving 12 months’ notice.

(3) Investments made prior to the date of termination of this Treaty shall
continue to be protected by the provisions of articles | to 11 for an additional period
of 15 years from such date.

Done at Bonn on 9 April 1991 in two originals in the German and Spanish
languages, both texts being equally authentic.

of German:
GENSCHER

For the Federal Republic
y:

For the Argentine
Republic:

Gurpo pt TELLA

Vol. 1910, 132538

204 United Nations —. Treaty Series ¢ Nations Unies — Recueil des Traités 1996

 

PROTOCOL

(With the signing of the ¢ Treaty between the e Federal Republic of Germany and
of Invest-
meats. the undersigned Slempowntares have me on the following provisions,
which shall be regarded as an integral part of the said Treaty:

(1) Ad article 1:

(@) As far as article 4 paragraph lis concerned, this Treaty shall not apply to

in the A by who are of the other

Contracting Party if Bch individuals, on the date of the original investment, have
been domiciled for more than two years in the Argentine Republic, unless it is
proved that such investments originate from abroad.

 

(b) Returns from an investment and, in the event of their re-investment, the
returns therefrom shall enjoy the same protection as the original investment.

(c) The other forms of participation mentioned in article 1, paragraph | (b),
shall refer in particular to those capital investments which do not confer voting or
controlling rights on their holder.

(@ The claims to money referred to in article 1, paragraph 1 (c), include claims
arising from loans relating to an investment that, by virtue of its purpose and
amounts, has the nature of a participation (quasi-participatory loans). However,
they shall not include third-party loans such as bank loans at market rates.

(e) Without prejudice to any other methods of determining nationality, in par-
ticular, any person in possession of a national passport issued by the competent
authorities of the Contracting Party concerned shall be deemed to be a national of
that Party. This Treaty shall not apply to investors who are nationals of both Con-
tracting Parties.

(f) Inorder to determine whether the term “companies” is applicable in accord-
ance with the provisions of article 1, paragraph 4, account shall be taken of the seat
of such companies, which shall mean the place where the company has its main
place of management.

(g) The Treaty shall also apply to areas of the exclusive economic zone and
continental shelf over which international law grants to the Contracting Party con-
cerned rights of sovereignty or jurisdiction.

(2) Ad article 3:

(a) The following shall more particularly, though not exclusively, be deemed
“activity” within the meaning of article 3, paragraph 2: the management, utilization,
use and enjoyment of an investment. The following shall more particularly, though
not exclusively, be deemed “treatment less favourable” within the meaning of arti-
cle 3: less favourable measures that affect the purchase of raw materials and other
inputs, energy or fuel, or means of production or operation of any kind or the mar-
keting of products inside or outside the country. Measures that are adopted for
reasons of internal or external security or public order, public health or morality
shall not be deemed “treatment less favourable” within the meaning of article 3.

(b) The provisions of article 3 do not obligate a Contracting Party to extend tax
privileges, exemptions and relief accorded only to natural persons and companies
Vol. 1910, 1-32538

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 205

 

resident in its territory, in accordance with its tax laws, to natural persons and
companies resident in the territory of the other Contracting Party.

(c) The Contracting Parties shall within the framework of their national legisla-
tion give favourable consideration to applications for the entry and sojourn of per-
sons of either Contracting Party who wish to enter the territory of the other Con-
tracting Party in connection with an investment; the same shall apply to nationals of
either Contracting Party who, in connection with an investment, wish to enter the
territory of the other Contracting Party and sojourn there to take up employment.
Applications for work permits shall also be given favourable consideration.

(3) Ad article 4:

Aclaim to compensation shall also exist when, as a result of the adoption of any
one of the measures referred to in article 4 against the company in which the invest-
ment is made, such investment is severely impaired.

(4) Ad article 5:

A transfer shall be deemed to have been made “without delay” within the
meaning of article 5, paragraph 2, if effected within such period as is normally re-
quired for the completion of transfer formalities. The said period shall commence on
the day on which the relevant request has been formally submitted and may on no
account exceed two months.

(5S) Ad article 8:

This Treaty shall in no case apply to complaints or litigation which arose before
it entered into force.

(6) Whenever goods or persons connected with an investment are to be trans-
ported, neither Contracting Party shall exclude or hinder transport companies of the
other Contracting Party. Permits to carry out such transport in accordance with the
tules of international agreements in force between the two Contracting Parties shall
be issued as required.

Done at Bonn on 9 April 1991, in duplicate in the German and Spanish lan-
guages, both texts being equally authentic.
For the Federal Republic
of Germany:
GENSCHER
For the Argentine
Republic:
Gupo pi TELLA

Vol. 1910, 1-32538

206 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

 

[TRANSLATION — TRADUCTION]
EXCHANGES OF NOTES
la
EMBASSY OF THE ARGENTINE REPUBLIC

Bonn, 9 April 1991

Sir,

With the signing of the Treaty on the Encouragement and Reciprocal Protection
of Investments of 9 April 1991, the Government of the Argentine Republic has the
honour to inform the Government of the Federal Republic of Germany of the fol-
lowing:

Under the General Treaty of cooperation and friendship of 1988! and the Treaty
for the of a special 1987,2 , the
Kingdom of Spain and the Italian Republic grant to the Rete Republic conces-
sional lines of credit for financing investments, especially for the purpose of creating
joint ventures in the small and medium-size business sector.

Financing applications for each project shall be authorized in accordance with
special Argentine regulations and shall later be decided with the Spanish or Italian
counterpart, as the case may be.

In return, the Argentine Republic has undertaken:

— To grant customs and tax exemptions for imports of goods for investment
financed with concessional lines of credit provided for by the respective
Treaties.

— Not to take any measures to prevent the repatriation of invested capital or the
free transfer of returns from venture capital for any projects financed in accord-
ance with the provisions of the aforementioned Treaties.

These special conditions are granted for the purpose of facilitating new invest-
ments for Argentina’s economic development in areas which it is deemed especially
vital to promote.

The Contracting Parties shall interpret article 3 of the Treaty on the Encourage-
ment and Reciprocal Protection of Investments to mean that the most-favoured-
nation clause shall not refer to the special conditions and privileges that the Argen-
tine Republic grants to foreign investors in respect of the aforementioned projects.

The Argentine Republic shall ensure that the competitiveness of those German
investors and their investments that are not subject to the aforementioned special
conditions is not substantially affected.

' United Nations, Treaty Series, vol. 1546, p. 3.
2 [bid., vol. 1537, p. 307.

Vol. 1910, 1-32538

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 207

Accept, Sir, etc.

Gu1bo Di TELLA
Minister for Foreign Affairs and Worship

His Excellency

Mr. Hans D. Genscher
Minister for Foreign Affairs
Federal Republic of Germany
Bonn

Vol. 1910, 1.32538

208 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

 

Ila
Bonn, 9 April 1991
THE MINISTER FOR FOREIGN AFFAIRS
422-413.35 ARG
Sir,
Ihave the honour to acknowledge receipt of the note dated 9 April 1991 from
the Argentine Government, which reads as follows:
[See note Ia]
Accept, Sir, etc.
GENSCHER
His Excellency

The Minister for Foreign Affairs and Worship
Mr. Guido di Tella

Vol. 1910, 1-32538

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 209

 

Ib
THE MINISTER FOR FOREIGN AFFAIRS

Bonn, 9 April 1991
422-413.35 ARG
Sir,

With the signing of the Treaty on the Encouragement and Reciprocal Protection
of Investments between our two countries dated 9 April 1991, I have the honour to
inform you of the following:

Following the entry into force of the aforementioned Treaty and taking into
account the principle established in article 5 thereof on the free transfer of capital
and returns, the German authorities have the option, upon the submission by inter-
ested investors of a request for guaranteeing an investment in Argentina, of pro-
viding full ge for such ii in with the pi gnide-
lines and general conditions. Therefore, starting from the entry into force of this
Treaty, such authorities may, in addition to the guarantees already available, grant
guarantees with respect to the sums derived from investments during a given period
such as shares in profits, dividends and interests.

Accept, Sir, etc.

 

GENSCHER

His Excellency
The Minister for Foreign Affairs and Worship
of the Argentine Republic

Mr. Guido di Tella

Vol. 1910, 1-32538

210 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

lb
MINISTER FOR FOREIGN AFFAIRS AND WORSHIP
Bonn, 9 April 1991
Sir,

Ihave the honour to acknowledge receipt of the note of the Government of the
Federal Republic of Germany dated 9 April 1991, the text of which reads as follows:
[See note Ib]

Accept, Sir, etc.

Gu1po pt TELLA
Minister for Foreign Affairs and Worship

His Excellency

Mr. Hans D. Genscher
Minister for Foreign Affairs

of the Federal Republic of Germany
Bonn

Vol. 1910, 1-32538

1996 United Nations — Treaty Series _* Nations Unies — Recueil des Traités 2It

 

[TRADUCTION — TRANSLATION]

TRAITE! ENTE LA REPUBLIQUE FEDERALE D’ ALLEMAGNE ET
LA REPUBLIQUE ARGENTINE RELATIF A LA PROMOTION
ET ALA PROTECTION RECIPROQUE DES INVESTISSEMENTS

La République fédérale d’A etla
Désireuses d’ intensifier la coopération économique entre les deux Etats,

créer des iti les aux ii i des
et des sociétés de chacun deux sur le territoire de I’autre,

 

que la etla ion de ces i par voie
de traité sont de nature & stimuler |’initiative pissennd privée et 4 accroitre la
prospérité des deux peuples,

Sont convenues de ce qui suit :

Article 1°
Aux fins du présent Traité :

1. Le terme « investissements » désigne tout type d’ activité défini en accord
avec les lois et réglementations de la Partie contractante sur le territoire de laquelle
l'investissement a été réalisé conformément au présent Traité; en particulier sont
compris, non limitativement

a) La propriété des biens meubles et immeubles, ainsi que tous autres droits
réels tels qu’ hypothéques et gages;

5) Les actions, droits de participation a des sociétés et autres formes de partici-
pation a des sociétés;

c) Les créances portant sur des sommes d'argent servant a créer une valeur
économique ou portant sur toute prestation 4 valeur économique;

d) Les droits de la propriété intellectuelle, en particulier les droits d’auteur, les
brevets, les modéles d’utilité, les dessins et modéles industriels et commerciaux, les

ues, les noms commerciaux, les secrets industriels et commerciaux, les pro-
cédés techniques, les savoir-faire et la survaleur incorporelle (« goodwill »);

e) Les concessions accordées par des entités de droit public, y compris les
concessions de prospection et d’exploitation.

2. Le terme « revenus » désigne les sommes rapportées par un investissement,
en particulier participations aux bénéfices, dividendes, intéréts, droits de licence et
autres rémunérations.

3. Le terme « nationaux » désigne :

a) Ence qui concerne la République fédérale d’ Allemagne : les Allemands aux
sens de la Loi fondamentale de la République fédérale d’ Allemagne;
' Bntré en vigueur le 8 novembre 1993, soit un mois aprés I'échange des instruments de ratification, qui a eu liew &
Buenos Aires le 8 octobre 1993, conformément au paragraphe 2 de l'article 2.
Vol. 1910, 132538

212 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

 

b) En ce qui concerne la République argentine : les Argentins au sens des dis-
positions légales en vigueur en Argentine.

4. Leterme « sociétés » désigue toutes les personnes morales ainsi que toutes
les sociétés commerciales et autres sociétés ou associations dotées ou non de la
personnalité juridique dont le siége est situé sur le territoire de l’une des Parties
contractantes, que leur activité soit lucrative ou non.

Article 2

1) Chacune des Parties contractantes encouragera les investissements sur son
territoire par des nationaux ou des sociétés de l'autre Partie contractante et les
admettra conformément & ses lois et réglementations. En tout état de cause, elle
traitera les investissements de maniére juste et équitable.

2) Les investissements effectués par des nationaux ou des sociétés de l’une
des Parties contractantes sur le territoire de l'autre Partie contractante en accord
avec les lois et réglementations de cette derniére bénéficieront de la pleine protec-
tion du présent Traité.

3) Aucune des Parties contractantes ne préjudiciera sur son territoire, par des
mesures arbitraires ou discriminatoires, a ]’administration, a l'utilisation, a l’usage
ou & la jouissance des investissements de nationaux ou sociétés de |’autre Partie
contractante.

Article 3

1) Aucune des Parties contractantes ne soumettra sur son territoire les inves-
tissements des nationaux ou sociétés de |’autre Partie contractante ou les investisse-
ments Is ceux-ci aun moi! que celui con-
senti aux investissements de ses propres nationaux et sociétés ou de ceux d’Etats
tiers.

 

2) Aucune des Parties contractantes ne soumettra sur son territoire les inves-
tissements des nationaux ou sociétés de |’autre Partie contractante, s’agissant de
leurs activités liées aux investissements, 4 un traitement moins favorable que celui
accordé & ses propres nationaux et sociétés ou aux nationaux et sociétés d’Etats
tiers.

3) Ce traitement ne couvrira pas les avantages ou priviléges qu’une Partie
contractante accorde aux nationaux ou aux sociétés d’Etats tiers en raison de leur
appartenance a une union douaniére ou économique, a un marché commun ou a une
zone de libre-échange.

4) Le traitement prévu dans le présent article ne s’appliquera pas aux avan-
tages que l'une des Parties contractantes accorde aux nationaux et sociétés d’Etats
tiers en conséquence d’un accord visant a éviter la double imposition ou autre
accord fiscal.

Article 4

1) Les investissements des nationaux ou sociétés de chacune des Parties con-
tractantes benéficieront d’une pleine protection et d'une pleine sécurité juridique
sur le territoire de l’autre Partie contractante.

2) Les investissements de nationaux ou sociétés d’une Partie contractante ne
pourront pas, sur le territoire de l'autre Partie contractante, étre expropriés ou natio-

Vol. 1910, 1-32538

1996 United Nations — Treaty Series ¢ Nations Unies — Recueil des Traités 213

nalisés, ou faire I’ objet d’autres mesures dont les effets équivaudraient a une expro-
priation ou & une nationalisation, sauf pour cause d’utilité publique, et alors avec
indemnisation. L’indemnisation devra correspondre a la valeur de l’investissement
exproprié immédiatement avant la date de l’annonce publique de |’expropriation
« effective ou imminente », de la nationalisation ou de la mesure équivalente, L’in-
demnité devra étre versée sans retard et portera intéréts jusqu’a la date du paiement
au taux d’intérét bancaire usuel; elle devra étre effectivement réalisable et librement
transférable. La légalité de l’expropriation, de la nationalisation ou autre mesure
équivalente, ainsi que le montant de |’indemnisation, devront pouvoir étre revues
dans le cadre des procédures judiciaires ordinaires.

3) Les nationaux ou sociétés d’une Partie contractante dont les investisse-
ments subissent des pertes 4 cause d’une guerre ou autre conflit armé, d’une révo-
lution, d’un état d’urgence nationale ou d’une insurrection qui se produit sur le
territoire de I’autre Partie contractante ne seront pas traités par celle-ci moins favo-
rablement que ses propres nationaux ou sociétés quant a la restitution, 4 la compen-
sation, a l’indemnisation ou autre forme de dédommagement. Les versements cor-
respondants devront étre librement transférables.

4) S’agissant des questions régies par le présent article, les nationaux ou
sociétés de chacune des Parties contractantes bénéficieront sur le territoire de
l'autre du traitement de la nation la plus favorisée.

Article 5

1) Chaque Partie contractante garantira aux nationaux ou sociétés de l’autre
Partie contractante le libre transfert des paiements liés 4 un investissement, s’agis-
sant en particulier :

a) Ducapital et des fonds additionnels nécessaires au maintien ou a l’augmen-
tation de l’investissement;

b) Des revenus;

c) De l’'amortissement des préts définis a I'alinéa c du paragraphe 1* de I’ar-
ticle 1°;

d) Du produit de la vente ou liquidation totale ou partielle de l'investissement;

e) Des indemnités visées a l’article 4.

2) Le transfert s’effectuera sans retard en accord avec les procédures établies
sur le territoire de chaque Partie contractante et selon les modalités de change appli-
cables dans chaque cas. Ces modalités de change ne devront pas différer substan-
tiellement du taux de change croisé (cross rate) résultant des modalités de change
qu’appliquerait le Fonds monétaire international si, a la date du paiement considéré,
il était amené a convertir en droits de tirage spéciaux des sommes libellées dans la
monnaie des pays intéressés.

Article 6

Si l'une des Parties contractantes fait des paiements au bénéfice de ses natio-
naux ou de ses sociétés en vertu d’une garantie accordée pour un investissement
effectué sur le territoire de |’autre Partie contractante, celle-ci, sans préjudice des
droit conférés 4 la premiére Partie contractante par |’article 9 du présent Traité,
reconnaitra la cession de tous les droits ou créances de ces nationaux ou sociétés 4
la premiére Partie contractante, par voie soit de disposition légale, soit d’acte juri-

Vol. 1910, 1-32538

214 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

 

dique. De méme, |’ autre Partie contractante reconnaitra, en substance et en portée,
la subrogation de la premiére Partie contractante dans tous les droits du précédent
titulaire. S’agissant de transfert des paiements au titre de droits transférés, |’article 5
s’appliquera mutatis mutandis.

Article 7

1) Si les dispositions légales de I’une ou I’autre Partie contractante ou des
obligations résultant du droit international et non envisagées dans le présent Traité,
actuelles ou futures, entre les Parties contractantes, conduisent a une réglementa-
tion générale ou spéciale imposant d’accorder aux investissements des nationaux ou
sociétés de l’autre Partie contractante un traitement plus favorable que celui prévu
dans le présent Traité, cette réglementation prévaudra sur le présent Traité pour
autant qu’elle soit plus favorable.

2) Chacune des Parties contractantes s’acquittera de tout autre engagement
qu’elle aura éventuellement contracté en rapport avec les investissements de natio-
naux ou sociétés de |’autre Partie contractante sur son territoire.

Article 8

Le présent Traité s’appliquera également aux questions qui pourraient se poser
aprés son entrée en vigueur en rapport avec des investissements effectués par les
nationaux ou sociétés d’une des Parties contractantes conformément aux lois et
réglements de l'autre Partie contractante sur le territoire de cette derniére avant
l’entrée en vigueur du Traité.

Article 9

1) Les différends éventuels entre les Parties contractantes concernant |’ inter-
prétation ou I’application du présent Traité devront, dans la mesure du possible, étre
téglés par les gouvernements des deux Parties contractantes.

2) A supposer qu’un différend entre les Parties contractantes ne puisse pas
tre réglé de cette manieére, i] sera soumis a un tribunal arbitral sur demande de l’une
des Parties contractantes.

3) Le tribunal arbitral sera constitué sur une base ad hoc : chaque Partie con-
tractante nommera un membre du tribunal, et les deux membres ainsi nommés
choisiront d’un commun accord comme président un national d’un Etat tiers qui
sera nommé par les gouvernements des deux Parties contractantes. Les membres
seront nommés dans le délai de deux mois et le président dans le délai de trois mois
aprés que l'une des Parties contractantes aura communiqué 4 l’autre son désir de
soumettre le différend a un tribunal arbitral.

4) Si les délais spécifiés au paragraphe 3 n’ont pas été observés et faute
d’autre arrangement, chacune des Parties contractantes pourra inviter le Président
de la Cour internationale de Justice 4 procéder aux nominations nécessaires. Au cas
ou le Président serait un national de l’une des Parties contractantes ou s’il était
empéché pour une autre raison de s’acquitter de cette fonction, il reviendrait au
Vice-Président de la Cour de procéder aux nominations. Si ce dernier lui-méme est
un national de l’une des Parties contractantes ou s’il est empéché, il reviendra au
membre de la Cour venant immédiatement 8 la suite dans I’ ordre hiérarchique et qui
n’est pas un national de |’une des deux Parties contractantes de procéder aux nomi-
nations.

Vol. 1910, 1-32538

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 215

 

5) Le tribunal arbitral prendra ses décisions a la majorité des voix. Les déci-
sions seront obligatoires. Chaque Partie contractante prendra a sa charge les frais
découlant des activités de son arbitre, ainsi que les frais de sa représentation dans la
procédure arbitrale; les frais du président et les autres frais seront pris en charge A
parts égales par les Parties contractantes. Pour le reste, le tribunal arbitral arrétera
sa propre procédure.

6) Si les deux Parties contractantes ont en outre la qualité d’Etat contractant
par rapport a la Convention du 18 mars 1965! pour le réglement des différends
relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats!, il ne
pourra, eu égard au paragraphe | de l'article 27 de cette Convention, étre recouru au
tribunal arbitral visé plus haut quand le national ou la société d’une Partie contrac-
tante et l'autre Partie contractante seraient arrivés 4 un accord conformément &
l'article 25 de la Convention. II ne sera affecté la possibilité de recourir au tribunal
arbitral visé plus haut au cas od une décision du Tribunal arbitral institué par ladite
Convention (article 27) ne serait pas respectée.

Article 10

1) Les différends qui pourraient surgir entre une Partie contractante et un
national ou une société de |’autre Partie contractante en rapport avec les investisse-
ments au sens du présent Traité devront, autant que possible, étre réglés a l’amiable
par les parties au différend.

2) Siun différend au sens du paragraphe | ne peut étre réglé dans le délai de
six mois 4 compter de la date a laquelle une des parties au différend I’a soulevé, il
sera soumis a la demande de |’ une des parties aux tribunaux compétents de la Partie
contractante sur le territoire de laquelle l’investissement a été effectué.

3) Le différend pourra étre soumis a un tribunal arbitral international dans
l'un quelconque des cas suivants :

a) Ala demande de lune des parties au différend, en l’absence d’une décision
au fond dans le délai de dix-huit mois 4 compter de la mise en route de la procédure
judiciaire visée au paragraphe 2 du présent article, ou bien lorsqu’une décision a été
rendue mais que le différend persiste entre les parties;

b) Lorsque les deux parties au différend en ont ainsi convenu.

4) Dans les cas prévus au paragraphe 3 du présent article, les différends entre
les parties, au sens du présent article, seront soumis d’un commun accord, sauf
convention contraire entre les parties au différend, soit 4 une procédure arbitrale
dans le cadre de la Convention du 18 mars 1965 pour le réglement des différends
relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats, soit 4 un
tribunal ad hoc institué conformément aux régles de la Commission des Nations
Unies pour le droit commercial international (CNUDCI).

Si, dans le délai de trois mois 4 compter du moment od |’une des parties a
demandé la mise en route de la procédure arbitrale, un accord n’est pas intervenu, le
différend sera soumis 4 une procédure arbitrale dans le cadre de ladite Convention
du 18 mars 1965 pour autant que les deux Parties contractantes soient également
parties 4 cette convention. Dans I’hypothése contraire, le différend sera soumis au
tribunal arbitral visé plus haut.

' Nations Unies, Recueil des Traités, vol. 575, p. 159.
Vol. 1910, 1-32538

216 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

 

5) Le tribunal arbitral rendra sa décision sur la base du présent Traité et, le cas
échéant, sur la base des autres traités en vigueur entre les Parties contractantes, du
droit interne de la Partie contractante sur le territoire de laquelle l'investissement a
été effectué, y compris ses normes de droit international privé, et des principes
généraux du droit international.

6) La sentence arbitrale sera obligatoire et chaque Partie l’exécutera confor-
mément a sa législation.

Article 11

Les dispositions du présent Traité resteront pleinement applicables y compris
dans les cas prévus a !’article 63 de la Convention de Vienne sur le droit des traités
en date du 23 mai 1969!.

Article 12

1) Le présent Traité sera ratifié; les instruments de ratification en seront
€changés dés que possible 4 Buenos Aires.

2) Le présent Traité entrera en vigueur un mois aprés la date a laquelle il aura
été procédé a I’échange des instruments de ratification. La durée de sa validité sera
de dix ans et il sera ensuite indéfiniment prorogé, sauf notification écrite adressée
par une Partie contractante a l’autre Partie contractante de son intention d’y mettre
fin, effectuée douze mois avant la date d’expiration. Au bout de dix ans, le Traité
pourra étre dénoncé a tout moment sur préavis de douze mois.

3) Pour ce qui est des investissements effectués avant la date de l’abrogation
du présent Traité, les dispositions des articles 1° 4 1] leur resteront applicables
pendant les quinze années suivant cette date.

Fart a Bonn le 9 avril 1991 en deux originaux, en langues allemande et espa-
gnole, les deux textes faisant également foi.

Pour le Gouvernement
de la République fédérale d’ Allemagne :
GENSCHER
Pour le Gouvernement
de la République argentine :
Guipo pI TELLA

' Nations Unies, Recueil des Traités, vol. 1155, p. 331.
Vol. 1910, :-32538

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unles — Recueil des Traités 217

 

PROTOCOLE

Au moment de signer le Traité entre la République fédérale d’ Allemagne et la
relatif Ala etalap des inves-
tissements, les plénipotentiaires soussignés ont adopté les dispositions ci-aprés,
considérées comme faisant partie intégrante du Traité.
1) Ad article premier :
a) En ce qui concerne le paragraphe | dudit article, le présent Traité ne s’ap-
pliquera pas aux réalisés en par des
physiques ayant la qualité de national de l'autre Partie contractante siles intéressés
ient, a la date de l’investissement originel, domiciliés depuis plus de deux ans en
République argentine, sauf 4 prouver que l’investissement provient de |’ étranger.

b) Les revenus des investissements et, le cas échéant, du réinvestissement de
ces revenus bénéficieront de la méme protection que |’investissement initial.

c) Par « autres formes de participation », au sens de l’alinéa b du paragraphe |
de l'article 1°, seront entendus en particulier les apports de capitaux qui ne con-
férent aux intéressés ni droit de vote, ni contréle.

d) Les créances sur les sommes visées a l’alinéa c du paragraphe | de l’arti-
cle 1 couvrent les créances au titre de préts liés 4 une participation et qui, par leur
cause et leur montant, ont le caractére d’une participation (préts quasi participatifs).
Elles ne s’entendent pas toutefois des crédits accordés par des tiers (par exemple,
des crédits bancaires 4 clauses commerciales).

e) Sans préjudice des autres modes de détermination de la nationalité, sera
notamment considérée national d’une Partie contractante toute personne détentrice
d'un passeport national délivré par les autorités compétentes de ladite Partie con-
tractante. Le présent Traité ne s'appliquera pas aux investisseurs qui ont la natio-
nalité des deux Parties contractantes.

Ff) Pour déterminer si la notion de « société » au sens des dispositions du para-
graphe 4 de l’article 1* est applicable, il sera tenu compte du siége, & savoir le lieu od
se trouve l’administration principale de la société.

8) Le Traité s’appliquera également aux secteurs de la zone économique exclu-
sive et du plateau continental sur lesquelles le droit international confére a la Partie
contractante concernée des droits de souveraineté ou de juridiction.

2) Ad article 3:

a) Par « activités » au sens du paragraphe 2 de l’article 3, sont notamment, mais
non | r usage et | la j
@un it i Sera mais non imitati « traite-
ment moins favorable » au sens de l'article 3 une mesure moins favorable affectant
Vacquisition de matiéres premiéres et d’autres facteurs de production, d’énergie ou
de combustibles, ainsi que les moyens de production ou d’exploitation de toute
catégorie ou la vente de produits dans le pays méme et a I’étranger. Ne seront pas
considérées « traitement moins favorable » au sens de I’article 3 les mesures prises
pour des motifs de sécurité intérieure ou extérieure et d’ ordre public, de santé publi-
que ou de moralité.

b) Les dispositions de l’article 3 ne font pas obligation 4 une Partie contrac-
tante d’accorder aux personnes physiques et aux sociétés résidant sur le territoire
Vol. 1910, 1-32538

 

218 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

 

de l’autre Partie contractante les avantages, exemptions et abattements fiscaux qui,
en vertu du droit fiscal, sont accordés aux seules personnes physiques et sociétés
résidant sur le territoire de la premiére Partie contractante.

c) Les Parties contractantes, en se conformant & leurs dispositions légales, ins-
truiront avec bienveillance les demandes de permis dentrée et de séjour sur leur
temitoire présentées par des ressortissants de |’une des Parties contractantes qui, en

apport avec un investissement, souhaitent entrer sur leur territoire; il sera procédé
de méme pour les salariés ressortissants d’une Partie contractante qui, en rapport
avec un investissement, souhaitent entrer et séjourner sur le territoire de l’autre
Partie contractante pour y exercer leur activité salariée. De méme, les demandes de
permis de travail seront instruites avec bienveillance.

3) Adarticle 4:

Ily aura également droit a indemnisation au cas oii serait prise une quelconque
mesure visée a l'article 4 a l’égard de !’entreprise dans laquelle l’investissement est
situé et sil’i i subit un préjudice grave en q de cette mesure.

4) Adarticle5:

Le transfert est tenu pour réalisé « sans retard » au sens du paragraphe 2 de
l'article 5 quand il a eu lieu dans le temps normalement requis pour accomplir les
formalités de transfert. Le délai, qui ne pourra en aucun cas excéder deux mois,
courra & partir du moment de la présentation de la demande officiellement complete.

5) Adarticle 8 :

Le Traité ne s’appliquera en aucun cas aux réclamations et litiges survenus
avant son entrée en vigueur.

6) S’agissant des transports de marchandises et de personnes liés a des inves-
tissements, les Parties contractantes n’excluront pas et ne géneront pas leurs entre-
prises de transport respectives et, en cas de besoin, elles délivreront les autorisations
requises pour effectuer les transports dans des conditions répondant aux normes
des accords internationaux en vigueur entre elles.

Farr a Bonn le 9 avril 1991 en deux exemplaires en langues allemande et espa-
gnole, les deux textes faisant également foi.

 

Pour le Gouvernement
de la République fédérale d’ Allemagne :

GENSCHER
Pour le Gouvernement
de la République argentine :
Gurpo pi TELLA

Vol. 1910, 1-32538

1996 United Nations — Treaty Series ¢ Nations Unies — Recueil des Traités 219

 

ECHANGES DE NOTES
la
AMBASSADE DE LA REPUBLIQUE ARGENTINE

Bonn, le 9, avril 1991

Monsieur le Ministre,

A’occasion de la signature du Traité du 9 avril 1991 relatif @ la a promotion. eta
la des le Gouve
argentine a l’honneur de communiquer ce qui suit au Gouvernement de la Répu-
blique fédérale d’ Allemagne :

Sur la base, respectivenient, du Traité d’amitié et de coopération de 1988! et du
Traité de 1987 relatif a1" ‘établissement de relations de collaboration particuliéres?, le
Royaume d’Espagne et la italienne
des lignes de crédit concessionnel dont l'objet est de oak les investissenients
tendant a la réalisation d’investissements, plus particuligremient en vue de créer des
coentreprises dans le secteur de la petite et moyenne entreprise.

Les demandes de financement de chaque projet considéré doivent étre auto-
risées conformément aux réglementations argentines spéciales et sont ensuite con-
venues avec la partie espagnole ou, le cas échéant, italienne.

En contrepartie, la République argentine s’est engagée :

— A exempter des droits de douane et de |’impét les importations de biens des-
tinées & des investissements financés au moyen des crédits concessionnels pré-
vus dans les traités correspondants;

— A n/’adopter aucune mesure propre a géner le rapatriement du capital investi ou
le libre transfert des revenus d’investissemuents a risque s’agissant des projets
financés conforménment aux dispositions desdits traités

Ce régime spécial vise a rendre possibles de nouveaux investissements tendant

dans des d dont la p

 

est particuliérement ood

Les Parties contractantes interprétent I’article 3 du Traité relatif 4 la promotion
et a la protection réciproque des investissements dans le sens que la clause de la
nation la plus favorisée ne couvre pas les conditions et priviléges spéciaux que la
République argentine accorde aux investisseurs étrangers aux fins des projets sus-
mentionnés.

La République argentine fera en sorte que les investisseurs et les investisse-
ments allemands qui ne relévent pas des conditions spéciales dont il vient d’étre
question ne soient pas substantiellement affectés sur le plan concurrentiel.

' Nations Unies, Recueil des Traités, vol. 1546, p. 3.
2 Ihid., vol. 1537, p. 307.

Vol. 1910, 1-32538

220 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

Je saisis cette occasion, etc.
Le Ministre des relations extérieures
et du culte,
Gu1po pi TELLA

Son Excellence

Monsieur Hans D. Genscher
Ministre des affaires étrangéres

de la République fédérale d’ Allemagne
Bonn

Vol. 1910, 1-32538

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 221

Ila
LE MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES
Bonn, le 9 avril 1991
422-413.35 ARG

Monsieur le Ministre,

J’ai ’honneur d’ accuser réception de la note du Gouvernement de la Répu-
blique argentine en date du 9 avril 1991 qui se lit ainsi :

[Voir note I a]
Je saisis cette occasion, etc.
GENSCHER
Son Excellence
Monsieur Guido di Tella

Ministre des relations extérieures et du culte
de la République argentine

Vol. 1910, 1-32538

222 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 1996

ib
LE MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES

Bonn, le 9 avril 1991

422-413.35 ARG
Monsieur le Ministre,

A occasion du Traité relatif 4 la promotion et a la protection réciproque des
investissements signé ce jour entre nos deux pays, j’ai l’honneur de vous commu-
niquer ce qui suit :

A partir de l’entrée en vigueur dudit Traité et compte tenu du principe établi par
son article 5 au sujet du libre transfert des capitaux et des revenus, les autorités
allemandes envisagent la possibilité, sur présentation de la part des investisseurs
concernés d’une demande de garantie d’investissement en Argentine, de couvrir en
totalité ces investissements conformément aux directives et conditions générales en
vigueur. Cela étant, a partir de l’entrée en vigueur du Traité, ces autorités pourront,
outre les garanties actuellement possibles, accorder des garanties couvrant les som-
mes résultant d’un investissement pendant une durée déterminée, en particulier les
participations aux bénéfices, les dividendes et les intéréts.

Je saisis cette occasion, etc.

GENSCHER
Son Excellence
Monsieur Guido di Tella .

Ministre des relations extérieures et du culte
de la République argentine

Vol. 1910, 1-32538

1996 United Nations — Treaty Series * Nations Unies — Recueil des Traités 223

 

‘lb
MINISTERE DES RELATIONS EXTERIEURES ET DU CULTE

Bonn, le 9 avril 1991

Monsieur le Ministre,

Jai ’honneur d’accuser réception de la note du Gouvernement de la Répu-
blique fédérale d’ Allemagne en date du 9 avril 1991 qui se lit ainsi :

[Voir note Ib]
Je saisis cette occasion, etc.

Le Ministre des relations extérieures
et du culte,

GuIpo pi TELLA

Son Excellence

Monsieur Hans D. Genscher
Ministre des affaires étrangéres

de la République fédérale d’ Allemagne
Bonn

Vol. 1910, 1-32538


Decisién sobre Jurisdiccién
Hochtief Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/07/31)

Apéndice II

 

TRATADOS

Ley 24.342

Apruébase el tratado sobre Promocién y Proteceién Reciprocas de Inversiones
suscripto con la Republica de Chile y el Acuerdo por Canje de Notas
Modificatorio.

Sancionada: Junio 9 de 1994.

Promulgada: Julio 4 de 1994,

B.O.: 11/07/97 :

El Senado y-Cémara de Diputados de la Nacién Argentina reunidos en Congreso, etc.
sancionan con fuerza de Ley:

ARTICULO 1° -Apruébase el TRATADO ENTRE LA REPUBLICA ARGENTINA Y
LA REPUBLICA DE CHILE SOBRE PROMOCION Y PROTECCION
RECIPROCAS DE INVERSIONES, suscripto en Buenos Aires el 2 de agosto de 1991,
que consta de once (11) articulos y un (1) Protocolo, y el ACUERDO POR CANJE DE
NOTAS MODIFICATORIO DEL TRATADO ENTRE LA REPUBLICA
ARGENTINA Y LA REPUBLICA DE CHILE SOBRE PROMOCION Y
PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES, suscripto en Buenos Aires el 13 de
julio de 1992, cuyas fotocopias autenticadas forman parte de la presente ley.

ARTICULO 2° -Comuniquese al Poder Ejecutivo Nacional.-ALBERTO R. PIERRI.-
FAUSTINO MAZZUCCO.- Esther H. Pereyra Arandia de Pérez Pardo. - Juan J. Canals

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS
AIRES, A LOS NUEVE DIAS DEL MES DE JUNIO DEL ANO MIL
NOVECIENTOS NOVENTA Y CUATRO.

TRATADO ENTRE

LA REPUBLICA ARGENTINA

Y

LA REPUBLICA DE CHILE .

SOBREPROMOCION Y PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES

La Repitblica Argentina y la Reptblica de Chile, denominadas en adelante "las Partes
Contratantes".;

Animadas del deseo de i i la colab i émica entre ambos Estados,
Con el propésito de crear condici para las i i de los nacional

0 sociedades de uno de los dos estados en el territorio del otro Estado, que impliquen
transferencias de capitales, :

 

 

i que lap ién y la proteccién de esas inversi diante un
tratado pueden servir para estimular la iniciativa econémica privada e incrementar el
bienestar de ambos pueblos,

 

> RNDRALC taReUe?
APUMLICAS
JA INGLES
TX Fast
8c. 9198

 

 

 

 

 

Han convenido lo siguiente:
ARTICULO 1

Definiciones

Para los fines del presente Tratado:

(1) El concepto "inversiones" designa, de conformidad con el ordenamierito juridico del

- pafs receptor, todo tipo de bienes que el inversor de una Parte Contratante invierte en el

territorio de la otra Parte Contratante de acuerdo con la legislacién de ésta, en particular,
pero no exclusivamente:

a) la propiedad de bienes muebles e inmuebles y demas derechos reales, como hipotecas
y derechos de prenda;

b) acciones, derechos de participacién en sociedades y otros tipos de participaciones en
sociedades, como también la capitalizacién de utilidades con derecho a ser transferidas
al exterior;

c) obligaci 0 créditos di inculados a una it 16 1
contrafdos y documentados segin las disposiciones vigentes en el pafs donde esa
inversién-sea reafizada;

d) derechos de propiedad intelectual como , en especial, derechos de autor, patentes,
disefios y modelos industriales y comerciales, procedimientos tecnolégicos, know how
y valor Ilave;

e) concesiones otorgadas por entidades de derecho. pubblico, incluidas las concesiones de
prospeccién y explotacién.

Ninguna modificacién de la forma juridica segin la cual Jos activos y capitales hayan
sido i i idos afectard su califi de acuerdo con el
presente Tratado.

 

2. El concepto “ganancias o rentas" designa las sumas obtenidas de una inversién en un
perfodo determinado, tales como las participaciones en los beneficios, los dividendos,
los intereses, los derechos de licencia u otras remuneraciones.

3. El concepto "nacionales" designa:

a) con referencia a la Republica de Chile:

los chilenos en el sentido de la Constitucién Polftica de la Reptiblica de Chile;

b) con referencia a la Repiiblica Argentina:

los argentinos en.el sentido de las disposiciones legales vigentes en la Argentina.

4. El concepto “sociedades" designa todas las personas juridicas, constituidas conforme
con la legislacién de una Parte Contratante y que tengan su sede en el territorio de dicha
Parte Contratante, independientemente de que su actividad tenga o no fines de lucro.

5. No obstante lo establecido en el apartado 3 de este articulo, las disposiciones de este
Tratado sol se aplicarin a los nacionales de una Parte C: que no estén

 

 

 

 

 

 

 

 

domiciliados por mas de dos afios en el territorio de la Parte Contratante donde la
inversién se realizé y que prueben que las inversiones provienen del extranjero.

6. El término "territorio" designa, ademas de las 4reas enmarcadas en los limites
ferrestres ymaritimos, las zonas marinas y submarinas, en las ouales las Partes

 

ejercen derech yb y jurisdi a sus resp
vepleotonee y al derecho internacional.
ARTICULO 2

Promocién y Proteccién de las inversiones -

1. Cada una de las Partes Contratantes promoveré las inversiones dentro de su territorio
de nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante y las admitiré de conformidad
con sus disposiciones legales vigentes. En todo caso tratar4 las inversiones justa y
equitativamente.

2. Gozarén de la plena proteccién del Tratado las inversiones que, de acuerdo con las
disposiciones legales de una de las Partes Contratantes, hayan sido realizadas en el
Ambito de la ley de esta Parte Contratante por nacionales 0 sociedades de la otra Parte
Contratante.

3. Ninguna de las Partes C judicaré en su territorio la admini: i
utilizacién, el uso o el goce de las i inversiones de nacionales o sociedades de la otra
Parte Contratante a través de medidas arbitrarias o discriminatorias.

ARTICULO 3
Trato nacional y clausula de 1a Nacién m4s favorecida

1, Ningunia de las Partes Contratantes someterd en su territorio a las inversiones de
nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante o a las inversiones en las que
mantengan participaciones los nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante, a-un
trato menos favorable que el que se conceda a las inversiones de los propios nacionales
y sociedades o a las ii de les y sociedades de terceros Estados.

2. Ninguna de las Partes Contratantes someterd en su territorio a los nacionales 0
sociedades de la otra Parte Contratante, en cuanto se refiere a sus actividades
relacionadas con las inversiones, a un trato menos favorable que a sus propios
nacionales y sociedades 0 a los nacionales y sociedades de terceros Estados.

3. Dicho trato no se refiere a los privilegios que una de las Partes Contratantes conceda
alos nacionales y sociedades de terceros Estados por formar parte de una unién
aduanera o‘econémica, un mercado comtin o una zona de libre comercio, o a causa de su
asociacién con tales agrupaciones.

Dicho trato no se refiere tampoco a los privilegios acordados por una Parte Contratante
a los nacionales 0 sociédades de un tercer Estado por una inversién realizada en el
marco de un financiamiento concesional previsto por un tratado bilateral entre dicha
Parte Contratante y el pafs al que pertenecen los citados inversores.

4, El trato acordado por el presente articulo no se refiere a las ventajas que una de las
Partes.Contratantes conceda a los nacionales.o sociedades de terceros Estados como

 

 

 

 

 

 

consecuencia de un acuerdo para evitar la doble imposicién o de otros acuerdos sobre
asuntos tributarios.

ARTICULO 4

Nacionalizacién y si
1, Las inversiones de nacionales 0 sociedades de una de las Partes Contratantes gozarin
de plena proteccién y seguridad juridica en el territorio de la otra Parte Contratante.

2. Las inversionés de nacionales o sociedades de una de las Partes Contratantes no
podran, en el territorio de.la otra Parte Contratante, ser expropiadas, nacionalizadas, o
sometidas a otras medidas que en sus efectos equivalgan a expropiacién o
nacionalizacién, salvo por ley fundada en causas de utilidad publica o de bien comin, y
deberin en tal caso ser previamente indemnizadas. La indemnizacién deber&

al valor de la i antes de la fecha de
hacerse publica la expropiacién efectiva o inminente, la nacionalizacién o la medida
equivalente.

 

 

 

 

La indemnizacién deberd set e lizable y lib ible. La
legalidad de la piacién, nacionalizacién o medida equival y el monto de la
i izacién, deberdn ser revisables en procedimiento judicial ordinari

3. Los nacionales o sociedades de una de las Partes Contratantes que suftan pérdidas cn
sus inversiones por efecto de guerra u otro conflicto armado, revolucién, estado de
emergencia nacional o motin en el territorio de la otra Parte Contratante, no seran
tratados por ésta menos favorablemente que sus Propios nacionales o sociedades enlo

 

 

u otros
Estos pagos deberin ser libremente transferibles.
ARTICULO 5
Transferencias
1, Cada Parte Contratante garantizaré alos nacionales 0 sociedades de la otra Parte
Ci la libre de los pagos dos con una i en
particular:

a) del capital y de las sumas adicionales para el mantenimiento o ampliacién.de la
inversién de capital:

b) de las ganancias o rentas;

c) de la amortizacién de los préstamos definidos en el inciso c) del parrafo 1 del articulo
1; ‘
d) del producto de la venta o liquidacién total-o parcial de la inversién;

¢) de las indemnizaciones previstas en el articulo 4.

2. La transferencia se efectuard sin demora de acuerdo a los procedimientos establecidos
en el territorio de cada parte Contratante, en moneda de libre convertibilidad y a la
cotizacién vigente en cada caso, que deberd ser equivalente al tipo de cambio mas
favorable.

 

 

 

 

ts

DRA | ae

 

tee
“aX BY ane
|e. ares

3.Una transferencia se considera realizada sin demora cuando sé ha efectuado dentro
det plazo para el de las fo lidades de
transferencia. El plazo, que en ningiin caso podré exceder de dos meses, comenzara a
correr en el momento de entrega de la correspondiente solicitud, debidamente
presentada.

ARTICULO 6

Subrogacién

1. En el caso de que una Parte Contratante o una de sus instituciones hubiera concedido
una garantia contra riesgos no comerciales por inversiones efectuadas por uno de sus
nacionales 0 sociedades en el territorio de la otra Parte Contratante y haya efectuado
Ppagos a base de la garantia otorgada, dicha Parte Contratante o la institucién seri
reconocida subrogada de derecho en Ja misma posicién de crédito del inversor cubierto
por la garantfa. Para los pagos a realizarse en beneficio de la Parte Contratante o de su
institucién a base de dicha subrogacién, se aplicardn respectivamente los articulos 4 y 5
del presente Tratado.

2. Los nacionales o sociedades tendr4n derecho a demandar o hacerse parte en las
acciones ya iniciadas, en orden a proteger los restantes derechos que-puedan reclamar y
que no hayan sido subrogados. De esta forma, habiéndose reclamado, se aplicaré el
procedimiento establecido en el Art. 10.

ARTICULO 7
Aplicacién de otras normas mis favorables

1, Si de las disposiciones legales de una de las Partes Contratantes 0 de las obligaciones
emanadas del derecho internacional: no contempladas en el presente Tratado, actuales o
futuras, entre las Partes Contratantes, resultare una reglamentacién general ° especial en
virtud de la cual deba alasi i de los naci la
otra Parte Contratante un trato mas favorable que el previsto en el presente anton
dicha reglamentacién prevalecer4 sobre el presente Tratado, en cuanto sea mas
favorable.

2, Cada Parte C Lir4 cualquier otro con iso que haya {do con
relacién a las inversiones de nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante en su
tertitorio.

ARTICULO 8

Ambito de aplicacién

1. El presente Tratado se ° aplicaré a las inversiones que se realicen a partir de su entrada
en vigor por naci dades de una Parte Ci en el territorio de Ia otra.
No obstante, también eneficiard a las inversiones realizadas con anterioridad a su
vigencia y que, segin la legislacién de la respectiva Parte Contratante, estuvieren.
Tregistradas como inversién extranjera.

 

2. No se aplicara, sin emb: alas i 1 i surgidas 0 I
con anterioridad a su entrada en vigor, o relacionadas con hechos acaecidos con
anterioridad a su vigencia o referidas a la mera permanencia de tales situaciones
preexistentes.

 

 

 

 

 

ARTICULO 9
Solucién de controversias entre Estados

1. Las controversias que surgieren entre las Partes Contratantes sobre la interpretacién 0
aplicacién del presente Tratado deberdn, en lo posible, ser dirimidas amigablemente por
los Gobiernos de ambas Partes Contratantes.

2. Si una controversia no pudiere ser dirimida de esa manera, ser4 sometida a in
tribunal arbitral a peticién de una de las Partes Contratantes.

3. El tribunal arbitral ser4 constituido ad-hoc; cada Parte Contratante nombraré. un
miembro, y los dos miembros se pondrin de acuerdo para elegir como presidente a un
nacional de un tercer Estado que ser4 nombrado por los Gobiéernos de ambas Partes
Contratantes, Los miembros seran nombrados dentro de un plazo de dos meses, el
Presidente dentro de un plazo de tres meses, después de que una de las Partes
Contratantes haya comunicado a la otra que desea someter la controversia a una tribunal
arbitral.

4. Si los plazos previstos en el parrafo 3 no fueren observados, y a falta de otro acuerdo,
cada Parte Contratante podré invitar al Presidente de la Corte Internacional de Justicia a
proceder a los nombramientos necesarios. En caso de que el presidente sea nacional de
una de las Partes Contratantes 0 se halle impedido por otra causa, corresponderé al

id efectuar los bramii Siel Vi id también fuere nacional
de una de las dos Partes Contratantes o si se hallara también impedido, corresponderé al
miembro de la Corte que siga inmediatamente en el orden jerarquico-y no sea nacional
de una de las Partes Contratantes, efectuar los nombramientos.

5. Bl tribunal arbitral tomard sus decisiones.por mayoria de votos. Sus decisiones son

ias. Cada Parte C 4 los gastos ionados por la actividad
de su 4rbitro, as{ como los gastos de su representacién en el procedimiento arbitral; los
gastos del presidente, asi como los demis gastos, seran sufragados por partes iguales
por las dos Partes Contratantes.

 

Por lo demas, el tribunal arbitral determinar4 su propio procedimiento.

6. Si ambas Partes Contratantes fueren también Estados Contratantes del Convenio
sobre Arreglo de Di i entre Estados y Nacionales de
otros Estados del 18 de marzo de 1965, no se podr4, en atencién a la disposicién del
parrafo 1 del artfculo 27 de dicho Convenio, acudir al tribunal arbitral arriba previsto
cuando el nacional o la sociedad de una Parte C y la otra Parte €

hayan Ilegado a un acuerdo conforme al artfculo 25 del Convenio. No quedaré afectada
la posibilidad de acudir al tribunal arbitral arriba previsto en el caso de que no se respete
una decisién del Tribunal de Arbitraje del mencionado Convenio (articulo 27), o en el
caso de subrogacién conforme a lo establecido en el articulo 6 del presente Tratado.

ARTICULO 10
Solucién de controversias relativas a inversiones

1, Toda controversia relativa a las inversiones, en el sentido del presente Tratado, entre
una Parte Contratante y un nacional o sociedad de 1a otra Parte Contratante ser, en la

1
|
i
i

 

Dia, YAR

RANPUeLIOA,
la. 1NaI

 

 

 

 

 

 

medida de lo posible, solucionada por consultas amistosas entre las dos partes en la
controversia.

2. Si la controversia no hubiera podido ser solucionada en el término de seis meses‘a
partir del momento en que hubiera sido planteada por una u otra de las partes, ser
sometida, a pedido del nacional o sociedad.

- o biena las jurisdicci ionales de la Parte Ci implicada en la
controversia;

- o bien al arbitraje internacional en las condiciones descriptas en el parrafo 3.

Una vez que un nacional o sociedad haya sometido la controversia a Jas jurisdicciones.
de la Parte Contratante implicada o al arbitraje internacional, la eleccién de uno u otro
de esos procedimientos seré definitiva.

3. En caso de recurso al arbitraje internacional la controversia podra ser Ilevada ante
uno de los érganos de arbitraje designados a continuacién a eleccién del nacional o
sociedad:

- al Centro ional de Arreglo de Diferencias Relativas a i (C.L A.D.
1), creado por el "Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a las Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados", abierto a la firma en Washington el 18 de
marzo de 1965, cuando cada Estado parte en el presente Convenio haya adherido a
aquél, Mientras esta condicién no se cumpla, cada Parte Contratante da su

i para que la sea ida al arbitraje con el
Reglamento del Mecanismo Complementario del C. I. A. D. L;

 

 

~ aun tribunal de arbitraje ad-hoc establecido de acuerdo con las reglas de arbitraje de la
Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (C. N. U. D.
M.L).

4. El érgano arbitral decidir4 en base a las disposiciones del presente Tratado, al
derecho de 1a Parte Contratante que sea parte en la controversia -incluidas las normas
relativas a conflictos de leyes- y a los términos de eventuales acuerdos particulares
concluidos con relacién a la inversién como asi también a los principios del derecho
internacional en la materia,

5. Las sentencias arbitrales serdn definitivas y obligatorias para las partes en la
controversia,

- 6. Las Partes Contratantes se abstendran de tratar, a través de los canales diplomaticos,
argumentos concemientes al arbitraje © aun proceso judicial ya en marcha hasta que los
. bieren sido

 

 

luidos, salvo que las partes en la
controversia no ‘bubieren cumplido el taudo del tribunal arbitral o la sentencia del
tribunal ordi segun los términos de 0 blecidos en el Jaudo o.en la
sentencia.
ARTICULO 11

Entrada en vigor, Duracién y Vencimiento

1. El presente Tratado ser ratificado; los i de ratificacién serAn canjead
lo antes posible en Santiago, Chile.

 

: A ‘yARELE

wantice
i Ae a

 
 

 

 

2. El presente Tratado entrar4 en vigor un mes después de la fecha en que se haya

* efectuado el canje de los instrumentos de ratificacién. Su vigencia ser4 de diez afios y se

prolongar4 después por tiempo indefinido, a menos que fuera denunciado por escrito
por una de las Partes Contratantes doce meses antes de su expiracién..Transcurridos
diez afios, el Tratado podré denunciarse en cualquier

momento, con un preaviso de doce meses.

3. Las disposiciones del presente Tratado continuarén siendo plenamente aplicables aun
en los casos previstos por el articulo 63 de la Convencién de Viena sobre:el Derecho de
los Tratados del 23 de mayo de 1969.

4. Para las inversiones realizadas antes de la fecha de terminacién de! presente Tratado,
las disposiciones de los artfculos 1 a 10 seguirdn rigiendo durante los quince afios
subsiguientes a la fecha de su terminacién.

Hecho en Buenos Aires, el dos de agosto de mil novecientos noventa y uno en dos
ejemplares originales, siendo ambos igualmente auténticos.

POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA
GUIDO DI TELLA

DOMINGO F. CAVALLO

POR EL GOBIERNO DE LA RREPUBLOCA DE CHILE

 

 

 

ENRIQUE SILVA CIMMA
CARLOS OMINAMI
PROTOCOLO
En el acto de la firma del Tratado entre la Repiiblica Atgentina y la Reptiblica de Chile
sobre P y Pr i ip del i los Plenip ios han

do ademas las sigui disposici que se i parte ii del
Tratado: .

1) Ad Artfculo 3, punto 3

En el caso que una de las Partes celebrare en el futuro un Acuerdo de asociacién con

una unién aduanera o econémica, un mercado comtin o una Zona de Libre Comercio, se
la introduccién de una modi: ién ala in del articulo 3, punto 3,

parrafo 1. .

2) Ad Articulo 4

Para los efectos de las causas en que se puede fundar la ley que afecte la propiedad, las
Partes entienden que el concepto de bien comin comprende las causales previstas en sus
Tespectivos ordenamientos juridicos vigentes.

3) Ad Articulo 5

No obstante las disposiciones del articulo 5, la Repiiblica de Chile garantizaré el
derecho de iacién del capital i por inos, después de

 

|
i

 

 

 

 

 

transcurrido el plazo de tres afios, desde su internacién, previsto en el Decreto Ley N°
600 de 1974:

Lo dispuesto en el inciso anterior estar4 vigente mientras lo esté el plazo previsto, en el
referido Decreto Ley.

Buenos Aires, 2 de agosto de 1991.
POR LA REPUBLICA ARGENTINA.
GUIDO DI TELLA

DOMINGO F. CAVALLO

POR LA REPUBLICA DE CHILE
ENRIQUE SILVA CIMMA.
CARLOS OMINIMI

 

 

TRADUCCION PUBLICA / CERTIFIED TRANSLATION...

 

AGI ITS,

Law 24,342

 

An Agreement for the Reciprocal Promotion and Protection of Investments, entered into with the
Republic of Chile and a Note Exchange Agreement are hereby approved...

 

Enacted: June 9, 1994.

 

 

Promulgated: July 4, 1994.

Official Gazette: 07/11/97.

 

The Senate and the House of Representatives of the Republic of Argentina, assembled in Congress,
etc., enact as a Law:

 

ARTICLE J — The AGREEMENT BETWEEN THE REPUBLIC OF ARGENTINA AND THE
REPUBLIC OF CHILE FOR THE RECIPROCAL PROMOTION AND PROTECTION OF
INVESTMENTS, entered into in Buenos Aires on August 2, 1991, comprising eleven (11) articles
and one (1) Protocol, and the NOTE EXCHANGE AGREEMENT, amending the AGREEMENT
BETWEEN THE REPUBLIC OF ARGENTINA AND THE REPUBLIC OF CHILE FOR THE
RECIPROCAL PROMOTION AND PROTECTION OF INVESTMENTS, entered into in Buenos
Aires, on July 13, 1992, are hereby approved, authenticated copies of which are an integral part of
this law.

ARTICLE 2 — Be it communicated to the National Executive Branch - ALBERTO R. PIERRL.-
FAUSTINO MAZZUCCO.- Esther H. Percyra Arandia de Pérez Pardo.- Juan J. Canals... a

 

GIVEN AT THE SESSION ROOM OF THE ARGENTINE CONGRESS, IN BUENOS AIRES,
ON THIS JUNE 9, 1994.

TREATY BETWEEN THE REPUBLIC OF ARGENTINA AND THE REPUBLIC OF CHILE ON
THE RECIPROCAL PROMOTION AND PROTECTION OF INVESTMENTS...

 

The Republic of Argentina and the Republic of Chile, hereinafter referred to as the “Parties";......

 

Willing to strengthen the economic cooperation between both States; ..

With the purpose of creating favorable conditions for the investments of the nationals or companies
of one the two States in the territory of the other State, that may imply transfers of capitals; ........

A ing that the ion and ion of the said ii under an can
contribute to the encouragement of private economic initiative and increase in the welfare of both
States.

et

Rane

 

 

 

 

 

unt
pe aie

Have agreed as follows:

 

ARTICLE 1D

Under this Treaty:

 

(1) “Investments": means, under the laws of the receiving party, any kind of assets that the investor
of one Party may invest in the territory of the other Party, pursuant to the laws of the latter,
including but not limited to:.

a) the ownership of real and personal property and further real rights, such as mortgages and
pledges;

 

b) shares, corporate participation rights and other kinds of corporate interests, and also the
capitalization of profits qualifying to be transferred abroad...

 

c) obligations or credits directly related to an investments, regularly assumed or taken and
documented pursuant to the provisions in force in the country where the relevant investment is
made;

d) intellectual property rights such as copyright, patents, industrial and commercial designs and
models, know-how and goodwill;

 

) economic concessions conferred by public law entities, including the concessions for the

No amendment to the legal manner under which the assets and copitals have been invested or
reinvested shall affect their eligibility as investments under this Treaty. ...

 

2. “Income or profit”: means all the amounts resulting from an investment within a certain Period,
such as profit sharing, dividends, interest, license fees or other compensation.

 

3. “Nationals”: means:

>a) with refe to the Republic of Chile:

Chileans as the said word is defined under the Political Constitution of the Republic of Chile;
with to the Republic of Ar; :

b) Argentines as defined by the legal provisions in force in the Republic of Argentina.............0i

 

4. “Companies”: means any legal entity, organized under the laws of a Party and having its Place of
business in the territory of the said Party, whether its business is for profit or not....

 

5. The provisions of subparagraph 3 of this article notwithstanding, the provisions of this Treaty
shall only apply to the nationals of one Party who are not domiciled over two years in the territory

 

 

Lo we of the Party where the investment was made and who may prove that the investments originate
‘ane rove’, "ye abroad
. ‘

 

6. "Territory": means, in addition to the areas falling under the land and maritime boundaries, the
maritime and submarine zones, where the Parties may exercise, under their respective laws and the
at ional Law, ign or jurisdictional rights.

ARTICLE 2 P: ion and Pi ion of

1. Each Party shall promote in its territory the investments of the nationals or companies. of the
“other Party, and shall admit the said investments pursuant to its laws and regulations. Each Party
shall at any time treat investments fairly and equitably. ......

 

2. Those investments which, under the legal provisions of one Party, shall have been made under
the law of that Party by nationals or companies of the other Party shall be fully protected under this
Treaty.

 

3. No Party shall impair in its territory the management, use, utilization or enjoyment of the
investments of nationals or companies of the other Party through arbitrary or discriminatory.

 

ARTICLE 3 National treaty and most favored nation provision.....

 

1. Neither Party shall treat in its territory the investments of the nationals or companies of the other

Party or the investments in which the nationals or companies of the other Party may have interests,

less favorably than the investments of its own nationals and companies or the investments of
i and companies of third States

2. Neither Party shall in its territory treat the nationals or companies of the other Party, as regards
their activities related to the investments, less favorably than its own nationals and companies or
the nationals and ics of third States.

3. The said treatment does not refer to the privileges that one of the Parties may grant to the
nationals and companies of third States because they are party to.a customs or economic union, or a
common market or a free trade area, or because of their association with the said groups..........0.0

The said treatment does not refer either to the privileges granted by a Party to the nationals or
companies of a third State because of an investment made in under a concessional financing laid
down in a bilateral treaty between the said Party and the country to which the investors belong to.

 

4. The treatment given under this article does not refer to the advantages that one of the Parties may
grant to the nationals or companies of third States by virtue of an agreement to avoid double
taxation or other t: lated

ARTICLE 4 Expropriation, nationalization and inary si

 

i
\
i
{
j
i
:

 

 

 

 

 

 

1, The investments of nationals or companies of one Party shall enjoy full protection and legal
safety in the territory of the other Party......

 

2. The investments of nationals or companies of one Party may not, in the territory of the other
Party, be exp or itted to other whose effects are equivalent to
expropriation or nationalization, save in case of a law founded on public good or common welfare,
and must in that case be previously compensated, The compensation must match the value of the
expropriated investment immediately before the date the Public expropriation is made effective or
the

or the qui’ measure t

The compensation must be actually practical and freely transferable. The legality of the
expropriation, nationalization or equivalent measure, and the amount of the compensation must
subject to review in an ordinary judicial proceeding.

 

3. The nationals or companies of one Party whose investments may sustain losses as result of war
or other armed conflict, revolution, national emergency or riot in the territory of the other Party,
shall not be treated by the latter less favorably than its own nationals or companies as regards
refunds, compensation, indemnification or any other redress. These payments must be made freely

 

ARTICLE 5 Transfers.

1. Each Party shall guarantee the nationals or companies of the other Party the unrestricted transfer
of the payments related to an investment, including but not limited to:

 

a) the capital and the additional amounts necessary for the maintenance and expansion of the
capital i
b) the income or profits;

c) the repayment of the loans defined in Article 1, subparagraph c);...

 

d) the proceeds derived from the sale or total or partial liquidation of an investment;

 

) the compensation set forth in Article 4,.....

 

 

2. The transfer shall be made forthwith following the procedures set in the territory of each Party,
in freely convertible currency and at the prevailing rate of exchange on a case by case basis, which
must be equivalent to the most ible rate of excl

3. A transfer shall be considered to have been made forthwith when it has been made within the
time frame normally required for the compliance with the transfer formalities. The time frame,
which in no case may exceed two months, shall begin upon delivery of the duly submitted relevant

ARTICLE 6 Subrogati

 

 

 

 

 

 

1, If one Party or one of its entities shall have granted a guaranty against non-business risks for
investments made by one of its nationals or companies in the territory of the other Party and shall
have made payments on the basis of the guaranty granted, the said Party or entity shall be admitted
as a law subrogate ranking for claim purposes in the same position as the investor covered by the
guaranty. For payments to be made for the benefit of the Party or its entity on the basis of the said

subrogation, articles 4 and 5 of this Treaty shall be respectively applied.
'

 

2. The nationals or companies shall be entitled to sue or become a party to the actions already filed,
so as to protect the remaining rights that they may claim and that have not been subrogated. In this.
case, if claims have been filed, the procedure set forth in article 10 shall be followed. .

 

ARTICLE 7 Application of other most tules.

1, If under the provisions of the laws of one Party or the obligations of both Parties arising from

International Law that are not provided by this Treaty, now existing or that may be adopted in
future, there arises a general or special regulation by virtue of which the investments of the
nationals or companies of the other Party must be given a treatment more favorable than the one set
forth in this Treaty, the said regulation shall prevail on this Treaty, to the extent it is more

 

ARTICLE 8 Appli

1, This Treaty shall apply to the investments made as from its effective date by nationals or
companies of one Party in the-territory of the other Party. However, it shall also benefit those
investments made prior to its effective date and which, under the laws of the respective Party, may
be regi: das foreign i .

2. It shall not apply, however, to the disputes or claims arising or settled prior to its effective date,
or related to events occurred prior to its effective date or related to the mere continuation of such

ARTICLE 9 Settlement of disputes between States .....

 

 

1. Any dispute that may arise between the Parties regarding the interpretation or application of this
Treaty shall, as far as practical, be settled in a friendly manner by the Governments of both Parties.

2. If a dispute may not be settled as mentioned above, it shall be submitted, upon the request of one
Party, to an arbitration panel

3. The said arbitration panel shall be organized ad hoc; each Party shall appoint one member, and

the two members shall, upon mutual. agreement, appoint a national of a third State, to be appointed ©

by the governments of both Parties, as chairman. The members shall be appointed within a period
of two months; the chairman, within a period of three months, following notice from one Party to
the other of its decision to submit the dispute to an arbitration panel.

 

4, If the time periods laid down in paragraph 3 above are not met, and in the absence of any other
agreement, each Party may invite the President of the International Court of Justice to proceed with

|
i
|

 

 

 

 

 

se

the necessary appointments. If the President were a national of one of the Parties or when, he is
otherwise prevented from serving as such, the Vice President shall be invited to proceed with the
necessary appointments. If the Vice President were also a national of any of the Parties, or if he
were also prevented from serving as such, the member of the International Court of Justice that

_ tanks immediately junior to him and is not a national of any of the Parties, shall be invited to

proceed with the necessary app

5. The arbitration panel shall adopt its decisions by majority of votes. Its decision shall be binding
upon both Parties. Each Party shall pay the expenses arising from the performance of its arbitrator,
as well as the exp of its ion in the arbi The of the Chairman, and

_ the other expenses shall be paid in principle in equal shares by both Parties, In other respects, the

tt panel shall d ine its own p

6. If both Parties were also Member States under the Agreement on the Settlement of Differences
related to investments between States and Nationals of other States dated March 18, 1965, it shall
not be possible, by virtue of the provisions of paragraph 1, article 27 of the said Agreement, to
resort to the arbitration mentioned above when the national or the company of a Party and the other
Party shall have reached an agreement under article 25 of the Agreement. The possibility to resort
to the arbitration panel provided above shall not be impaired if a decision of the Arbitration Panel
under the aforementioned Agreement (article 27) is not observed, or in the case of subrogation
pursuant to the provisions of article 6 of this Treaty. .......

 

ARTICLE 10 Settl of disputes ding
1. Any dispute related to the investments under this Treaty, between a Party and a national or
company of the other Party shall, as far as possible, be settled by friendly negotiations between the
two parties to the dispute.

 

2. If the dispute shall not have been settled within the term of six months as from the time it has
been raised by either party, it may be submitted upon request of the national or company: ...........

- to the national jurisdictions of the Party involved in the dispute;

 

- or to ii ional arbitration in the conditions described in p h (3).

Once a national or company has submitted the dispute to the jeriatiction 0 of the Party involved or to
international arbitration, the election of either procedure shall be final. ...

 

3. In case of election of international arbitration, the dispute may be submitted, at the election of the
national or to one of the arbi entities ioned below:

To the International Center for the Settlement of Investment Disputes (I.C.S.1.D.). created under the
"Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals of other
States", opened to the signature in Washington on March 18, 1965, when éach Member State which
is a party to this Agreement has signed the said Convention. While this condition is not met, each
Party may give its consent for the dispute to be submitted to arbitration pursuant to the Rules of the

 

 

 

supplementary Mechanism of I.C.S.LD. for the management of conciliation, arbitration or

To an “ad hoc” arbitration panel organized pursuant to the arbitration rules of the United Nations
Commission on International Trade Law (UNCITRAL).

 

4, The arbitration panel shall render an award on the basis of this Treaty, the right of the Party that
is a party to the dispute, including the rules regarding conflicts of laws and the terms and conditions
of. ional private agr reached in ion with the i and also the princi

of international law in that respect.

 

5. Arbitration awards shall be final and binding upon the parties to the dispute. ........ 00

 

6. The Parties shall refrain from trying, through the diplomatic channels, arguments regarding
arbitration or a judicial proceeding already pending until the relevant proceedings shall have been
completed, unless the parties to the dispute shall have not discharged the arbitration award or the
judgment rendered by the common court, pursuant to the terms for the discharge laid down in the
award or the jud;

ARTICLE 11 Effective date, duration and termination

 

1. This Treaty shall be ratified; ‘the ratification documents shall be exchanged as soon as possible in
Santi Chile.

2. This Treaty shall become in full force and effect one month after the date on which the exchange
of the ratification instruments has been completed. It shall be in full force and effect during ten
years and shall be renewed indefinitely, unless it is waived by either Party twelve months before its
expiration. After the lapse of ten years, the Treaty may be waived at any time, upon twelve month
notice. ‘

3. The provisions of this Treaty shall continue to be applicable even in the cases set forth in article
63 of the Vienna Convention on the Law of Treaties dated May 23, 196:

 

4. In connection with those investments made prior to the termination date of this Treaty, the
provisions of Articles | to 10 shall continue in full force and effect during a period of 15 years
Mowing its termination date.

Granted in Buenos Aires, on the 2nd day of August, 1991, in two originals counterparts, both of
them authenti

 

ON BEHALF OF THE REPUBLIC OF ARGENTINA.
Guido Di Tella
Domingo F. Cavallo.

 

 

ON BEHALF OF THE REPUBLIC OF CHILE
Enrique Silva Cimma
Carlos Ominami

 

 

 

PROTOCOL

 

Upon the execution of the Treaty t between the Republic of “Argentina and the Republic of Chile on
Pi and Py of I the iaries have further adopted the
following provisions, which are an integral part of this Treaty: eoseveceoneeses

 

1) In Article 3, item 3.

 

If either Party enters into in the future an Association Agreement with a customs or economic
* union, a common market or a Free Trade Zone, the introduction of an amendment to the exception
*: set forth in article 3 item 3, paragraph 1 shall be agreed.

 

"ay In article 4

 

For purposes of the cases to support the law that may affect property, the Parties understand that the
concept of common welfare comprises the grounds set forth in their respective legal systems. .....

3) In article 5

 

The provisions of article 5 notwithstanding, the Republic of Chile shall guarantee the right of
repatriation of the capital invested by Argentine investors, after the lapse-of three years, following
entrance, set forth in Decree Law No. 600 dated 1974.

 

The provisions of the foregoing subparagraph shall be in full force and effect during the period laid
down in the af d Decree-Law.

Buenos Aires, August 2, 1991

 

ON BEHALF OF THE REPUBLIC OF ARGENTINA.

 

Guido Di Tella

 

Domingo F. Cavallo
ON BEHALF OF THE REPUBLIC OF CHILE........000+4s enscersecesverneaeseeses

  

Enrique Silva Cimma
Carlos Ominimi.

THIS IS A TRUE TRANSLATION into English in 8 pages of | iginaT dgcument in Spanish
language which I have had before and attach hereto, in Buesfosp .

  
     

   
     
    

TeaBUcT@RA puBLics
EN IDIOMA | inaces
A. 1? X FY AST

COLEGIO DE TRADUGTORES PUBLICOS
DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES
Corresponde a la Legaliadcién

ne_ Syn -leres lou’

MAXIMILIANG BAMIAN VARGAS

  

an

 

  

\ 00742144

COLEGIO DE .TRADUCTORES. PUBLICOS
DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES

LEY 20.505

 

Bap = LEGALIZACION:

  

pif presente, ol COLEGIO DE TRADUCTORES PUBLICOS DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES,

er Witud dé la’ facultad que Ie confiereel-artioulo 10, inc: d) de la Lay 20.305, certiica Uinicamente ‘quie ia

firma 'y“el -sello que’ aparecen en la traduccién adjunta, -coricuerdan con los correspondientes

al Traductor Publico VARELA, MARCELA ALEJANDRA IRENE
que obrarten tos fegistros de esta Institucién.enelfolio tomo .
“INGLES oo "487 - 40.

Buenos. Aires, - ° Legalizacién Numero: 16124 / 2004/72

 

Fecha: 21/07/2004

  

F; siGaLOrr
Moarguad Btd. de Lega:z- ‘cited
Cbiegid 48 Traductores Pascoe
Wi ta Cilia do Bones aires

 

TA 0 SE_CONSIDERARA VALIDA SIN EL CORRESPONDIENTE

 

Pursuant to Section 10, Paragraph D of Act 20 305, ‘thie oLeaI0 DE TRADUCTORES PUBLICOS
DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES (Swom Translators Association of the City of Buenos Aires)
nereby certifies that the signature and seal affixed hereto appear to match the specimen signature and
seal of the Traductor Publico (Sworn Translator) whose name is subscribed to the attached translation,
as such specimen. signature and seal are kept on file in our office.

THIS CERTIFICATION IS NOT. VALID MITHQUT THE: STAMP ON THE LAST PAGE OF THE™
ATTACHED TRANSLATION.

Vu par e. COLEGIO DE TRADUCTORES PUBLICOS | DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES (Ordre
de'Tréducteuts' Officials de {a ville dé Buends Altes), an'veitu dés attributions ¢ qui [ui ont 6té accord
par I’article 10, alinéa d) de la Loi n? 20.305, pour la seule légalisation matérielle de la‘ signature et
du.sgeau du. Traductar Publico (Traducteur Officiel) apposés sur la: traduction:du document chjoint, _
qui sont conformes a ceux déposés aux archives de cette Institution.

l Genre APPOSE SUR LA DERNIERE. PAGE.DE.LA TRADUCTION | FERA PREUVE DE.LA
VALIDITE: DE LA LEGALISATION.

Con la presente il COLEGIO DE TRADUCTORES PUBLICOS DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES°
(Collegio dei Traduttori Giurati defla Citta’ di Buenos, Aires) al sensi della facolta conferitagli
dall‘articolo 10; comma d), della Legge 20.305, CERTIFICA, ‘esciusivamente, la firma ed ll timbro dél
Traductor Publico (Traduttore Giurato), apposti in calce alla qui unita traduzione, in conformita alla
firma ed al timbro depositati nei propri registri.

LAPRESENTE LEGAIIZZAZIONE SARA PRIVA DI VALIDITA OVE NON VENGA TIMBRATA NELL'ULTIMO
FOGLIO DELLA TRADUZIONE.

Através da presente 0 COLEGIO DE TRADUCTORES PUBLICOS DE LA CIUDAD DE BUENOS
AIRES (Colégio de Tradutores Publicos da Cidade de’ Buenod ‘Aires); eri vittude das attibuiigdes
conferidas pelo art. 10 inc. d) da Lei 20.305, certifica unicamente, que.a assinatura e o carimbo do
Traductor Publico (Tradutor Publico) que subscreve a tradugado adjunta conferem com a assinatura e
o carimbo arquivados nos registros desta instituigao.

A PRESENTE LEGALIZAGAO SO SERA CONSIDERADA VALIDA COM A CORRESPONDENTE
CHANCELA MECANICA APOSTA NA ULTIMA FOLHA DA TRADUGAO.

Kraft der Befugnis, die ihr: durch Art. 10, Abs. d) im Gesetz 20.305 verliehen wird, bestatigt hiermit der
COLEGIO DE TRADUCFORES: PUBLICOS DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES (Kammer der
Vereidigten Ubersetzer der Stadt. yen Aires) lediglich, dass Unterschrift und Siegel, des Traductor
Publico (Vereidigten | Ubersetzere ‘TAikadenen die beigeftigte Ubersetzung versehen ist, mit den
entsprechenden Registereintragungen:dieser Institution ibereinstimmen.

VORLIEGENDE BEGLAUBIUAG. 1ST UNGULTIG OHNE DEN ENTSPRECHENDEN
GEBUHRENSTEMPEL AUF DEM: LETZTEN BLATT DER BEIGESCHLOSSENEN UBERSETZUNG.

 

 

  
  

