CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento arbitraje entre
HOCHTIEF AG

Demandante

REPUBLICA ARGENTINA

Demandada

(Caso CIADI No. ARB/07/31)

 

DECISION SOBRE RESPONSABILIDAD

 

Miembros del Tribunal
Profesor Vaughan Lowe, Q.C, Presidente
Juez Charles N. Brower, Arbitro
Sr. J. Christopher Thomas, Q.C., Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha: 29 de diciembre de 2014

REPRESENTATION DE LAS PARTES

En representacién de Hochtief

Messrs. Paul F. Doyle and
Philip D. Robben

Kelley Drye & Warren LLP
101 Park Avenue

New York, NY 10178, USA

En representacion de la Reptiblica Argentina

Dra. Angelina Maria Esther Abbona
Procuradora del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la
Nacion Argentina

Posadas 1641

C1112ADC, Buenos Aires
Argentina

Ill.

IV.

 

INTRODUCCION Y PARTES 1

 

 

 

 

 

 

 

 

ANTECEDENTES PROCESALES 1
ANTECEDENTES DE HECHO 11
(A) Observaciones preliminares Il
(B) Plan de Privatizaciones de Argentina............ccccccecee eee eeeeeeeeseteeeeeeeetseeteeeeeneneeieneee Il
a) Antecedentes Il
b) El Régimen de Convertibilidad y resefia del marco legal... eee 11
(C) El Proyecto, la Licitacién y el Contrato de ConcesiOn.........cccccee eee eens 13
a) EI Proyecto y la Licitacién 13
b) El Contrato de Concesién 14
c) Aportes de capital y fi iamiento del Proyecto 17
(D) La crisis argentina 21
(E) La Ley No. 25.561 y sus efectos 22

 

(F) Suspension de las construcciones, demora del Proyecto e inyecciones adicionales de
capital por Hochtief (“‘préstamos intersocietarios”) (2002), Argentina brinda

 

 

 

 

 

 

financiamiento (Préstamo de febrero de 2003) ........ccccsceecseeeseseeteseeteseeeseeesseneseeneseene 24
(G) Inyecciones adicionales de capital de Hochtief (2004-2005) y Préstamos totales e
inyecciones de capital 7
(H) Renegociacién de deuda y Concurso preventivo de PdL........cccee eee 27
(I) Ballast Nedam 30
(J) Los Acuerdos Transitorios 32
(K) Seguro ofrecido por el gobierno ale ...0........c cece cece estes ences eects este eeeeneneeneneee 35
JURISDICCION Y ADMISIBILIDAD........ssssssssssssssssseseseeeccessssnsnneesseecceesnnnnnesseeeeeessnnene 36
(A) Las “cuestiones PdL” 37
a) Derechos de PdL y derechos de Hochtief...
(i) Inversién de la Demandante como accionista de PdL..........c:eeeseeeeereeeeeeee 42
(ii) PdL y el Acuerdo Transitorio de marzo de 2012 wo... eee 44
(iii)“Doble Recupero”; los ingresos de la Demandante como contratista en la
construccién 45
(B) Los limites temporales de la diferencia... cece cece eeeeneeeeee tees teeeteteeeeeeeeeneed 45
(C) El seguro contra riesgos politicos de la Demandante ............cccec eee eee 47
(D) Las reclamaciones de la Demandante como acreedofa ..........c:cccseeceteeeseteereeteeeeeeeeee AT

VI.

(i) Articulo 22.2 del Contrato de Concesién

 
 

(ii) Adecuacién de los préstamos a las regulaciones financieras argentinas

 

 

 

 

 

 

(E) El argumento “Ballast Nedam” 52
(F) CONCLUSIONES SOBRE ADMISIBILIDAD ....0......:c:cessessesseseesesseeseeseeeeneeseeneesee 54
FONDO 54
(A) TRATO JUSTO Y EQUITATIVO: Articulo 2(1) ...cecseeeesseseseeseeseeseeseeseeneeeeneeeeeeee 55
a) La falta de pago puntual del Subsidio......... cece eee eects ee eeeeneneeneeeee 55
b) El proceso de pesificacién 61
c) El “Préstamo de Emergencia”...........ccccccecee cece ee eeeeeeneeeeeseeceeeteteseseseneeneaeiees 68
d) El proceso de rene gociaciOn .........cecc cece ese eeeeeeeeeeesesesesestecseetsteseseseneneeaeeeee 74
(i) Las renegociaciones que no se implementarON .............0 cece eee 75
(ii) La demora excesiva en la renegociaciOn .......... ccc eeeeeeteeeee te eeeeeeeeeees 77
e) Conclusi6n sobre el trato justo y CqUuitatiVO..... ee eee cece ee tees eeeeneneeneeeee 80
(B) PROTECCION Y SEGURIDAD PLENAS: Articulos 2(1) y 4(1) ssessssssssssssseeeeeseeeceees 80
(C) EXPROPIACION: Articulo 4(2) 80
(D) EL “CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS” O LA “CLAUSULA PARAGUAS”:
Articulo 7(2) 80
(E) MEDIDAS ARBITRARIAS O DISCRIMINATORIAS: Articulo 2(3)......:c:ceeeeeeeee 80
(F) INCUMPLIMIENTO DE DECLARACIONES UNILATERALES
VINCULANTES 80
(G) LA DURACION DE LA EMERGENCIA Y LA FECHA OPERATIVA DE LOS
INCUMPLIMIENTOS 82

 

(H) LA PARTICIPACION DE LA DEMANDANTE EN LA INDEMNIZACION .......... 84
(I) EL ENFOQUE HACIA LA DETERMINACION DEL MONTO DE LA

 

 

 

 

INDEMNIZACION 87
(J) COSTAS 92
(K) INTERESES 93
(L) ELMONTO A PAGAR 93
DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE RESPONSABILIDAD ...ecsscsossssssssssssssvsssecccves 95

iii

ABREVIATURAS Y SIGLAS UTILIZADAS

Reglas de Arbitraje

TBI 0 Tratado

Convenio CIADI

CIADI 0 Centro

Anexo [Demandante] [Demandada]

Doctrina y Jurisprudencia [CLA] [RLA]

Memorial [Memorial] [Memorial de
Jurisdiccién]

Memorial de Contestaci6n [Memorial de
Contestacién de la Demandada sobre el Fondo]
[Memorial de Contestacién de la Demandante
sobre Jurisdiccién]

Rép. [Réplica de la Demandante sobre el
Fondo] [Réplica de la Demandada sobre
Jurisdiccién]

Dip. [Duiplica de la Demandada] [Diiplica de
la Demandante sobre Jurisdiccién

Tr. [Jurisdiccién] [Fondo] [pagina:linea]

Reglas procesales del CIADI aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje

Tratado entre la Reptiblica Federal de
Alemania y la Reptiblica Argentina sobre
Promoci6n y Proteccién Reciproca de
Inversiones del 9 de abril de 1991, que entré en
vigor el 8 de noviembre de 1993.

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados del 18 de marzo
de 1965

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones

Anexo [de la Demandante] [de la Demandada]

Doctrina y Jurisprudencia[de la Demandante]
[de la Demandada]

Memorial [de la Demandante sobre el Fondo]
[de la Demandada sobre Jurisdiccién]

Memorial de Contestacién [de la Demandada
sobre el Fondo] [Memorial de Contestacién de
la Demandante sobre Jurisdiccién]

Réplica [Réplica de la Demandante sobre el
Fondo] [Réplica de la Demandada sobre
Jurisdiccién]

Diiplica [de la Demandada sobre el fondo] [de
Ja Demandante sobre jurisdiccién]

Transcripci6n de la audiencia sobre
jurisdicci6én / sobre el fondo

I. INTRODUCCION Y PARTES

1. El presente caso se refiere a una diferencia presentada ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’ o el “Centro”) de conformidad
con el Tratado entre la Reptiblica Federal de Alemania y la Republica Argentina sobre
Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones del 9 de abril de 1991 que entré en vigor
el 8 de noviembre de 1993. La diferencia se refiere a una concesi6n para la construccién
de autopistas con peaje y un puente que uniera las ciudades de Rosario y Victoria y los
supuestos incumplimientos de Argentina de los derechos que asisten a la Demandante

conforme al TBI.

2. La Demandante es Hochtief Aktiengesellschaft, y en adelante se la denomina “Hochtief”

o “Demandante”.

3. La Demandante es una compaiiia constituida de conformidad con las leyes de la Reptiblica

Federal de Alemania.

4. La Demandada es la Reptiblica Argentina y en adelante se la denomina “Argentina” o

“Demandada”.

5. En adelante, la Demandante y la Demandada se denominan conjuntamente “Partes”. Los
representantes y sus respectivos representantes y direcciones se indican supra en la pagina

(i).
Il. ANTECEDENTES PROCESALES

6. El 7 de noviembre de 2007, el CIADI recibié una solicitud de arbitraje de fecha 5 de

noviembre de 2007 de Hochtief contra Argentina (la “Solicitud).

7. El 18 de diciembre de 2007, el Secretario General Interino del CIADI registré la Solicitud
de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI y notificé a las Partes del
registro. En la Notificacién de Registro, el Secretario General Interino del CIADI invité a

las Partes a proceder a constituir un Tribunal de Arbitraje a la mayor brevedad posible de

conformidad con la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los

Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del Centro.

Mediante carta del 19 de febrero de 2008, la Demandante opté por someter el arbitraje a
un Tribunal conformado por tres arbitros, de conformidad con el Articulo 37(2)(b) del

Convenio del CIADI.

El 23 de abril de 2008, la Demandante design6 al Juez Charles N. Brower, nacional de los
Estados Unidos de América, como arbitro. El 2 de mayo de 2008, la Demandada nombré

al Sr. J. Christopher Thomas, Q.C., nacional de Canada, como rbitro.

Mediante carta del 24 de abril de 2009, el Centro informé a las Partes que, de conformidad
con el método acordado por las partes, el Juez Charles N. Brower y el Sr. J. Christopher
Thomas, Q.C. habian acordado nombra al profesor Vaughan Lowe, nacional del Reino

Unido, como tercer arbitro y Presidente del Tribunal.

El 30 de abril de 2009, el Secretario General Interino del Centro, de conformidad con la
Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, notific6 a las Partes que los tres arbitros
habian aceptado sus nombramientos y que, por tanto, el Tribunal se consideraba constituido
a partir de esa fecha. Se designo al Sr. Sergio Puig, Consejero Juridico del CIADI, para

desempefiarse como Secretario del Tribunal.

E] 19 de junio de 2009, se celebré una conferencia telef6nica entre el Tribunal y las Partes
para tratar cuestiones de procedimiento, y de conformidad con lo acordado por las Partes,
el 16 de abril de 2010, se celebré la primera sesi6n entre el Tribunal y las Partes en la sede
del Centro en Washington, D.C. Las Partes confirmaron que el Tribunal estaba
debidamente constituido y que habian alcanzado acuerdos con respecto de varias
cuestiones procesales, entre estas, que se aplicarian las Reglas de Arbitraje vigentes desde

el 10 de abril de 2006, y que los idiomas del procedimiento serian el inglés y el espaiiol.

Durante la Primera Sesion, las Partes acordaron también que la Demandante presentaria un
memorial sobre el fondo el 29 de abril de 2010, en tanto que la Demandada presentaria un
memorial sobre jurisdiccién dentro de los 120 dias contados a partir del recibo del

memorial de la Demandante sobre el fondo. Acordaron asimismo que el Tribunal instruiria

a las Partes a la brevedad acerca del cronograma para la presentacin de escritos ulteriores.
El Acta Resumida, firmada por el Presidente del Tribunal y el Sr. Gonzalo Flores en

nombre del Secretariado del CIADI, fue enviada a las Partes.

La Demandante presenté su Memorial sobre el Fondo el 29 de abril de 2010, y el 30 de
julio de 2010 la Demandada present6 su Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién del
Centro y a la Competencia del Tribunal. El 15 de octubre de 2010, la Demandante presenté

su Memorial de Contestacién sobre Excepciones a la Jurisdiccién.

El 25 de junio de 2010, la Demandada presenté una solicitud de presentacién de
documentos, seguida por las observaciones de la Demandante a la solicitud de la

Demandada el 21 de julio de 2010.

El 2 de noviembre de 2010, tras analizar las posiciones de las Partes, el Tribunal resolvié
decidir sobre las excepciones a la jurisdiccién como una cuestién preliminar, y decidié

acerca de la solicitud de la Demandada de presentacién de documentos.

El 10 de noviembre de 2010, el Centro informé al Tribunal y a las Partes que la
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski, Consejera Juridica del CIADI, reemplazaria

al Sr. Sergio Puig como Secretaria del Tribunal.

El 22 de diciembre de 2010, la Demandada presenté su Réplica sobre Jurisdiccién, y la

Demandante presenté su Duplica sobre Jurisdiccién el 10 de febrero de 2011.

Los dias 4 y 5 de marzo de 2011 se celebré una audiencia sobre Jurisdiccién en el Centro
de Conferencias del Banco Mundial en Paris. Ademas de los Miembros del Tribunal y la

Secretaria del Tribunal, asistieron a la audiencia:

En representacién de la Demandante

Sr. Paul F. Doyle Kelley Drye & Warren LLP
Sr. Philip D. Robben Kelley Drye & Warren LLP
Sra. Mellisa E Byroade Kelley Drye & Warren LLP
Sra. Julia A. Garza Benitez Kelley Drye & Warren LLP

En representacién de la Demandada

20.

21,

22.

23.

Dra. Angelina Abbona Procuradora del Tesoro de la Nacién

Sr. Gabriel Bottini Procuracion del Tesoro de la Nacién
Sra. Romina de los Angeles Mercado Procuracion del Tesoro de la Nacién
Sra. Ver6nica Lavista Procuracion del Tesoro de la Nacién
Sr. Matias Osvaldo Bietti Procuracion del Tesoro de la Nacién
Sr. Ariel Martins Procuracion del Tesoro de la Nacién
Sr. Julian Santiago Negro Procuracion del Tesoro de la Nacién

Se interrog6 a las siguientes personas durante la audiencia:

En representacién de la Demandante

Sr. Martin Lommatzsch Testigo
Sr. Héctor A. Mairal Perito

En representacién de la Demandada

Sr. Ismael Mata Perito (a través de videoconferencia
desde Buenos Aires)

El 24 de octubre de 2011, El Tribunal emitié su Decision sobre Jurisdiccién. Se adjunt6é a
la Decisi6n una opinion disidente del arbitro Sr. J. Christopher Thomas, Q.C. El Tribunal,
por mayoria, rechaz6 el argumento de la Demandada de que el Centro no tenia jurisdiccién
y que el Tribunal no tenia competencia sobre el presente caso; afirm6 que el Centro tenia
jurisdiccién y el Tribunal era competente sobre este caso y manifest6 que decidiria sobre
las costas y honorarios en una etapa ulterior del procedimiento, al resolver sobre el fondo

de la diferencia.

El 30 de diciembre de 2011, la Demandada reiter6 su solicitud del 25 de junio de 2010 de
que el Tribunal resolviera sobre la presentaci6n de documentos, y present6 una respuesta
a las observaciones de la Demandante del 21 de julio de 2010. El 12 de enero de 2012, la
Demandante presenté una respuesta a las observaciones de la Demandada del 30 de
diciembre de 2011. El 18 de enero de 2012, el Tribunal resolvié respecto de la presentacién

de documentos.

El 31 de enero de 2012, la Demandada complement6 su solicitud reiterada del 30 de
diciembre de 2011 de que el Tribunal decidiera respecto de la presentacién de documentos.

Luego, la Demandante present6 sus observaciones el 8 de febrero de 2011. El 10 de febrero

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

de 2011, la Demandada complementé nuevamente su solicitud de presentacién de
documentos, y el 15 de febrero de 2012, la Demandante present6 sus observaciones a la
solicitud de la Demandada. El 22 de febrero de 2012, el Tribunal resolvié acerca de la

presentacién de documentos.

La Demandada presenté su Memorial de Contestacién sobre el Fondo el 7 de marzo de

2012, y la Demandante presenté su Réplica sobre el Fondo el 5 de junio de 2012.

El 20 de julio de 2012, la Demandada present6 una solicitud adicional pidiendo al Tribunal
que decidiera sobre la presentacién de documentos. La Demandante present6 sus
observaciones el 27 de julio de 2012, y el Tribunal decidi6 al respecto el 31 de julio de

2012.

El 17 de agosto de 2012, la Demandada present6 una nueva solicitud al Tribunal sobre
presentacién de documentos. Luego, la Demandante present6 sus observaciones el 21 de
agosto de 2012, y la Demandada present6 otra solicitud de presentacién de documentos el
27 de agosto de 2012. El 30 de agosto de 2012, la Demandante también presenté una
solicitud para que el Tribunal decidiera sobre la presentacién de documentos. El 3 de
septiembre de 2012, la Demandante presenté sus observaciones a la solicitud adicional de

la Demandada del 27 de agosto de 2012

El 3 de septiembre de 2012, la Demandada present6 su Diiplica sobre el Fondo.

El 4 de septiembre de 2012, el Tribunal resolvi6 sobre las solicitudes de presentacién de

documentos de la Demandada de fechas 17 y 27 de agosto de 2012.

También el 4 de septiembre de 2012, la Demandada presenté sus observaciones a la
solicitud de presentaci6n de documentos de la Demandante del 30 de agosto de 2012, y el

Tribunal resolvi6 sobre la solicitud de la Demandante el 7 de septiembre de 2012.

E] Tribunal celebr6 una audiencia de dos semanas sobre el fondo de la diferencia en Paris.
La primera semana tuvo lugar del 19 al 23 de septiembre de 2012 en la Camara
Internacional de Comercio, y la segunda se celebré del 22 al 26 de octubre del 2012 en el

Centro de Conferencias del Banco Mundial en Paris.

31.

32.

Ademas de los Miembros del Tribunal y de la Secretaria del Tribunal, las siguientes

personas asistieron a la primera semana de la audiencia:

En representacién de la Demandante:

Sr. Paul F. Doyle

Sr. Philip D. Robben

Sra. Mellisa E Byroade

Sra. Julia A. Garza Benitez
Sra. Ana Correa

Sra. Tanya Green

Sra. Cynthia Ines Graf Caride

Sr. Hartmut Paulsen
Sr. Georg von Bronk
Sr. Christoph Boeninger

En representacién de la Demandada:

Dra. Angelina Abbona
Sr. Gabriel Bottini
Sr. Javier Pargament

Sr. Carlos Mihanovich

Sr. Horacio Seillant

Sra. Ver6nica Lavista

Sr. Julian Negro

Sr. Manuel Dominguez Delucchi
Sr. Leandro Fernandez

Sr. Luis Rivarola

Sra. Mariana Lozza

Sra. Magdalena Gasparini

Sra. Adriana Cusmano

Kelley Drye & Warren LLP
Kelley Drye & Warren LLP
Kelley Drye & Warren LLP
Kelley Drye & Warren LLP
Kelley Drye & Warren LLP
Kelley Drye & Warren LLP
Leonhardt, Dietl, Graf & Von Der
Fecht

Hochtief Aktiengesellschaft
Hochtief Aktiengesellschaft
Hochtief Aktiengesellschaft

Procuradora del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Director, Procuracién del Tesoro de la
Nacion

Subdirector, Procuracion del Tesoro de la
Nacion

Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién

Durante la primera semana de la audiencia, se interrog6 a las siguientes personas:

Por la Demandante:

Sr. Martin Lommatzsch
Dr. Hartmut Veigele
Sr. Bjorn Konig

Sr. Héctor A. Mairal

Testigo
Testigo
Testigo
Perito

33.

Por la Demandada:

Sr. Eduardo Ratti

Sr. Alfredo Villaggi
Sr. Sergio Cipolla

Sr. Roberto Lamdany
Sr. Andrés Aner

Ademas de los Miembros del Tribunal y de la Secretaria del Tribunal, asistieron a la

segunda semana de la audiencia que tuvo lugar del 22 al 27 de octubre 2012 las siguientes

personas:

En representacién de la Demandante:

Sr. Paul Doyle

Sr. Philip Robben

Sra. Melissa Byroade

Sra. Ana Correa

Sr. Levi Downing

Sra. Tanya Green

Sra. Cynthia Ines Graf Caride

Sr. Hartmut Paulsen

Sr. Martin Lommatzsch
Sr. Christoph Boeninger

En representacién de la Demandada:

Sra. Angelina Abbona

Testigo
Testigo
Testigo
Testigo
Testigo

Kelley Drye & Warren LLP
Kelley Drye & Warren LLP
Kelley Drye & Warren LLP
Kelley Drye & Warren LLP
Kelley Drye & Warren LLP
Kelley Drye & Warren LLP
Leonhardt, Dietl, Graf & Von Der
Fecht

Hochtief Aktiengesellschaft
Hochtief Aktiengesellschaft
Hochtief Aktiengesellschaft

Procuracion del Tesoro de la Nacién

Sr. Horacio Diez Subprocurador, Procuracion del Tesoro de la
Nacion

Director, Procuracion del Tesoro de la Nacién
Director, Procuracion del Tesoro de la Nacién

Subdirector, Procuracion del Tesoro de la

Sr. Gabriel Bottini
Sr. Javier Pargament
Sr. Carlos Mihanovich

Sr. Horacio Seillant

Sra. Magdalena Gasparini
Sr. Luis Rivarola

Sr. Agustin Tupac Cifré Puig
Sra. Ver6nica Lavista

Sra. Mariana Lozza

Sra. Alejandra Mackluf

Sr. Nicolas Grosse

Sra. Adriana Cusmano

Sr. Julian Negro

Nacion

Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién

34.

35.

36.

Sr. Manuel Dominguez Delucchi Procuracion del Tesoro de la Nacién

Durante la segunda semana de la audiencia se interrog6 a las personas que se indican a

continuacién:

Por la Demandante:

Dr. Manuel A. Abdala Perito
Sr. Marcelo Schoeters Perito
Sr. Gustavo de Marco Perito
Sr. Federico Villar Perito
Sr. Philip Bates Perito
Dr. Sergio Berensztein Perito
Dr. Sebastian Edwards Perito
Dr. W. Michael Reisman Perito

Por Demandada:

Sr. Martin Bes Testigo
Sr. Ismael Mata Perito
Sr. Benedict Kingsbury Perito
Sr. Barry Eichengreen Perito
Sr. Alberto Miiller Perito
Sr. Guido Sandleris Perito
Sr. Ernesto Schargrodsky Perito
Sr. Bernardo Kliksberg Perito
Sr. Lucas Bertinatto Perito
Sra. Camila Rodriguez Bedoya Perito

El 12 de noviembre de 2012, el Tribunal emitid una resolucién procesal sobre la

presentacién de documentos y el calendario procesal.

El 30 de noviembre de 2012, la Demandada presenté una solicitud al Tribunal sobre la
presentacién de documentos. Luego la Demandante present6 sus observaciones el 14 de
diciembre de 2012. El 7 de enero de 2013, el Tribunal resolvié sobre la presentacién de
documentos e impartié instrucciones a las Partes respecto de los informes adicionales de
peritos que debian presentar las Partes respecto de ciertas cuestiones de la gestién de

sociedades conforme al derecho societario argentino.

37.

38.

39.

40.

Al.

42.

43.

El 17 de enero de 2013, la Demandante presenté una solicitud al Tribunal para que
reconsiderara su decision del 7 enero de 2013, y el 29 de enero de 2013, la Demandada

present6 las observaciones a la solicitud de la Demandante del 17 de enero de 2013.

El | de febrero de 2013, cada una de las Partes presenté informes adicionales de peritos de
conformidad con las instrucciones del Tribunal del 7 de enero de 2013. El 12 de febrero de
2013, la Demandante ratificd su solicitud del 17 de enero de 2013. El 19 de febrero de
2013, el Tribunal decidid respecto de la presentacién de documentos, ordenandole a la
Demandante que presentara el acuerdo de accionistas de Puentes del Litoral S.A. (“PdL”).
El Tribunal también decidié respecto del calendario procesal y formuldé preguntas a las

Partes.

El 27 de febrero de 2013, la Demandante present6 el Acuerdo de Accionistas de PdL, que

habia sido presentado anteriormente al Tribunal el 22 de febrero de 2013.

El 28 de febrero de 2013, el Tribunal invité a cada una de las Partes a presentar comentarios
simulténeamente respecto del Acuerdo de Accionistas de PdL dentro de los 14 dias, y las
respuestas a los comentarios de la otra parte dentro de los siete dias desde que éstos fueran

presentados.

El 6 de marzo de 2013, la Demandante present6 una solicitud al Tribunal sobre la
confidencialidad de documentos. El 11 de marzo de 2013, el Tribunal emitié una resoluci6n
procesal respecto de la confidencialidad de documentos, e invité a cada Parte a comentar
y proponer cualquier modificacién al texto de dicha resoluci6n, a mas tardar el 18 de marzo

de 2013.

El 14 de marzo de 2013, la Demandante presenté observaciones respecto de la relevancia
del Acuerdo de Accionistas de PdL, y la Demandada le solicité al Tribunal que ordenara a
la Demandante presentar determinada informacién, indicando que presentaria sus

comentarios al Acuerdo de Accionistas de PdL en su Escrito Posterior a la Audiencia.

El 18 de marzo de 2013, cada Parte presenté sus observaciones segtin lo ordenado por el

Tribunal en su Resolucidn Procesal del 11 de marzo de 2013.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

Sl.

El 21 de marzo de 2013, las Partes respondieron a las comunicaciones de la otra Parte del

14 de marzo de 2013.

El 28 de marzo de 2013, cada una de las Partes presenté un Escrito Posterior a la Audiencia.

El 11 de abril de 2013, la Demandada presenté una solicitud de exclusién de pruebas.
Seguidamente, la Demandante present6 observaciones el 23 de abril de 2013. El 25 de abril

de 2013, el Tribunal decidié no hacer lugar a la solicitud de la Demandada.

E] 29 de abril de 2013, El Tribunal informé a las Partes que estaba préximo a emitir una
resolucién sobre confidencialidad, pero consideraba mas conveniente que las Partes lo

acordaran entre sf. Se invit6é a las Partes a manifestar sus opiniones al respecto.

El 6 de mayo 2013, la Demandante inform6 al Tribunal que las Partes no habian alcanzado
ningtin acuerdo respecto de la resoluci6n procesal propuesta, y presenté su propuesta de
resoluci6n procesal. El 7 de mayo de 2013, el Tribunal invité a las Partes a presentar sus
comentarios finales a la resolucién propuesta por la Demandante, a mas tardar el 10 de
mayo de 2013. También el 7 de mayo de 2013, la Demandada presenté su propuesta de
resoluci6n procesal. El 10 de mayo de 2013, la Demandante present6 sus comentarios

finales sobre esta cuesti6n. No se recibid ninguna otra observacién de la Demandada.

El 23 de mayo de 2013, el Tribunal emitié una Resoluci6n Procesal sobre confidencialidad

de documentos.

Las Partes consignaron sus respectivas presentaciones sobre las costas el 30 de septiembre

de 2013.

Los Miembros del Tribunal han deliberado por diversos medios de comunicacién y han
tomado en consideracién todas las presentaciones efectuadas por las Partes durante el

presente arbitraje.

Ill.

ANTECEDENTES DE HECHO
(A) Observaciones preliminares
52. Los hechos que se resefian a continuacién son aquéllos que se consideraron y se discutieron
en las presentaciones escritas y alegatos orales de las Partes.
(B) Plan de Privatizaciones de Argentina
a)  Antecedentes
53. Durante los afios ochenta, Argentina sufrid una inestabilidad econémica generalizada y
una serie de crisis econémicas, con una considerable deuda externa e hiperinflacién. Se
instrumentaron una serie de normas gubernamentales tendientes a restringir 0 prohibir las
inversiones extranjeras en Argentina’.
b) El Régimen de Convertibilidad y resefia del marco legal
54, A comienzos de 1991, el Gobierno de Argentina (“el Gobierno”), dicté una serie de

reformas econémicas para modificar su politica frente a los inversionistas extranjeros, y
tom6 medidas para en la privatizacién de muchos de sus servicios y aprobé leyes para el

fomento de la inversi6n extranjera?.

55. La Ley No. 23.928, conocida como la “Ley de Convertibilidad”, entré en vigor el 1 de abril
de 1991, y establecié la paridad entre el peso argentino y el d6lar estadounidense,
estableciendo que el peso argentino, por ley, era convertible a un tipo de cambio de
USDI1:AR $ 1, y que el Banco Central de la Reptiblica Argentina estaba obligado a vender
d6lares a ese tipo de cambio. La Ley de Convertibilidad establecia asimismo que los
contratos en Argentina podian celebrarse y ejecutarse en délares estadounidenses en la

Republica Argentina?.

' Memorial de la Demandante, ff 65-66, Rép. de la Demandante 36, Escrito Posterior a la Audiencia (“EPA”) de la
Demandante 19.

2 Memorial de la Demandante, ‘| 67, EPA de la Demandante 19.

3 Memorial de la Demandante, | 68, Rép. de la Demandante { 37, EPA de la Demandante J 21. Ley de Convertibilidad,
Art. 7 (Anexo CX-9).

ll

56.

57.

58.

Segtin la Demandante, Argentina promocioné sus reformas ante los potenciales
inversionistas extranjeros. Cre6é una Subsecretaria de Inversién adscrita a su Ministerio de
Economia y Obras y Servicios Puiblicos para facilitar el ingreso de inversiones extranjeras,
que redact6 y distribuy6 una publicacién en idioma inglés titulada : “Argentina, a Growing
Country, A Compendium for Foreign Investors”, [“La Argentina, un pais en crecimiento:
Compendio para inversores extranjeros] en noviembre de 1993. la Demandante afirmé
asimismo que en este Compendio, Argentina afirmaba, entre otras cosas, que la Ley de
Convertibilidad, descrita en el Compendio como “la piedra angular de un muy estricto plan
de estabilizacién” habia logrado “practicamente eliminar el riesgo”’*, y que, conforme a
derecho argentino, “[l]os contratos podian pactarse y ejecutarse validamente en moneda
extranjera”®. Hochtief aduce que al tomar la decisién de invertir, confié en las

manifestaciones vertidas en este documento’.

El 9 de abril de 1991, Argentina y Alemania firmaron el Tratado, que entré en vigor el 8
de noviembre de 1993. El Preambulo del Tratado disponia que su objeto es el de “crear
condiciones favorables para las inversiones” y que reconoce “que la promocién y
proteccién de esas inversiones mediante un tratado pueden servir para estimular la
iniciativa econémica privada...”’. La Demandante cita la Carta del Poder Ejecutivo de
fecha 9 de enero de 1992 mediante la cual Argentina sometié el Tratado para la aprobacién
del Congreso, que disponia que ‘“‘a través de dichos tratados, los Estados aceptan mantener
inalterables durante su vigencia ciertas normas de tratamiento de las inversiones, con lo

que se espera establecer un clima de estabilidad y confianza para atraer inversiones”’*.

La Demandante aduce que funcionarios de alto rango, entre ellos Presidentes, le

manifestaron a Hochtief y a otros potenciales inversionistas que la Ley de Convertibilidad

+ Argentine Investment Compendium, pp. 8-9 (Anexo CX-20), (Traduccién del Tribunal).

5 Ibid, p. 8 (énfasis afiadido) (Traduccién del Tribunal). Ver también, Argentine Investment Update, p. 1 (“Los
contratos también podran ser denominados y ejecutados en moneda extranjera.”) (Anexo CX-22).

© Memorial de la Demandante, 75.

7 EPA de la Demandante { 22. CLA 179, UNTS TBI Alemania-Argentina.

* Memorial de la Demandante, { 90-93. EPA de la Demandante ] 22-23. Carta de Guido Di Tella, Le6n C. Arslanién
y Domingo F. Cavallo al Honorable Congreso de la Reptiblica Argentina, 9 de enero de 1992 (en adelante, la “Carta
del Ejecutivo”), pp. 2-4 (Anexo CX-12).

era de caracter permanente, y también subrayaron las protecciones que el TBI Alemania-

Argentina otorgaba a los inversionistas °.

59. E] 21 de mayo de 1991, Argentina suscribid el Convenio del CIADI, que entré en vigor el

18 de noviembre de 1994 en Argentina’.

60. En 1993, Argentina promulg6 una “Ley de Inversiones Extranjeras”''. Esta ley le permitia
a los inversionistas extranjeros repatriar el capital y realizar remesas de ganancias al
extranjero en cualquier momento, e invertir en Argentina sin necesidad de registro 0
aprobacién gubernamental, en iguales condiciones que cualquier inversionista domiciliado
en Argentina. Los inversionistas podian invertir en Argentina mediante fusiones,

adquisiciones 0 uniones transitorias de empresas (UTE).

(C) El Proyecto, la Licitacién y el Contrato de Concesi6n
a) _ El Proyecto y la Licitacién

61. E] llamado a licitacién para el Proyecto se realiz6 el 15 de julio de 1997. El objeto de la
concesi6n era la construcci6én, el mantenimiento y la operaci6n de un puente colgante de
608 metros de largo, de cuatro carriles, 12 puentes mas pequefios y terraplenes, y una ruta
con peaje que uniera las ciudades de Rosario, en la provincia de Santa Fe, y Victoria, en la
provincia de Entre Rios, mediante un cruce sobre el rio Parana (el “Proyecto”). A tal fin,

era necesario construir 59,4 kilémetros de rutas:3

° Memorial de la Demandante, {[ 78-86. EPA de la Demandante J 20. Declaracién de Lommatzsch {| 13-20. Sail
Carlos Menem, Ultima Oportunidad para la Grandeza, Actualidad Energética, Edicién Latinoamérica, 27 de
noviembre de 1990 (Anexo CX-7).

‘© Memorial de la Demandante, | 103. EPA de la Demandante { 24.

“| Memorial de la Demandante, 73, EPA de la Demandante ‘{ 29. Ministerio de Economia, Argentine Investment
Update, Vol. 1, No. 1, pp. 8-9 (que inclufa la Ley de Inversiones Extranjeras de Argentina, dictada el 8 de septiembre
de 1993 por Decreto Ejecutivo No. 1852) (Anexo CX-22).

"2 Memorial de la Demandante, | 73, EPA de la Demandante | 29. Argentine Investment Update, 8 (Anexo CX-22).
'3 Memorial de la Demandante, 115, EPA de la Demandante {{ 35. Declaracién de Lommatzsch, { 29; Decreto del
Poder Ejecutivo Nacional No. 650/97 (Anexo CX-28). Memorial de Contestacién de la Demandada, { 90.

62. Argentina publicé las condiciones de la concesién y Ilam6 a presentar ofertas a través del

Pliego de Bases y Condiciones del Concurso y sus Circulares (el “Pliego”’)'*.

63. Se trataba de una concesién subsidiada, es decir, que gran parte de la construccién se
financiaria con subsidios estatales'>. La Concesién se adjudicaria al proyecto que requiriera

el subsidio total mas bajo'*.

64, Hochtief conform6 un Consorcio junto con Impregilo S.p.A., Techint Compaiiia Técnica
Internacional S.A.C. I, Benito Roggio e Hijos S.A., e Iglys S.A. para presentar una oferta

para el Proyecto (en su conjunto, el “Consorcio”)!”.

65. Se realizaron varias licitaciones. Argentina observ6 que dado que se habia producido un
empate técnico en el segundo Ilamado, se invitaba a los oferentes a mejorar sus ofertas, y

reiteré que la mejor oferta seria la que requiriera el menor subsidio'*.

66. El Consorcio result6 el adjudicatario, tal como surge de la Resoluci6n MEyOSP No. 1039,
del 13 de noviembre de 1997".

b) — El Contrato de Concesién

67. El Contrato de Concesién se firmé el 28 de enero de 1998”, y fue ratificado por Argentina

mediante Decreto No. 581/1998 del 14 de mayo de 19987'.

68. De conformidad con lo requerido en el Articulo 5 del Contrato de Concesi6n, el Consorcio

form6é Puentes del Litoral S.A. (‘“PdL” o “la Concesionaria’”), una sociedad nacional,

4 Rép, de la Demandante 27. Pliego (Anexo CX-31).

'5 Memorial de la Demandante, | 116. Memorial de Contestacién de la Demandada, {| 91.

'6 Memorial de Contestacién de la Demandada, 91.

"7 Memorial de la Demandante, | 119. Memorial de Contestacién de la Demandada, [ 102.

'8 Memorial de Contestacién de la Demandada, [ 106.

' Memorial de la Demandante, | 121. Memorial de Contestacién de la Demandada, | 108. EPA de la Demandada
42. Resolucién MEOySP No. 1039, 13 de noviembre de 1997, Art. 2 (Anexo RA 121).

2° Memorial de Contestacién de la Demandada, { 108.

2! Memorial de la Demandante, { 12. EPA de la Demandante { 46. Resolucién del Ministerio de Economfa No. 581/98,
14 de mayo de 1998 (Anexo CX-35). Memorial de Contestacién de la Demandada, | 110. Decreto No. 581/1998 del
14 de mayo de 1998, Articulo 1 (Anexo RA 124). Contrato de Concesién (Anexo RA 12).

tinicamente al efecto del cumplimiento del Contrato de Concesi6n. La sociedad se inscribié

el 1 de abril de 1998”.

69. Los miembros actuales del Consorcio son los tinicos accionistas de PdL en la actualidad.
Hochtief es el accionista mayoritario de PdL, con una participacién del 26% de sus
acciones. Impregilo detenta la segunda participacién, equivalente al 22% de las acciones
de PdL, en forma directa, y un 4% a través de Iglys S.A., la cual controla totalmente. La
siguen Benito Roggio e Hijos S.A. (20%), Sideco Americana S.A. (19%), Iecsa S.A. (1%)
y Techint Cia Técnica Internacional S.A. (8%). Sideco e Iecsa no integraban el Consorcio

original”.

70. El. 17 de junio de 1998, los miembros del Consorcio cedieron a PdL todos sus derechos y
obligaciones conforme al Contrato de Concesién”*. Las consecuencias juridicas de dicha

cesi6n en el contexto de esta reclamaci6n es una cuestién controvertida entre las Partes.

71. E] 14 de septiembre de 1998, la Concesionaria firmé el Acta de Toma de Posesién y tomé

posesion de la obra del Proyecto”.

72. El plazo de la Concesién se fij6 en 25 afios desde la Toma de Posesién**.. La Concesionaria
debia construir, operar y mantener la ruta y los puentes, y sus derechos y responsabilidades

se transmitirian a Argentina al concluir la Concesién”’.

2 Rép. de la Demandante, { 28, EPA de la Demandada. 9143. Acta de Inscripcién: Puentes del Litoral $.A., 1 de abril
de 1998 (Anexo RA 122).

23 Memorial de la Demandante, | 133. Declaracién de Lommatzsch, 47.

2 Memorial de la Demandante, 131, Rép. de la Demandante, { 28, EPA de la Demandante ff 42, 51. FLT, § 5.2
(Anexo CX-32). Acta Cesién, 17 de junio de 1998 (traduccién de los abogados) (Anexo CX-36); ver también
D in de Lommatzsch, {ff 45, 46. ial de C i6n de la Demandada, | 111; EPA de la Demandada J
43. Escritura de cesién de derechos y obligaciones: —Impregilo S.p.A.. et al a —Puentes del Litoral S.A., del 17 de
junio de 1998 (Anexo RA 126). Decisi6n sobre Jurisdiccién § 117.

25 Memorial de la Demandante, {{ 145, Declaracién de Lommatzsch, 56, Memorial de Contestacién de la Demandada,
4 113, EPA de la Demandada 44. Certificado del 14 de septiembre de 1998 (Anexo RA 131).

2 Memorial de Contestacién de la Demandada, 129. Contrato de Concesién, articulo 4 (la fecha de la toma de
posesién fue el 14 de septiembre de 1998 (Acta de fecha 14 de septiembre de 1998, Acta de la Toma de Posesién)
(Anexo RA 131).

27 Memorial de la Demandante, | 125. EPA de la Demandante { 47

 

73.

74,

75.

La Demandada observa que a fin de obtener el financiamiento prometido por la Reptiblica
Argentina, la Concesionaria debia cumplir con dos obligaciones dentro de los 90 dias desde
la celebracién del Contrato por parte de Argentina: (i) la presentacién de los Acuerdos de
Financiamiento Firmes e Irrevocables (“AFFI” o “FIFA”) para demostrar que la
Concesionaria tendria a su disposicién los fondos necesarios para cumplir con las
obligaciones asumidas en virtud del Contrato de Concesi6n; y (ii) la presentacion de una
carta de crédito stand-by emitida por una institucién bancaria para garantizar que el monto
establecido en los articulos 8.2 y 22.1.b del Contrato de Concesién (es decir, la diferencia
entre los costos totales de construcci6n proyectados y el subsidio solicitado del Estado,
mas el 20%) seria inmediatamente transferido al Gobierno de Argentina a su solicitud de

modo que el Gobierno pudiera finalizar la obra en forma directa 0 indirecta”’.

El 30 de octubre de 1998, los accionistas de PdL contrataron una carta de crédito stand-by
de fecha 15 de octubre de 1998 (la “Carta de Crédito”) a favor de Argentina por la suma
de USD 143,1 millones (ARS 143.102.193) para garantizar el cumplimiento de PdL y el
financiamiento del Proyecto. La participacién de Hochtief era del 26%, 0 USD 37 millones

(ARS 37.206.570)”.

Una vez finalizada la construccién, la Concesionaria tendria derecho al cobro de ingresos
por los peajes, que constituiria la tinica fuente de ingresos para la Concesionaria en la
Concesi6n®. El peaje basico equivaldria al equivalente en pesos de USD 7.40 por un
vehiculo de 2 ejes*!. Para otros vehiculos, el peaje se calcularfa como miltiplo de esta
tarifa*. El peaje debia estar denominado en d6lares estadounidenses, y se ajustaria
periddicamente segtin la inflacién conforme al [ndice de Precios al Consumidor [Consumer
Price Index] de los Estados Unidos**. De conformidad con la Ley No. 23.696, que modifica

la Ley No. 17.520, el monto del peaje “debia respetar estas dos restricciones: (i) no exceder

28 Memorial de Contestacién de la Demandada, | 141.

2° Memorial de la Demandante, | 144, Rép. de la Demandante {1 50. EPA de la Demandante | 55. Memorial de
Contestacién de la Demandada, | 146.

30 Memorial de la Demandante, {| 125, EPA de la Demandante { 39.

3! Rép. de la Demandante 31.

* Memorial de la Demandante, {[ 126-127, EPA de la Demandante ¥{ 47-48.
33 Memorial de la Demandante, {| 127, EPA de la Demandante ff 47-48.

76.

77.

78.

el valor econémico medio del servicio ofrecido; y (ii) la rentabilidad no debe exceder una
relacién razonable entre las inversiones efectivamente realizadas por el concesionario y la
utilidad neta obtenida por la concesi6n, es decir, entonces debe representar la realidad del

servicio”.

Argentina no garantizaba el volumen de trafico estimado. De conformidad con el Decreto
650/97, “no tendra ingresos ni transito minimos asegurados. La concesién sera a todos los

efectos contrato a riesgo, con la salvedad de la subvencién a entrar al Concesionario””*>.

El peaje se calculaba en délares estadounidenses, se cobraria a los usuarios en pesos
argentinos y se ajustarfa mensualmente segtin el promedio del tipo de cambio comprador
y vendedor dolar-peso del Banco de la Naci6n Argentina. La Demandante esperaba que el

tipo de cambio se mantuviera, en lineas generales, en USD 1 por AR $1*.

c)  Aportes de capital y financiamiento del Proyecto

De conformidad con el Contrato de Concesi6n, el financiamiento del Proyecto debia
provenir de tres fuentes: (a) Argentina debia pagar un subsidio (el “Subsidio”), que
constituiria el financiamiento inicial para la construccién, que debia instrumentarse
mediante pagos mensuales*’. Segtin la Demandada, el monto del Subsidio representaba mas
del 60% del Proyecto**; (b) PdL debia aportar USD 30 millones de capital propio
(patrimonio neto); y (c) el saldo debia provenir de préstamos obtenidos por PdL*’. Segtin
la Demandante, luego de reiteradas revisiones, el plan definitivo de financiamiento

establecia un Subsidio de aproximadamente USD 234 millones“, aproximadamente

4 Memorial de Contestacién de la Demandada, | 122.

38 EPA de la Demandante 53. Memorial de Contestacién de la Demandada, | 125. Decreto No. 855/95 emitido por
el Ejecutivo de Argentina, seccién 3, modificado por Decreto No. 650/97 (Anexo RA 97); Declaracién de Villagi 4
16.

% Memorial de la Demandante, {| 127. EPA de la Demandante 4 48.

37 EPA de la Demandada 58. Documento Técnico final, Sec. 36.2 (Anexo CX-33).
38 EPA de la Demandada | 58.

8° Memorial de la Demandante, {[ 137-138, EPA de la Demandante { 52-54.

“© Memorial de la Demandante, { 137.

79.

80.

81.

USD 59 millones de capital y un préstamo del Banco Interamericano de Desarrollo (“BID”)

por un monto aproximado de USD 74 millones*'.

El Contrato de Concesién establecia asimismo que los primeros fondos para el
financiamiento del Proyecto serian los aportados por Argentina mediante el Subsidio, y
una vez agotado el subsidio la Concesionaria deberia seguir adelante con el Proyecto con

fondos propios (incluidos préstamos de terceros)”.

Segtin la Demandante, Hochtief realiz6 aportes de capital a PdL, de conformidad con lo
establecido en el Contrato de Concesi6n, en la suma de USD 594.930 en mayo de 1998 y
USD 1.355.070 en agosto de 1998 por un monto total de USD 1.950.000, 0 el 26% del
capital de USD 7,5 millones con los que PdL debia contar al momento de comenzar el
Proyecto*’. Hochtief realiz6 aportes adicionales a PdL por la suma de USD 1.638.000 en
marzo de 2000 y de USD 4.212.000 en julio de 2000, que representaba un total de USD
5.850.000, 0 26% del saldo restante de USD 22.500.000 en capital que debia obtener PdL.
Los demas accionistas realizaron aportes similares de capital en proporcién a sus
respectivas tenencias. Ademas del aporte inicial de USD 30 millones realizado por los
accionistas de PdL, en enero de 2001 los accionistas de PdL realizaron un aporte adicional
de capital por USD 13,65 millones. La participacién de Hocthtief del 26% de este capital

adicional ascendia a USD 3,549 millones“.

El 31 de julio de 2000, PdL celebré un acuerdo de préstamo con el Banco Interamericano
de Desarrollo (“BID”) por la suma de USD 73.751.000 (el “préstamo del BID”)*. Sin
embargo, jamas se efectud ningtin desembolso conforme a este acuerdo. Los motivos por

los cuales no se efectuaron los desembolsos son una cuesti6n controvertida entre las Partes.

41 Tbid., 137. Rép. de la Demandante { 55. EPA de la Demandante #¥{ 52,54.

2 Memorial de la Demandante, { 138. FTD, 36.2 (Anexo CX-33).

8 Memorial de la Demandante, {| 135. Declaracién de Lommatzsch, { 50.

4 Memorial de la Demandante, {ff 135-136, Rép. de la Demandante 34, EPA de la Demandante { 50.

+5 Memorial de la Demandante, 142. Rép. de la Demandante 4 58. Acuerdo de Préstamo del BID (Anexo CX-46).

82.

83.

84.

Segtin la Demandante, durante toda la etapa de construccién del Proyecto, Argentina
incumplié con sus obligaciones juridicas y contractuales de pagar el Subsidio** en el
momento acordado, y esa demora afecté el financiamiento del Proyecto*’. La Demandante
afirma que de conformidad con el Contrato de Concesi6n, PdL solo debia recurrir a terceros
para el financiamiento del Proyecto una vez pagado el Subsidio, y una de las condiciones
para el primer desembolso del préstamo del BID, programado para 1 de marzo de 2001,

era que Argentina hubiera pagado al menos el 90% del Subsidio*.

La Demandada, por otra parte, afirma que como la Concesionaria no habia presentado los
AFFI como garantia de la ejecucién del Proyecto*’, la Demandada se vio obligada a
suspender temporalmente® el pago de los Subsidios hasta tanto se presentaran los AFFI*'.
La Demandada afirma asimismo que Argentina reanudé el pago del Subsidio en septiembre
de 2000. Las Partes discrepan respecto de si el préstamo del BID constituye un AFFI 0

no.

Segtin la Demandante, otra de las condiciones para el desembolso del préstamo del BID en
marzo de 2001 era la inyeccién a PdL de capital equivalente al 40% de cualquier
desembolso conforme al préstamo hasta que el total de capital integrado ascendiera a
USD 59.039.000*%. La Demandante afirma que como Argentina no habia pagado el
Subsidio oportunamente, los accionistas de PdL, Hocthtief entre ellos, se vieron obligados
a realizar aportes de capital a PdL en enero de 2001, es decir, dos meses antes de lo

programado*™.

46 Memorial de la Demandante, {| 150, EPA de la Demandante { 59.

47 EPA de la Demandante 59.

+8 Memorial de la Demandante, {ff 152-153 Rép. de la Demandante 59. EPA de la Demandante 61.
“9 EPA de la Demandada { 58. Documento Técnico Final, Articulo 22.1.b (Anexo CX-33).

°° EPA de la Demandada { 59, nota al pie 77. Nota de la Secretaria de Obras Ptiblicas (SOP) 1020, 1 de septiembre de
2000 (Anexo RA 149). Nota SOP 723/2000, 4 de julio de 2000, p. 2 (Anexo RA 148).

5! Memorial de Contestacién de la Demandada, { 160. EPA de la Demandada {] 59.
°? Memorial de Contestacidn de la Demandada, {{162. Carta SOP No. 1020/2000 del 1 de septiembre de 2000 (Anexo

RA 149).

53 Memorial de la Demandante, 4154.
54 Thid., Y154.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

En relacién con el acuerdo del BID, la Demandada observa que se habia negociado un
monto mayor desde mayo de 1998, pero que el monto se redujo en dos oportunidades por
diversos factores, entre ellos, que el BID consideraba el Proyecto “extremadamente

riesgoso” y no se habia efectuado el aumento de capital requerido en PdL*®.

El 20 de octubre de 2000, PdL y Argentina celebraron un acuerdo, denominado Acta
Acuerdo, (el “Acuerdo del 20 de octubre”). Dicho Acuerdo establecia plazos renegociados
para el pago del Subsidio, y el tiltimo de los pagos debia efectuarse el 28 de febrero de
2001. Segtin la Demandante, si se hubiera cumplido con este acuerdo, se habria realizado

el primer desembolso del préstamo del BID programado para el | de marzo de 2001*°.

Mediante carta del 26 de febrero de 2001, PdL le solicité al BID una prérroga del plazo de

seis meses*’. El] testigo de la Demandada afirmé que el BID no denegé6 la prérroga*®*.

Mediante carta del 14 de mayo de 2001, PdL le notificé al BID que ya se habia pagado mas
del 90% del Subsidio*®.

El 27 de agosto de 2001, poco antes de que se venciera la prérroga de seis meses, PdL hizo

una solicitud de desembolso al BID”.

Mediante carta del 28 de febrero de 2002, el BID informé a PDL que existian varias

cuestiones que impedian el desembolso“.

55 BPA de la Demandada {{f{ 62-64. Memorando de PdL a la Secretarfa de Obras Piiblicas, 13 de abril de 1999, p. 1
(Anexo RA 139). Carta del BID a PdL, 17 de octubre de 2001 (Anexo RA 286). Acuerdo de Accionistas, 11 de abril
de 2002 (Anexo RA 502). Carta de PdL al Jefe de Gabinete, 25 de julio de 2001, p. 2 (Anexo RA 162).

56 Memorial de la Demandante, 156. Rép. de la Demandante {[f[ 52-53. EPA de la Demandante { 62. Acta Acuerdo,
20 de octubre de 2000, Acuerdo entre PdL y Argentina de resolucién de controversias financieras (Anexo CX-137).
57 EPA de la Demandante { 63. Carta de PdL al Banco Interamericano de Desarrollo, 26 de febrero de 2001 (Anexo
CX-166); Transcripcién Vol. 2, 454:3 — 455:10 (traducida en el expediente).

58 Transcripcién de la audiencia sobre el Fondo, dia 11, 2700:21-2701:3(Bes) (versién en espafiol).

5 Diiplica de la Demandada {[ 95. Carta de PdL al BID, 14 de mayo de 2001 (Anexo RA 279). EPA de la Demandada

168.

© EPA de la Demandante { 67.
©! EPA de la Demandada 4 72. Carta del BID a PdL, 28 de febrero de 2002 (Anexo CX-70).

20

91.

93.

94.

Segtin la Demandada, los desembolsos efectuados en virtud del préstamo del BID nunca
se realizaron porque no se cumplieron muchas de las condiciones mds importantes
establecidas en el Acuerdo con el BID (que no guardaban relaci6n alguna con el Subsidio)
al menos hasta febrero de 2002. La Demandada afirma asimismo que la incapacidad de
PdL de obtener financiamiento para completar el Proyecto fue anterior a la emergencia

econémica declarada en enero de 2002.

La Demandada aduce que el Proyecto se financié esencialmente con fondos aportados por
Argentina (el Subsidio), y sefiala que el Estado Argentino también brind6 asistencia

financiera para finalizar la obra.

(D) La crisis argentina

La Demandada aduce que desde mediados de 1998, Argentina sufri6 un perfodo de
recesion y deterioro de su producto interno bruto que desat6 una crisis econdmica,
financiera, institucional, politica y social que alcanz6 su punto mas alto en diciembre de
2001°. La Demandada afirma que la crisis afecté también a las provincias de Santa Fe y
Entre Rios®. Los efectos, la duracién y la magnitud juridica de dicho periodo de recesién

son cuestiones controvertidas entre las Partes.

El Tribunal escuché los testimonios de los peritos Dr. Bernardo Kliksberg, profesor Barry
Eichengreen, Dr. Sebastian Edwards, asi como de los testigos Ratti, Cipolla, Lamdany y

Llorens respecto de muchas de estas cuestiones. El Dr. Kliksberg hizo referencia a los

  

origenes y consecuencias juridicas de la crisis, c6mo evolucioné la crisis y los posibles

escenarios que se podrian haber generado si las medidas objeto del presente procedimiento

© EPA de la Demandada {{ 66. Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, dfa 11, 2734:4-2737:11 (Bes) (versin
en espafiol), Carta de PdL al BID, 25 de octubre de 2001 (Anexo RA 287).

© Memorial de Contestacién de la Demandada, { 180. Declaracién de Aner 6.

© BPA de la Demandada. {| 8. Memorial de Contestacién de la Demandada, {ff 132-136 y 179-191 y Duiplica de la
Demandada ¥f 53-61, 113-118 y 122-145.

5 Memorial de la Demandante, {| 16-73. Ver, en general, Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 10,
2193:15-2235:3 (versidn en inglés).

© Memorial de Contestacién de la Demandada, ‘ff 74-85.

21

jamas se hubieran adoptado®. El profesor Eichengreen manifest6 que la crisis se produjo
como resultado de una serie de factores externos dificiles de predecir®. El profesor Nouriel
Roubini, quien no fue interrogado durante la audiencia, habia hecho referencia en su
informe a los shocks externos que afectaron a la Republica Argentina desde 1998, que
hicieron que la paridad cambiaria fuera cada vez mas dificil de mantener. El] Dr. Edwards
manifesté su desacuerdo con el profesor Eichengreen y con el profesor Roubini en cuanto
a la incidencia de los shocks externos, y calificé el andlisis presentado por estos dos peritos
como “incompleto y, por tanto, incorrecto“®. Segtin el Dr. Edwards, “habia diversas
alternativas para manejar la crisis que no requerian de la pesificacién””. El Dr. Edwards
afirma que “la Argentina contribuy6 de una manera significativa con la crisis mediante

estos errores por via de omisi6n [...]””.

(E) La Ley No. 25.561 y sus efectos

95. El 6 de enero de 2002, Argentina promulg6 la Ley No. 25.561, la Ley de Emergencia y
Reforma del Régimen Cambiario (“Ley de Emergencia” 0 “Ley No. 25.561)”.

96. La Ley de Emergencia derogaba varias disposiciones de la Ley de Convertibilidad”.

97. La Demandada afirma que Argentina debi6 adoptar ciertas medidas para procurar remediar

la peor crisis econémica, social e institucional en la historia del pais”.

98. La Ley de Emergencia a) dispuso la conversi6n a pesos argentinos de todas las obligaciones

expresadas en moneda extranjera asociadas al sistema financiero; b) derogaba las clausulas

© Daplica de la Demandada, | 295. Informe Kliksberg, 6 de marzo de 2012, e Informe Complementario, 3 de
septiembre de 2012.

 Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 9, 2067:16-2070:09 (versién en inglés). En general, Informe
Eichengreen, 3 de septiembre de 2012.

© Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 6, 1280:4-6 (versién en inglés) (Traduccién del Tribunal).

% Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 6, 1284:7-8 Lamdany (versién en inglés) (Traduccién del
Tribunal).

7! Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, Dia 6, 1279:19-20 (versién en inglés) (Traduccién del Tribunal).

% Memorial de la Demandante, {{[ 27, 185. Ley 25.561, 6 de enero de 2002 (“Ley de Emergencia”) (Anexo CX-63).

3 Memorial de la Demandante, {[ 28, 189. Rép. de la Demandante J 43. Memorial de Contestacién de la Demandada,
q25.

74 Memorial de Contestacién de la Demandada, { 1.

22

99.

100.

101.

de ajustes en délares estadounidenses 0 en cualquier otra moneda extranjera y las clausulas
de indexacién basadas en indices de precios de otros paises, asi como también cualquier
otro mecanismo de indexaci6n establecido en contratos celebrados por el gobierno sujetos
a derecho ptiblico; c) en relacién con los contratos entre personas privadas no relacionadas
con el sistema financiero, establecfa que Argentina pagaria todas las contraprestaciones en
pesos argentinos a la tasa de cambio de UN PESO ARGENTINO (ARS 1) = UN DOLAR
ESTADOUNIDENSE (USD 1), como pago del monto finalmente acordado entre las
partes, o el monto que se decidiera judicialmente si las partes no alcanzaban un acuerdo.
La Ley de Emergencia disponia asimismo la renegociacién de contratos ptblicos y

privados a fin de adaptarlos al nuevo régimen cambiario”.

Dias mas tarde, mediante Decreto No. 214/02, Argentina orden6 también la conversién a
pesos argentinos de todas las obligaciones de pagar sumas de dinero, independientemente
de su origen, ya sea que se tratara de sentencias judiciales 0 no, expresadas en dolares
estadounidenses 0 cualquier otra moneda extranjera, vigentes a la fecha de promulgacién

de la Ley de Emergencia y que atin no se hubieran convertido a pesos argentinos”’.

Como resultado de ello, se privé a PdL de sus derechos contractuales a fijar el peaje basico
en dolares para su Concesi6n de 25 ajfios y se eliminaron los ajustes por inflacién segtin el

Consumer Price Index de los Estados Unidos”.

Segtin la Demandante, debido al impacto de la Ley de Emergencia sobre los ingresos por
concepto de peajes contemplados en el Contrato de Concesién, el Proyecto dejé de ser
viable y el BID se rehus6 a continuar negociando el préstamo. Mediante carta del 28 de
febrero de 2002, el BID le informé a PdL de su decisiédn de poner fin a cualquier

conversacién respecto del préstamo”.

5 Tbid., 28. Memorial de la Demandante, {{{ 189, 191. Ley de Emergencia en 3-4 (Anexo CX-63).
% Memorial de Contestacién de la Demandada, {[ 29. Decreto No. 214/02, 3 de febrero de 2002 (Anexo RA 194).
7 Memorial de la Demandante, J 192, 202.

*8 Memorial de la Demandante, | 204. Declaracién de Lommatzsch, | 88, n. 4; Carta de 28 febrero de 2002 del BID
(Anexo CX-70).

23

102.

103.

104.

105.

106.

(F) Suspensién de las construcciones, demora del Proyecto e inyecciones adicionales de
capital por Hochtief (“préstamos intersocietarios”) (2002), Argentina brinda
financiamiento (Préstamo de febrero de 2003

Segtin la Demandante, al momento en que se aprobé la Ley de Emergencia, el Proyecto
estaba completo aproximadamente en un 93%, pero el puente no se podia dejar sin
terminar, ni podia suspenderse la obra hasta completar la estructura, ya que podria colapsar.
Por tanto, Hochtief e Impregilo debieron inyectar fondos adicionales a PdL, mediante
préstamos intersocietarios, en los que Hochtief aporté el 50%, es decir, USD 5,4 millones,

en 2002. El tramo del puente se concluy6 el 5 de febrero de 2002”.

El 18 de enero de 2002, ante el impacto de la Ley de Emergencia sobre el Proyecto, PdL
le solicité a Argentina que le pagara a PdL un anticipo de la contraprestacion. Ante la falta
de respuesta por parte de Argentina, a principios de marzo de 2002, el Directorio de PdL

decidié suspender la construccién del Proyecto®.

El 22 de marzo de 2002, PdL solicité una vez mas ayuda a Argentina para el financiamiento
del Proyecto ya que, segtin la Demandante, la Ley de Emergencia habia tornado el Proyecto

inviable y habia destruido la capacidad de PdL de obtener financiamiento de terceros*'.

El 22 de octubre de 2002, la Reptiblica Argentina y las Provincias de Santa Fe y Entre Rios
celebraron un acuerdo en un esfuerzo por finalizar el Proyecto. Se acord6 que el Ministerio

de Economia de Argentina aportarfa los fondos necesarios a tal fin®’.

Mediante carta No. 962/2002 del 26 de noviembre de 2002, la Secretaria de Obras Ptiblicas

se comprometi6 a otorgarle asistencia financiera a PdL para la culminacién del Proyecto,

?° Memorial de la Demandante, 4{[205-207.

80 Tbid., {9 209-211.

8! Tbid., 214. Declaracién de Lommatzsch, J 100; Carta de PdL del 22 de marzo de 2002 (Anexo CX-72).

® Memorial de Contestacién de la Demandada, J 182. Acuerdo celebrado entre la Reptiblica Argentina y las provincias

de EI

24

ntre Rios y Santa Fe, 22 de octubre de 2002 (Anexo RA 213).

a instrumentarse como un adelanto a cuenta de futuras compensaciones adeudadas a PdL

por la pesificacién de la tarifa de peaje en dolares estipulada en el Contrato*.

107. El texto del Convenio de Asistencia Financiera se aprobé por Decreto No. 172 del 3 de
febrero de 2003, por la suma de ARS 51.648.352, otorgado por el Fondo Fiduciario de
Infraestructura Vial*. la Demandante afirma que esto bastaba para completar la
construcci6on y abrir el Proyecto al transito**. La Demandante aduce que se le notificé a
PdL que de no cumplir con los términos del “Convenio de Asistencia Financiera’,
Argentina declararia que PdL se encontraba en situacién de incumplimiento y rescindiria

la Concesi6n, lo cual implicaria la ejecucién de la Carta de Crédito vigente**.

108. El 21 de febrero de 2003, el Ministerio de Economia de Argentina y PdL firmaron el
Préstamo de “Asistencia Financiera” (el “Convenio del 21 de febrero” 0 “Convenio de
Asistencia Financiera’”’). En su Articulo 3, el Convenio del 21 de Febrero establecia que
PdL se comprometia a garantizar el pago del monto de la asistencia financiera mediante
una cesién de su derecho al cobro de la tarifa de peaje al Fondo Fiduciario de
Infraestructura Vial, desde la fecha a partir del momento de la habilitacién de las obras, y
hasta cumplir en monto total, incluido el gasto financiero, neto de gastos de operacién y
mantenimiento de la Concesién*’. La Demandada sefiala que la cesién de los derechos de
cobro de peaje se encontraba contemplada en el articulo 33 del Contrato de Concesién*®.
La Demandada observa que el Gobierno argentino hizo un importante esfuerzo para
financiar el Proyecto y garantizar su finalizaci6n, a pesar de que la tinica responsable de

proveer dichos recursos era la Concesionaria®’.

83 Memorial de la Demandante, { 218. Nota de la Secretarfa de Obras Ptiblicas del 26 de noviembre de 2002 (Anexo
CX-76).

* Memorial de Contestacién de la Demandada, | 185.

85 Memorial de la Demandante, { 219. Declaracién de Lommatzsch, | 109; Nota de PdL del 21 de febrero 2003 (Anexo
CX-78).

8 Memorial de la Demandante, {[ 220. Declaracién de Lommatzsch, ‘f 112-114.

87 Memorial de la Demandante, | 222. Declaracién de Lommatzsch, | 115. Memorial de Contestacién de la
Demandada, {| 186. Convenio de Asistencia Financiera, Articulo 3 (Anexo CX-78).

88 Memorial de Contestacién de la Demandada, {| 186. Contrato de Concesién, Articulo 33 (Anexo RA 12).

* Memorial de Contestacién de la Demandada, { 190.

25

109. _ PdL recibio la primera porcién del financiamiento conforme al Convenio del 21 de febrero
el 28 de febrero de 2003, y reanudé las obras para finalizar el Proyecto”. El Proyecto se

abrié al transito el 23 de mayo de 2003°!.

110. La Demandante afirma que Argentina s6lo le habia pagado a PdL ARS 39,6 millones del
préstamo acordado por ARS 52 millones, cuando Argentina repentinamente dejé de
efectuar pagos bajo el Convenio del 21 de febrero. Segtin Argentina, ésta suspendié el pago
porque una subcontratista, que habia trabajado en el Proyecto, present6 una reclamacion
contra PdL por falta de pago de trabajos, a lo cual PdL respondié que no habia podido
pagar a la subcontratista por haber perdido el financiamiento de terceros al no pagar

Argentina el Subsidio en tiempo y forma”.

111. La Demandante aduce que como Argentina no realizé los pagos requeridos conforme al
Convenio del 21 de febrero en tiempo y forma, Hochtief e Impregilo se vieron obligadas a
realizar préstamos intersocietarios adicionales a PdL para poder completar el Proyecto, y
que el Contrato no preveia. En ese aporte de 2003, Hocthtief aporté la suma de

USD 4.172.565*.

112. A principios de julio de 2003, PdL recibié la Resolucién de Obras Ptiblicas 14 de fecha 30
de junio de 2003 de la Secretaria de Obras Puiblicas (“Resolucién 14”), que modificaba los
términos del Convenio del 21 de febrero. Modificaba la tasa de interés aplicable; el interés
pasaba a ser compuesto diariamente; se pesificaban los gastos de mantenimiento y
operacién, que se considerarian iguales al monto pesificado de los costos proyectados en
1997; las cobranzas bajo el préstamo se realizarian diariamente, y los montos que PdL no

pudiera pagar a tiempo se sumarian al monto de capital del préstamo, también diariamente.

°0 Memorial de la Demandante, 223. Declaracién de Lommatzsch, 116
ia Demandante, | 224
{a Demandante, {{ 225. Declaracién de Lommatzsch, 119

°! Memorial de

I
I
* Memorial de |;
I

°3 Memorial de la Demandante, 226. Declaracién de Lommatzsch, | 120

26

Segtin la Demandante, después de un afio de pagos diarios y capitalizacién diaria de

intereses, el saldo de capital del préstamo ascendia a ARS 41 millones”.

113. El 26 de agosto de 2003, PdL apelé formalmente la Resolucién 14, solicitando que se
suspendieran sus efectos hasta tanto se resolviera el recurso de apelacién presentado. Segtin
la Demandante, al momento de iniciarse el concurso de acreedores de PdL en abril de 2007,
PdL estaba obligada a cumplir con la Resolucién 14, ya que la Administracién no habia

admitido el recurso ni suspendido sus efectos**.

(G) Inyecciones adicionales de capital de Hochtief (2004-2005) y Préstamos totales e
inyecciones de capital

114. Segtin la Demandante, ante la restriccién impuesta por la cobranza diaria de los intereses
del préstamo y la reducci6n en los fondos disponibles para gastos de mantenimiento y
operativos, PdL no contaba con fondos suficientes para mantener el Proyecto o para pagar
los gastos diarios. Como resultado de ello, Hochtief e Impregilo se vieron obligadas a
realizar préstamos intersocietarios adicionales en 2004 y 2005 para financiar parte de esos

gastos”.

115. La Demandante afirma que el total de los aportes de capital de Hochtief, los préstamos
intersocietarios y los intereses devengados de esos préstamos hasta el 31 de diciembre de

2009 ascendian a USD 117,8 millones”.

(H) Renegociaci6n de deuda y Concurso preventivo de PdL

116. El Articulo 9 de la Ley de Emergencia y su Decreto de aplicacién disponian la
renegociaci6n de todos los trabajos de obras ptiblicas con el objeto de mitigar los efectos

perjudiciales de la devaluacién y exigia que todos los contratos se renegociaran dentro del

° Memorial de la Demandante, {fff 227-230. Declaracién de Lommatzsch, {ff 122-124. Resolucién 14 del 30 de junio
de 2003 (Anexo CX-79).

°5 Memorial de la Demandante, 231. Declaracién de Lommatzsch, {1 25-127.
°6 Memorial de la Demandante, 232. Rép. de la Demandante 71. Declaracién de Lommatzsch, {{ 128.
°” Memorial de la Demandante, 234. Informe LECG, ff 6, 37, 62, 83; Tablas V y IX.

27

plazo de 120 dias contados desde el 1 de marzo de 2001. El Congreso argentino ya habia

ratificado y modificado las disposiciones generales de la Ley No. 25.561°°.

117. Por Decreto No. 311/03 se creé la Unidad de Renegociacién y Analisis de Contratos de
Servicios Publicos (“UNIREN”)”. La UNIREN es el organismo encargado de coordinar el
procedimiento de renegociacién establecido en el Articulo 9 de la Ley de Emergencia, Ley

No. 25.561.

118. El 16 de mayo de 2006, UNIREN y PdL firmaron la primera Carta de Entendimiento (la
“CdE de mayo de 2006” o “Primera Carta de Entendimiento”)'®. La Demandante observa
que la aprobacion de Argentina conforme a la CdE de mayo de 2006 estaba condicionada
a que se celebrara una audiencia publica y otros procedimientos'", que Argentina jamas
demostré intencién de llevar a cabo’. La Demandada afirma que el requisito de la
audiencia publica se surgia de las normas que regulaban el proceso de renegociacién'™. La
Demandada observa asimismo que la CdE de mayo de 2006 modificaba las condiciones
para el desembolso del Convenio de Asistencia Financiera del 21 de febrero,'* y afirma
que la validez de la CdE de mayo de 2006 dependia del pago de la suma adeudada por PdL

a la subcontratista'’.

°8 Ley 25.561, en § 9 (Anexo CX-63).

% Memorial de Contestacién de la Demandada, J 195. Decreto No. 311/03 del Poder Ejecutivo de la Reptiblica
Argentina (Anexo RA 222).

10 Memorial de la Demandante, | 242. CdE de mayo de 2006 (Anexo CX-94). Memorial de Contestacién de la
Demandada, J 200. Declaracién de Lamdany, {ff{ 45-47. EPA de la Demandada, { 143. Dtiplica de la Demandada {
152

‘©! Diiplica de la Demandada, 149.

102 Memorial de la Demandante, | 242

‘3 Diplica de la Demandada, {| 149. El Articulo 9.c del Decreto Presidencial No. 311/2003 establece: —Los acuerdos
de renegociacién, [renegociacién total o parcial de los contratos] una vez producido el dictamen del Seftor Procurador
del Tesoro, serdn suscriptos en forma conjunta por el Ministerio de Economia y Produccién y el Ministerio de
Planificacién Federal, Inversin Piblica y Servicios, y ad referéndum del Poder Ejecutivo Nacional. (Anexo RA 222).
'04 Memorial de Contestacién de la Demandada, J 202. Carta de Entendimiento del 16 de mayo de 2006, Nos. cinco
y seis (Anexo CX-94). Declaracién de Lamdany, {fff 48-49.

05 EPA de la Demandada, 143.

    

28

119. La UNIREN envio una segunda Carta de Entendimiento el 12 de febrero de 2007 (la “CdE
de febrero de 2007” 0 “Segunda Carta de Entendimiento”)!. Esta carta modificada
también establecia que, como requisito previo al inicio de las renegociaciones, PdL debia
renunciar a los derechos contra Argentina que dos tercios de sus accionistas pudieran tener
conforme al derecho internacional de inversiones, incluido el TBI, y que PdL debia
indemnizar a Argentina por cualquier reclamaci6n planteada contra Argentina por los
accionistas de PdL. Segtin la Demandante, si bien la CdE de febrero de 2007 era menos
favorable, y PdL habia manifestado que estarfa dispuesta a aceptar la propuesta de
Argentina, esta ultima sin embargo jamads implement6 el plan'’’. La Demandada ratific6
que la CdE de febrero de 2007 se habia celebrado el 27 de febrero de 2007", e indicé

asimismo que era mas ventajosa que la anterior para la Concesionaria'™.

120. El 24 de abril de 2007, PdL recibid una notificacién indicandole que una de sus
subcontratistas, la UTE Boskalis-Ballast Nedam Baggeren, habia solicitado la quiebra de

PdL como resultado de un laudo arbitral impago!"”.

121. El 2 de mayo de 2007, PdL se presenté en concurso preventivo, de conformidad con la
resoluci6n de directorio del 26 de abril de 2007'", para evitar la quiebra de PdL y la pérdida
de la Concesi6n'*. El Tribunal abrié el concurso preventivo el 22 de mayo de 2007,
ratificado por los accionistas de PdL el 24 de mayo de 2007!'%. La Demandante sefiala que
la viabilidad de la propuesta de reestructuracién dependeria de la predisposicién del

Gobierno a renegociar el contrato de Concesién'*.

106 Memorial de la Demandante, | 244. Rép. de la Demandante 4 85. CdE de febrero de 2007 (Anexo CX-100).
Memorial de Contestacién de la Demandada, { 204.

107 Memorial de la Demandante, {{ 244.

08 Memorial de Contestacién de la Demandada. { 204. EPA de la Demandada, 144. Carta de Entendimiento del 27
de febrero de 2007 (Anexo CX-100).

109 EPA de la Demandada, 144.

110 Memorial de la Demandante, {[ 251. EPA de la Demandante { 96.

'11 EPA de la Demandada, { 147. Anexo RA 320.

12 Memorial de la Demandante, | 251. Declaracién de Lommatzsch, | 159-161. EPA de la Demandante { 96.
Contrato de Concesién, articulo 30.1 (Anexo RA 12).

43 Memorial de la Demandante, [ 251.
'4 EPA de la Demandante, { 97.

29

122.

124.

125.

126.

Mediante carta del 10 de mayo de 2007, la UNIREN notificé a PdL que la CdE de febrero
de 2007 habia pedido vigencia como consecuencia de la presentacién de PdL en concurso

preventivo!!’.

Ballast Nedam

Ballast Nedam Baggeren B.V., junto con Boskalis International B.V. (“Boskalis”), form6é
una union transitoria de empresas (la “UTE”) que celebré un subcontrato de dragado con
PdL el 18 de diciembre de 1998'!°. La Demandada ha manifestado que la UTE era la
subcontratista mas importante en el Proyecto, y que habia jugado un papel fundamental en

momentos criticos del Contrato de Concesién'"’.

Boskalis y Ballast Nedam Baggeren presentaron una solicitud de arbitraje ante la CCI el
15 de enero de 2002, ante la imposibilidad de PdL de pagarle a la UTE por los servicios de
dragado''’, y solicité la quiebra de PdL en diciembre de 2005, debido a que PdL no habia
pagado el laudo de la CCI’.

Hochtief confirm6 que “en alguna época HOCHTIEF si tuvo una participacién minoritaria
sin control en Ballast Nedam N.V., la compajfifa matriz de Ballast Nedam Baggeren”. Las
Partes discrepan en cuanto a las consecuencias que esto podria tener respecto de la

causalidad de las pérdidas reclamadas por PdL.

Segtin la Demandante, ella no tenia ninguna participaci6n econémica ni participaba de la
gestién de Ballast Nedam Baggeren al momento en que la UTE inici6 el arbitraje ante la
CCL. Hochtief afirma que en noviembre de 2001, Ballast Nedam Baggeren se fusioné con

una subsidiaria de Hollandsche Beton Groep N.V. (“HBG”), para formar una nueva

115 Memorial de Contestacin de la Demandada, {[ 205-206. Dtiplica de la Demandada J 163. EPA de la Demandada,
{ 147. Carta de la UNIREN No. 262/07 del 10 de mayo de 2007 (Anexo RA 232).

116 EPA de la Demandante {{ 303. Contrato de Locacién de Obra entre Puentes del Litoral y la UTE Boskalis — Ballast
Nedam) del 18 de diciembre de 1998 (Anexo RA 497). Contrato de Uni6n Transitoria de Empresas, 10 de junio de
1998 (Contrato de Uni6n Transitoria de Empresas entre Boskalis International, Sucursal Argentina y Ballast Nedam
Baggeren, Sucursal Argentina) (Anexo RA 494).

117 EPA de la Demandada, { 100.

118 EPA de la Demandante, {ff 303, 305.

119 Thid, | 306.

30

128.

129.

130.

sociedad, Ballast HAM Dredging (“BHD”). La Demandante manifest6 asimismo que
Ballast Nedam vendié su participaci6n en BHD a fines de 2002°, y que Hochtief nunca
tuvo participacién en Ballast Nedam desde 2004’. La Demandante concluye que la
participacién que tuvo Hochtief esa tinica vez en Ballast Nedam no tiene relevancia

respecto de ninguno de la reclamaciones o defensas planteadas en este procedimiento'?*.

La Demandada observa que no se enteré de la participacién de Hochtief en Ballast Nedam
hasta el interrogatorio de un testigo el quinto dia de la audiencia sobre el fondo, y acusa a
la Demandante de haber ocultado esa relaci6n, privando asi al Tribunal y a la Demandada
de la posibilidad de analizar las pruebas relativas a la participacién de Hochtief en el

proceso de toma de decisiones de Ballast Nedam'.

Segtin la Demandada, la Demandante no cumplié algunas de las obligaciones relativas a la
transparencia y a los conflictos de intereses durante los concursos realizados por la

Concesionaria™.

La Demandada observa que PdL contrajo la deuda con la UTE al inicio de la Concesi6n,
cuando Hochtief atin era accionista de ambas empresas, y que dicha deuda fue un factor
determinante de las dificultades que sufriera la Concesién de PdL, que culmin6 con la

reclamaci6n de la UTE ante la CCI y la ulterior peticién de quiebra contra PdL'*.

La Demandada observa que tampoco se inform6 al BID de la participacion de Hochtief en

Ballast Nedam', a pesar de que en varias cartas de PdL al BID se indicaba que “algunos

9127

subcontratistas han anunciado su intenci6n de solicitar la quiebra de PdL’ © se hacia

120 Thid, J 305. Informe Anual de Ballast Nedam, 2002, pp. 4, 15, 17, 20, 31 — 32 (Anexo RA 495.5); Informe Anual
de Ballast Nedam, 2003, pp. 43, 66 (Anexo RA 495.6).

121 EPA de la Demandante, {[ 305-306. HT_01156, Memoria Anual de Hochtief (2004), p. 59. Segtin la Demandante,
esta venta, y la renuncia al directorio de Ballast Nedam de dos directores designados por Hochtief, también se informa
en la memoria anual de Ballast Nedam de 2004. A RA 495.7, pp. 5, 12.

122 BPA de la Demandante, {[ 307.

123 EPA de la Demandada. {{ 99, 115.

124 Thid, Yf 101-103.

125 Thid 110-112.

126 Thid, J 105.

127 Thid 124. Carta de PdL al BID, 4 de octubre de 2001, p. 2 (Anexo MB 4 a la Declaracién de Martin Bes)

31

131.

OD

133.

28 EPA de la Demandada, {
29 EPA de la Demandada, {
30 EPA de la Demandada, J
3! EPA de la Demandada, {

referencia a la necesidad de obtener financiamiento del BID a fin de “detener el inicio de
acciones judiciales en su contra, que serian iniciadas por subcontratistas”'’*. La Demandada
sefiala asimismo que en su carta al BID del 15 de noviembre de 2001, PdL habia indicado
que debia mas de $60 millones a sus subcontratistas y proveedores, pero nunca informé

que dicha deuda correspondia a una empresa vinculada™.

Segtin la Demandada, los pocos documentos presentados por Hochtief demuestran que su
influencia sobre Ballast Nedam era determinante en la toma de decisiones de la empresa
desde 1993 hasta al menos mediados de 2004, cuando poseia un 50% de las acciones y

practicamente el 48% de los votos de Ballast Nedam'’.

El 28 de enero de 2003, la UTE solicité el embargo de las cuentas de PdL en el marco de
la reclamaci6n presentada contra PdL por las sumas impagas'*!. Segtin la Demandada, esto
fren6 los desembolsos de los certificados 5 a 13 contemplados en el Convenio de Asistencia

Financiera'?.

Los Acuerdos Transitorios

En el marco del proceso de renegociacién, en diciembre de 2009, se logré un Primer
Acuerdo Transitorio (el “Acuerdo Transitorio de diciembre de 2009”), que PdL suscribié
el 17 de diciembre de 2009'!*%. La Demandante sefiala que este acuerdo podia ser rescindido
por cualquiera de las partes si no se implementaba dentro de los 60 dias (es decir, el 15 de
febrero de 2010), y que, al igual que las CdE de mayo de 2006 y febrero de 2007, el
Acuerdo Transitorio de diciembre de 2009 le exigia a PdL que renunciara a los derechos

que las dos terceras partes de sus accionistas pudieran tener en contra de Argentina, pero

124. Carta de PdL al BID, 15 de noviembre de 2001, p. 1 (Anexo RA 283).
125. Carta de PdL al BID, 15 de noviembre de 2001, p. 2 (Anexo RA 283).
120. Acuerdo de accionistas de Ballast Nedam B.V., p. 6. (Anexo RA 503).
137.

132 bid, Wl 137, 152.
33 Rép. de la Demandante, J 88. Diiplica de la Demandada {| 167.

32

134.

135.

136.

138.

no disponia ninguna indemnizacién. Segtin la Demandante, el Acuerdo Transitorio de

diciembre de 2009 jamas se implementé™.

El Acuerdo Transitorio de diciembre de 2009 disponia una modificacién transitoria de la
tarifa, y regulaba varios aspectos del contrato entre las partes, tomando en consideraci6n
el concurso preventivo de PdL'*. La celebracién del Acuerdo Transitorio de diciembre de
2009 fue aprobado por los accionistas y por el Directorio de PdL. La Demandada aduce
que “la UNIREN agreg6 a las actuaciones los ejemplares de las cartas emitidas por la
empresa y sus accionistas que representan mas de las dos terceras (2/3) partes del capital
social, asi como también copias certificadas del registro de accionistas y del acta de

directorio por la cual la citada empresa aprueba la suscripcién del Acuerdo Transitorio”**.

Tras la ratificacién del convenio de acreedores de PdL (30 de diciembre de 2009), se acord6
un Segundo Acuerdo Transitorio, que PdL suscribi6 el 14 de junio de 2010'” (el “Acuerdo

Transitorio de junio de 2010”).

El 17 de junio de 2011, se celebré una audiencia publica en la ciudad de Victoria, en la

cual se discutié una solicitud de modificaci6n transitoria del régimen tarifario'*.

Esta modificaci6n motivé un Tercer Acuerdo Transitorio (el “Acuerdo Transitorio de
octubre de 2011”), que PdL suscribid el 13 de octubre de 2011'*. Este acuerdo fue
presentado a la Procuracién del Tesoro de la Nacién para obtener su dictamen, de

conformidad con la ley aplicable'°.

Segtin el Dictamen No. 40 del 29 de febrero de 2012, se estableci6 que se realizarian ciertos

ajustes al acuerdo, y la UNIREN present6 un Cuarto Acuerdo Transitorio a PdL en marzo

'34 Memorial de la Demandante, #{{ 245-246.

35 Memorial de Contestacién de la Demandada, { 210.

36 Ibid. 211.

57 Diiplica de la Demandada, 169. Segundo Acuerdo Transitorio, 14 de junio de 2010 (Anexo CX-150).
38 Diiplica de la Demandada { 170.

'89RRép. de la Demandante, | 90. Diiplica de la D q171.D 6 iadeL qs.
Tercer Acuerdo Transitorio, octubre de 2011 (Anexo CX-156).

440 Diiplica de la Demandada {{ 171. Rép. de la Demandante. 4 90.

33

 

139.

140.

de 2012, el cual fue suscrito por PdL el 6 de marzo de 2012 (el “‘Acuerdo Transitorio de
marzo de 2012”)'*!.

El Acuerdo Transitorio de marzo de 2012 se aprobé por la decisién de la mayoria de los

accionistas de PdL'”.

En este contexto, se ha hecho referencia a los Acuerdos de Accionistas de PdL del 15 de
mayo de 1999 (el “Acuerdo de Accionistas de 1999”)'#3, y del 11 de abril de 2002 (el
“Acuerdo de Accionistas de 2002”)'*.

La relevancia del Acuerdo Transitorio de marzo de 2012 y de los Acuerdos de Accionistas
de PdL es una cuestion controvertida entre las Partes. Los peritos respectivos de las Partes,
a solicitud del Tribunal '*’, analizaron la cuestién de la administracién societaria a fin de
determinar en qué sentido se podrian haber dejado sin efecto legalmente, comprometido 0
afectado adversamente los derechos 0 intereses de Hochtief en PdL por una decisién de los
accionistas mayoritarios de PdL y cualquier otro remedio disponible conforme a las leyes

de Argentina, que disponen la proteccién de los intereses de los accionistas minoritarios“°.

La Demandante alega que los Acuerdos de Accionistas no tienen relevancia, como cuestién
de hecho o de derecho, sobre la resolucién del Tribunal respecto de las reclamaciones de
Hochtief conforme al Tratado o el monto de indemnizaci6n que deba pagarse a Hochtief’.

Segtin la Demandante, Hochtief no ha renunciado a ninguna de sus reclamaciones, y PdL

41 Rép, de la D q91.D i6 ia de L 4 18. Cuarto Acuerdo Transitorio de
marzo de 2012 (Anexo CX-160). Dado que el Acuerdo Transitorio de marzo de 2012 esta redactado en espafiol, la
Demandante presenté su traduccién al inglés, que se agregé al expediente como Anexo CX-160(b).

'2 EPA de la Demandada {ff 169-171.

43 Acuerdo de Accionistas, 25 de mayo de 1999 (Anexo RA 501).
44 Acuerdo de Accionistas, 11 de abril de 2002. (Anexo RA 502).
45 Carta del Tribunal del 7 de enero de 2013.

446 Informe Complementario del Dr. Ricardo Nissen, Segundo Informe Complementario del Dr. Ismael Mata y
Opini6n del Dr. Héctor Mairal del 1 de febrero de 2013.

47 Carta de la Demandante del 14 de marzo de 2013 4 1.

34

no realiz6 ningtin acuerdo ni renuncié a ninguna de las reclamaciones de Hochtief en el

Acuerdo Transitorio de marzo de 2012"*.

143. La Demandada aduce que la celebracién por parte de PdL del Acuerdo Transitorio de
marzo de 2012 implica que PdL acepté en nombre de la mayoria de sus accionistas, la
validez de una de las dos medidas objeto del presente caso, a saber, la Ley de

Emergencia'’.

144. La Demandante afirma que la Demandada no ha logrado implementar ninguno de los
acuerdos transitorios celebrados por PdL, y que no ha habido ninguna renegociacién
integral del Contrato de Concesién'*’. La Demandante afirma asimismo que la tarifa basica
de peaje contintia congelada a los niveles establecidos en el Contrato, pesificada (nivel en

el que se ha mantenido desde que el Proyecto se abri6 al transito el 23 de mayo de 2013)'*'.

(K) Seguro ofrecido por el gobierno aleman

145. Hochtief recibié una indemnizacion en el marco del programa de Garantias del Gobierno
Federal de Alemania para la Inversién Directa en Paises Extranjeros (Politicas de Garantias
No. GKE 3947 del 20 de septiembre de 1999 y No. GKE 4151 del 6 de septiembre de
2001), contra riesgos politicos'”, por la suma de EUR 11.359.773,20 en relacién con los

aportes de capital de Hochtief a PdL'*.

146. Los conceptos de la indemnizacién solicitada bajo estas garantias eran los mismos que

motivaron este arbitraje: la adopcién de las medidas regulatorias instrumentadas por la

448 EPA de la Demandante, {| 276-279. Carta de la Demandante del 14 de marzo de 2013 { 11.

449 EPA de la Demandada. ff 169, 171.

10 Ibid, | 276.

'S! Memorial de la Demandante, {| 247. Rép. de la Demandante, J 92. Declaracién de Lommatzsch, { 157.
152 EPA de la Demandada, 233.

'3 EPA de la Demandante, | 299. Ver Carta de PriceWaterhouse Coopers a Hochtief, 7 de diciembre de 2007
(mediante la cual se acordaba pagar indemnizacién en la suma de aproximadamente EUR 11.4 millones respecto de
los aportes de capital de PdL) (Anexo CX-142). EPA de la Demandada, 233.

35

Reptblica Argentina a principios de 2002 en relacién con la Ley de Emergencia™, el no

desembolso del préstamo del BID", y la asistencia financiera del 2003'*°.
147. Larelevancia de estos pagos en este arbitraje es una cuestién controvertida entre las Partes.

IV. JURISDICCION Y ADMISIBILIDAD

148. En su Decisién sobre Jurisdiccién del 24 de octubre de 2011, el Tribunal decidié por

mayoria:

“(i) rechazar el argumento de la Demandada de que el Centro carece de
jurisdiccién y el Tribunal carece de competencia para entender en el
presente caso;

(ii) declarar que el Centro posee jurisdicci6n y el Tribunal posee competencia
para entender en el presente caso; y

(iii) pronunciarse sobre la cuestién de las costas y costos en una etapa ulterior,
considerandola conjuntamente con los aspectos sustantivos de la
diferencia”.

149. El razonamiento de la mayoria en esa Decisi6n distinguia entre cuestiones de jurisdiccién
y cuestiones de admisibilidad!'>’. La Decisién zanjé la cuestién de la jurisdiccién en este
caso, pero no trat6 la cuestidn de la admisibilidad de cada uno de los elementos de las
distintas reclamaciones, excepto en la medida en que fuera necesario para el andlisis de la
cuestién de la jurisdiccidn. Por lo tanto, esta Decisién sobre Responsabilidad comienza
con un andlisis de las excepciones opuestas por la Demandada a la admisibilidad del caso
iniciado por la Demandante. Dichas excepciones pueden ser subsumidas bajo cinco
encabezados amplios: (A) cuestiones resultantes de la personeria independiente de PdL;

(B) limites temporales de la reclamacién; (C) el cobro del seguro contra riesgos politicos

'S4 EPA de la Demandada, { 233. Solicitud de Indemnizacién de Hochtief del 5 de marzo de 2007, pp. 2 y 6 (Anexo
RA 358) y Anexos a la Solicitud de Indemnizacién (Anexo RA 473).

'55 EPA de la Demandada, {{ 233. Solicitud de Indemnizacién de Hochtief del 5 de marzo de 2007, p. 2 (Anexo RA
358)

'S6 EPA de la Demandada { 233. Solicitud de Indemnizacién de Hochtief del 5 de marzo de 2007, p. 3 (Anexo RA
358)

'57 Decisién sobre Jurisdiccién, {| 90 y ss.

36

150.

por parte de la Demandante; (D) las reclamaciones de la Demandante en su caracter de

acreedora; y (E) los argumentos “Ballast Nedam”.

(A) Las “cuestiones PdL”

La Demandada presenté tres argumentos sobre la admisibilidad de las reclamaciones,
basados en la relacién entre la Demandante y PdL. Estos surgen de la afirmacién de la
Demandada de que este caso se basa en los alegatos de la Demandante de que la
Demandada actué en forma ilegitima hacia PdL como titular de la Concesién y,
esencialmente, que PdL ocupaba una posici6n intermedia entre la Demandante y la

Demandada.

Especificamente, la Demandada afirm6: (i) que el Tribunal no deberfa admitir una
reclamacién efectuada por la Demandante respecto de derechos que corresponden a PdL!**;
(ii) que el Tribunal no deberfa admitir una reclamaci6n efectuada por la Demandante
respecto de medidas que fueron consentidas por PdL!>?; y (iii) que, dado el acuerdo
alcanzado entre la Demandada y PdL, un fallo en favor de la Demandante ocasionaria una
situaci6n de doble recupero o permitiria el cobro por un accionista (la Demandante) a

expensas de la sociedad (PdL) y sus demas acreedores y accionistas!®.

Antes de analizar estos tres argumentos especificos, el Tribunal analizara la relacién entre

los derechos de PdL y los derechos de la Demandante.

a) Derechos de PdL y derechos de Hochtief

El Tribunal ya ha decidido, en el contexto de su Decision sobre Jurisdiccién, que Hochtief
es un inversionista. Es un accionista de PdL y puede presentar reclamaciones por cualquier
incumplimiento de los términos del Tratado que haya afectado sus tenencias en PdL. Esto
resulta de la definicién de “inversién” del Articulo 1.1 del Tratado, que incluye “las
acciones, los derechos de participacién en sociedades y otros tipos de participaciones en

sociedades”. Pero en el presente caso todos los supuestos incumplimientos fueron el

'58 Diiplica de la Demandada, ff 18-24.
'59 EPA de la Demandada, { 1.
160 Thid, | 2.

37

154.

155.

156.

resultado de la conducta de la Demandada en su trato con PdL, y no del trato directo de la
Demandada para con la Demandante u otros accionistas de PdL, o sus tenencias
accionarias. La pregunta es si este hecho torna inadmisible la reclamacién presentada por

la Demandante.

En los términos del titulo del Primer Informe de LECG, del 29 de abril de 2010, la
Demandante exige una reparaci6n por los “dafios causados a las inversiones de Hochtief
AG en PdL”. En otras palabras, el dafio que la Demandante alega haber sufrido como
resultado del incumplimiento del Tratado por parte de la Demandada es la disminucién en
el valor de sus inversiones en PdL como consecuencia del trato dado a PdL por la

Demandada: es lo que suele recibir el nombre de “pérdida refleja”!*!.

PdL ha suscrito lo que pudiera caracterizarse como un acuerdo sobre sus reclamaciones
contra la Demandada: el Acuerdo Transitorio de 2012. La Demandada alega que las
obligaciones resultantes del Tratado eran debidas a PdL, que cualquier dafio sufrido fue
sufrido por PdL y que, como accionista de PdL, la Demandante no tiene derecho a rechazar
el acuerdo aceptado por PdL. De acuerdo con este punto de vista, la Demandada realizé
una oferta de reparaci6n que fue aceptada por la parte afectada, PdL; y la Demandante,

como accionista minoritaria de PdL, ha quedado vinculada por dicho acuerdo.

Si esos fueran los tinicos hechos materiales, habria fuertes razones para concluir que la
Demandante carece de fundamentos para exigir la proteccién de sus derechos e intereses
como accionista minoritaria de PdL al rechazar el acuerdo alcanzado entre la mayoria de
los accionistas de PdL y la Demandada, y presentar una reclamacién independiente. Esta
conclusi6n pareceria casi axiomatica desde la perspectiva del derecho societario. Cualquier
persona que realiza una inversion como accionista minoritario corre el riesgo de que las
decisiones adecuadamente adoptadas por los accionistas mayoritarios le sean indeseables
© incluso perjudiciales: es una consecuencia de la democracia establecida entre los

accionistas, y el precio de ser un accionista minoritario.

'6! Ver Informe de LECG, 29 de abril de 2010, 4144 y Resumen Ejecutivo, I.

38

157.

158.

159.

160.

En el presente caso, sin embargo, el andlisis no se centra en si la sociedad — PdL — es una
persona juridica independiente (que claramente lo es) 0 en qué derechos otorgan las leyes
argentinas a la sociedad y cuales derechos son detentados por la Demandante en su caracter
de accionista. E] andlisis comienza, en cambio, analizando los derechos que corresponden
a la Demandante como inversionista al amparo del TBI, de conformidad con el derecho de
los tratados; y esto debe ser analizado en el contexto especifico del TBI, y no en base a los
principios del derecho societario municipal, sin importar el alcance o la firmeza con la que
se hayan establecido dichos principios, 0 cuén relevantes puedan ser para las cuestiones de
gesti6n empresarial que puedan surgir en el transcurso del andlisis de un reclamo
presentado en virtud de un tratado. En este contexto, el Tribunal otorga particular

importancia a dos hechos materiales.

Primero, la inversi6n inicial fue realizada por miembros de un consorcio, que participaron
de la licitacién del Proyecto como un consorcio. La Concesién fue adjudicada por la
Demandada a dicho consorcio: no a PdL ni a ninguna otra sociedad especifica, sino a los
miembros del Consorcio. La constitucién de PdL era un requisito de los términos de la

oferta a fin de implementar los términos de la Concesién.

EI Contrato de Concesién'!™ fue suscrito por cada uno de los miembros del Consorcio,
incluyendo a la Demandante, el 28 de enero de 1998. El Ministerio también suscribié el
Contrato ese dia, lo que marc6é el comienzo del plazo para el cumplimiento de las
obligaciones resultantes del Contrato de Concesién'**. El Tribunal considera que la
inversion fue efectuada en dicha fecha, y que la inversién propia de la Demandante tom6,
en ese momento, la forma de las obligaciones resultantes del Contrato de Concesién
aceptadas por la Demandante a cambio del derecho de participar del Proyecto del

Consorcio segtin lo acordado con la Demandada.

Los derechos de la Demandante como inversionista eran, en ese momento, sus propios
derechos en relacién con el Proyecto como miembro del Consorcio, y no sus derechos

como accionista de PdL; y las obligaciones de la Demandada hacia la Demandante en

'@ Anexo CX-32.
'63 Ver Declaracién de Villagi, Tr., Dia 4, p. 725.

39

162.

164,

165.

virtud del TBI eran exigibles desde ese momento. Entre los derechos que la Demandante

tenia en ese momento se encontraba el derecho a ser tratada en forma justa y equitativa.

PdL fue constituida el 1 de abril de 1998; y el 17 de junio de 1998 todos los derechos y
obligaciones establecidos en el Contrato de Concesi6n fueron transferidos por el Consorcio
a PdL (“la transferencia”)!™, El 17 de junio de 1998, como resultado de la transferencia,
la forma legal de inversién de la Demandante cambi6, pero aun asi la Demandante siguid

teniendo una inversion en Argentina.

No es éste un caso en el cual el Estado ha tratado con una tinica sociedad a lo largo de todo
el periodo en cuestion y un accionista demandante emergi6 posteriormente de lo que era,
hasta ese momento, un velo societario intacto, en busca de una reparacién por dafios

supuestamente infligidos a la sociedad.

Tampoco se trata de un caso en el que pueda decirse que la Demandante intenta obtener
los beneficios — principalmente, la responsabilidad limitada — de la estructura societaria y
evitar a la vez sus desventajas. El Contrato de Concesién mismo aseguraba que los
miembros del Consorcio debian gestionar la transferencia a PdL de lo que las Partes del
Contrato de Concesi6n consideraron como los recursos financieros adecuados para el
Proyecto, por lo que la constitucién de PdL no puede ser vista como un intento impropio

para eludir su responsabilidad financiera.

En segundo lugar, el Contrato de Concesién mismo (en su Articulo 5.2) estipula que PdL
debefa asumir todas las obligaciones y derechos correspondientes a los miembros del
Consorcio en virtud del Contrato de Concesién. Tanto la Demandada como la Demandante
aceptaron formar parte del Proyecto sabiendo que PdL seria el vehiculo y el actor nominal
de su concreci6n, mientras que, detras de PdL, los intereses comerciales permanecerian en
manos de los miembros individuales del Consorcio. La forma legal de la inversién

cambiaria, pero la realidad comercial subyacente no.

Es claramente posible, en circunstancias como éstas, transferir a una sociedad constituida

a nivel local todos los derechos contractuales sustantivos (en este caso, los derechos

' Anexo CX-36; Anexo RA 126.

40

resultantes del Contrato de Concesién) inicialmente otorgados a los inversionistas
propietarios de dicha sociedad local. De hecho, eso fue lo que se hizo tras la constitucién
de PdL. De igual forma, el Tribunal no duda de que, en el contexto de los derechos
resultantes del TBI, un Estado y un inversionista puedan, tras alcanzar un acuerdo a tal
efecto, extinguir el derecho de un inversionista, en su caracter de miembro de un consorcio,
a actuar en su propio nombre para exigir del Estado los derechos que poseia previamente
en virtud del TBI'®. Pero la pregunta aqui es otra. Es si los inversionistas individuales

pueden transferir a una sociedad local sus derechos al amparo de un TBI!

de proteger sus
derechos sustantivos bajo el Contrato de Concesién; y, de ser asi, si efectivamente

transfirieron sus derechos.

166. Es evidente que PdL no puede ser simplemente sustituida por los miembros individuales
del Consorcio. En las circunstancias actuales, por ejemplo, la transferencia no podia
otorgarle a PdL (una sociedad argentina cuyas acciones son mayormente propiedad de
inversionistas no alemanes) los derechos que el TBI Alemania-Argentina otorgaba a las
sociedades alemanas, incluyendo a la Demandante. Esto no es posible en los términos del
TBI Alemania-Argentina. Como maximo, los derechos procesales otorgados a los
miembros del Consorcio al amparo del TBI podrian ser extinguidos y reemplazados por

los derechos procesales que le pudieran corresponder a PdL.

167. No existen pruebas en este caso de que los derechos adquiridos por la Demandante al
amparo del TBI se hayan visto extinguidos aqui. Ni los términos del llamado a licitacién,
ni el Contrato de Concesién, ni los diversos acuerdos no implementados indican que los
derechos y la capacidad de cada inversionista para exigir sus derechos resultantes del TBI
se extinguieran por el solo hecho de la constitucién de PdL. El Articulo 5.2 del Contrato
de Concesién se refiere tinicamente a la adquisicién por PdL de “todas las obligaciones,
responsabilidades y derechos establecidos en el mismo, asi coma la titularidad de todos los
créditos y garantias gestionados y obtenidos por el Postulante Ganador para el

'65 Los derechos resultantes del TBI en cuestin son aquéllos otorgados a los inversionistas, por lo que no es posible

que un inversionista intente renunciar al derecho que su Estado nacional tiene de protegerlo por los canales
diplomaticos correspondientes.

166 De todos los miembros del Consorcio, sélo Hochtief era alemén. Por lo tanto, el resto del Consorcio no adquirié
ningtin derecho al amparo del TBI Alemania-Argentina.

41

168.

169.

170.

cumplimiento del Contrato de Concesién” (énfasis afiadido). Los derechos y obligaciones
resultantes del Contrato de Concesién fueron transferidos a PdL, pero ninguna disposicién
transfiere a PdL los derechos y obligaciones adquiridos por la Demandante en virtud del

TBI Alemania-Argentina (0 cualquier otro), ni extingue dichos derechos.

Por lo tanto, el Tribunal considera que la Demandante retiene su legitimacién activa para
presentar reclamaciones respecto del tratamiento de sus tenencias accionarias en PdL en
una situaci6n como la presente, en la cual (i) la inversién fue claramente realizada con
anterioridad al establecimiento de PdL y la Demandante adquirié derechos en virtud del
TBI desde esa fecha, y (ii) los términos de la licitaci6n requerian la transferencia de los
derechos del Consorcio a una sociedad que debia ser constituida y mantenida con el fin de
ser depositaria de los derechos de concesi6n asi transferidos, y (iii) la obligacién comercial
efectiva (de financiar, de procurar materiales, tecnologia, mano de obra y habilidades, de
organizar el trabajo, etc.) permanecié inalterada por la transferencia de derechos a PdL, y
(iv) no existen pruebas de que la Demandante haya renunciado a su derecho de accionar

contra la Demandada al amparo TBI.

Esta es, en principio, la razén general por la cual el Tribunal no considera que las
reclamaciones efectuadas en este caso sean inadmisibles en los términos alegados por la

Demandada, basados en la independencia de las personerias de la Demandante y PdL.

Habiendo establecido asi el telon de fondo de su razonamiento, el Tribunal pasard ahora a

analizar los tres argumentos especificos mencionados en el parrafo 151 supra.

(i) Inversién de la Demandante como accionista de PdL

El Tribunal trataré primero el argumento de que no deberia admitir una reclamacion
efectuada por la Demandante respecto de derechos que corresponden a PdL. Tal como se
indicé en la Decision sobre Jurisdiccién'®’, el Articulo 1(1)(b) del TBI establece en forma

inequivoca que una inversién incluye “las acciones, los derechos de participacién en

‘67 Decisién sobre Jurisdicci6n, {| 115.

42

sociedades y otros tipos de participaciones en sociedades”'®*. Asimismo, el Protocolo del
TBI especifica que la definicién de inversién incluye “en particular aquellas inversiones
de capital que no otorgan a su titular derechos de voto o control”!®. Esto incluye

claramente a los accionistas minoritarios.

172. La Demandante es titular del 26% de las acciones de PdL y tiene claramente el derecho de
presentar una reclamaci6n respecto de dicha tenencia accionaria'”°, lo que constituye una
“inversi6n” en Argentina en los términos del TBI. La pregunta respecto del alcance de
dichos derechos — la pregunta respecto a cuales son precisamente los derechos que
corresponden a los accionistas — es significativa, y también resulta del segundo de los

argumentos mencionados en el parrafo 151 supra.

173. Se ha sostenido que, en virtud de lo dispuesto en el Articulo 5 del Contrato de Concesién,
la Demandante cedié a PdL todos sus derechos y obligaciones respecto del Proyecto, y que
por lo tanto no retuvo ningtin derecho cuya proteccién pueda exigir invocando el TBI. El

Tribunal no acepta este argumento.

174. | Puede que los derechos y obligaciones resultantes del Contrato de Concesién correspondan
a PdL con exclusion de la Demandante, pero la reclamaci6n presentada en este caso no
tiene por objeto reivindicar ninguno de esos derechos, sino aquellos derechos resultantes
del TBI aplicables a la inversién de la Demandante en las acciones de PdL. El alcance
preciso de los derechos y obligaciones de PdL resultantes del Contrato de Concesién
afectarén claramente el valor de la inversidn de la Demandante en las acciones de PdL;
pero, cualquiera que sea el alcance de los derechos otorgados a PdL por el Contrato de
Concesién, la Demandante, como accionista de PdL, tiene un interés sobre las acciones de

PdL que tiene derecho a proteger al amparo del TBI.

168 Este texto ala in al inglés ida en la C in de Tratados de las Naciones Unidas
(UNTS, por sus siglas en inglés), Volumen 1910, pagina 198. Las traducciones al inglés presentadas por las Partes se
apartan en algunos detalles de la contenida en la UNTS, pero el Tribunal ha examinado los textos originales en aleman
y espaftol, y ha corroborado que no existen diferencias substanciales.

 

'69 Protocolo, Articulo 1(c).

170 Lo que distingue los hechos en este caso de aquellos en Barcelona Traction: ver EPA de la Demandada, { 54.

4B

175.

176.

178.

179.

(ii) PdL y el Acuerdo Transitorio de marzo de 2012

El segundo argumento sostiene que el Tribunal no deberfa admitir una reclamacion
efectuada por la Demandante respecto de medidas que fueron consentidas por PdL. Este
argumento no se concentra en la cesién inicial de derechos de la Demandante a PdL, sino
en los acuerdos celebrados posteriormente entre PdL y la Demandada para el avenimiento

de las reclamaciones existentes, en el Acuerdo Transitorio de marzo de 2012!7!.

La Demandada afirma en este punto que, dado que PdL era titular de todos los derechos
supuestamente violados, PdL y sélo PdL estaba legitimada para acordar el avenimiento de
las reclamaciones concernientes a la violacién de esos derechos, y que de hecho lo hizo en

el Acuerdo Transitorio de marzo de 2012!7.

Por su parte, la Demandante afirma que el Acuerdo Transitorio de marzo de 2012 no ha
sido implementado, y que, en cualquier caso, no contiene ninguna renuncia a las

reclamaciones presentadas al amparo del Tratado!”?.

En este punto del andlisis nos limitaremos a determinar si este argumento puede operar en
como una limitaci6n a la admisibilidad de las reclamaciones presentadas en este caso. No
analizaremos en esta etapa los efectos de la suscripcién del Acuerdo Transitorio de marzo
de 2002 por PdL sobre la responsabilidad de la Demandada: esa es una cuesti6n sobre el

fondo de la diferencia, no una cuestién preliminar de admisibilidad.

Sean cuales fueran esos efectos, la suscripcién del Acuerdo Transitorio de marzo de 2012
por parte de PdL no puede tener por consecuencia inmediata negar la admisibilidad de la
reclamaci6n y evitar que sea considerada por este Tribunal. La Demandante sostiene que
PdL no tenia derecho a llegar a un avenimiento sobre las reclamaciones referentes a la
violacién de sus derechos, y que fue injusto e inequitativo por parte de la Demandada el
intentar llegar a un acuerdo con PdL sobre los derechos de la Demandante. Ese alegato es

presentado por la Demandante respecto de sus inversiones en PdL. Es un alegato cuya

"1 Ver] 155 supra.
12 EPA de la Demandada, {ff 42-55.
"3 Ibid, WI 276 — 279.

44

consideraci6n puede ser exigida por la Demandante, y el cual puede ser evaluado

 

unicamente en el contexto de un anilisis sobre el fondo de la diferencia del caso.

(iii) “Doble Recupero”; los ingresos de la Demandante como contratista en
la construcci6n

180. En tercer lugar, la Demandada afirma que existe la posibilidad de que se produzca un doble
recupero!”*, Incluso si asumiéramos que dicha posibilidad realmente existe, sin embargo,

se trata de una cuesti6n referente a la reparacién mas que a la reclamacion. No constituye

un impedimento a la admisibilidad de una reclamaci6n — a menos, tal vez, que se presente

como un aspecto de un argumento basado en el principio de la cosa juzgada, que no es el

caso aqui. En la medida en que exista la posibilidad de que se produzca un doble recupero,

es algo que debe ser analizado en el contexto de la necesidad de probar y cuantificar las
pérdidas, y en la redaccién de cualquier Orden por parte del Tribunal. Por lo tanto, el

Tribunal rechaza esta excepcién a la admisibilidad de la reclamaci6n.

181. De igual forma, la Demandada sostiene que el hecho de que la Demandante haya obtenido
beneficios por su participacién en la construccién efectiva de la carretera y del puente
afecta la admisibilidad de su reclamacién!”’. El Tribunal considera que dicha declaracién
carece de fundamentos legales. El hecho de que un inversionista haya registrado ingresos
en su calidad de contratista por su trabajo en la construcci6n fisica del proyecto en cuestién
no puede tornar inadmisible la reclamaci6n de dicho inversionista, si bien puede afectar el
fondo de dicha reclamacién y/o la determinacién de la indemnizaci6n. Por lo tanto, el

Tribunal rechaza esta objeci6n a la admisibilidad de la reclamaci6n.

(B) Los limites temporales de la diferencia

182. A lo largo del proceso, Hochtief complementé sus reclamaciones con referencia a eventos

producidos posteriormente en Argentina. La Demandada le solicita al Tribunal que limite

174 Ver EPA de la Demandada, { 2.

175 Ver Diiplica de la Demandada, {ff 13, 183-211, 194-196; Informe Valuatorio de Sandleris y Schargrodsky, {91 5,
43, 104; Informe Suplementario de Sandleris y Schargrodsky, {41 24, 138-139, 269, en donde los peritos observaron
que Hochtief no habia permitido acceso a la informacién relacionada con los ingresos que obtuvo Hochtief como
contratista durante la fase de construccién de las obras.

45

184.

su andlisis a las reclamaciones existentes al 18 de diciembre de 2007, que es la fecha en

que se registré la Solicitud de Arbitraje (la cual est4 fechada el 5 de noviembre de 2007)!°.

El Tribunal considera axiomatico que el alcance de las reclamaciones por las cuales la
Demandada debe responder queda fijado por los términos de la Solicitud de Arbitraje y las
Presentaciones detalladas en el Memorial. Sin perjuicio de la posibilidad de presentar
demandas adicionales emanadas directamente del objeto de la diferencia!”’, dichos
instrumentos definen el caso por el cual la Demandada debe responder y respecto del cual

deben efectuarse las Excepciones Preliminares!”*.

No se han presentado demandas
adicionales en este caso; y la diferencia entre la fecha de la Solicitud de Arbitraje y la fecha
en que esta fue registrada por el CIADI es insubstancial. Tampoco existe ningtin elemento
que sugiera que el alcance de las reclamaciones establecidas en el Memorial difiera del

establecido en la Solicitud de Arbitraje.

En tanto las reclamaciones se mantengan dentro de los limites antes descritos, los hechos
que un tribunal puede tener en cuenta para decidir las reclamaciones no estan confinados a
los hechos sucedidos con anterioridad a la fecha de la firma de registro de la Solicitud de
Arbitraje, y/o el Memorial. Es claramente posible que la suma de la indemnizacién
reclamada deba ser actualizada a la luz de eventos posteriores; e incluso aquellas cuestiones
que hacen a la responsabilidad pueden verse afectadas por eventos sucedidos hasta la fecha
de la audiencia — por ejemplo, si una accién de la Demandada equivale a la oportuna
reparaci6n de una accion anterior que ocasionara un dafio a la Demandante!””. En tanto se
haya dado a la Demandada una adecuada oportunidad de responder a todos los alegatos
facticos, el andlisis de los eventos ocurridos con posterioridad a la presentacién de la
Solicitud de Arbitraje y el Memorial es perfectamente aceptable, y el Tribunal debera
determinar la relevancia de dichos eventos sobre las reclamaciones que han sido sometidas

a su consideracién. La Demandada tuvo esa oportunidad de responder en el presente caso.

"76 EPA de la Demandada, 231.

"77 Convenio CIADI, Articulo 46; Reglas de Arbitraje del CIADI (2006), Regla 40.

"8 Convenio CIADI, Articulos 36, 41; Reglas de Arbitraje del CIADI (2006), Regla 41.

"9 Ver, por ejemplo, Swisslion DOO Skopje c. Macedonia (Caso CIADI No. ARB/09/16), Laudo, 6 de julio de 2012,
4 133-139.

46

Este hecho parece no ser controvertido'®®. Por lo tanto, se desestima esta excepcién a la

admisibilidad de las reclamaciones.

(C) El seguro contra riesgos politicos de la Demandante

185. La Demandada afirma que el 7 de diciembre de 2007 el gobierno aleman acord6 abonar a
la Demandante EUR 11.359 millones en virtud de una pdliza de seguro contra riesgos
politicos que cubria las pérdidas comprendidas en las reclamaciones efectuadas en el
presente caso, y que, por lo tanto, en virtud de lo dispuesto en el Articulo 6 del TBI,
Alemania se ha subrogado en los derechos de Hochtief, por lo que la Demandante ya no

puede presentar sus reclamaciones en cuestidn!*!.

186. El Tribunal no concuerda con ese anilisis. El Articulo 6 fue redactado en términos que no
requieren que el Estado asegurador suceda al inversionista asegurado y extinga sus
derechos una vez abonada la péliza de seguro. El Articulo 6 tampoco produce, en si mismo,
ese resultado legal. El Articulo 6 simplemente obliga al Estado demandado a reconocer o
admitir (“reconocerd”, “erkennt”) dicha transferencia de derechos si la misma resulta
efectivamente de disposiciones legales 0 actos juridicos. En este caso no se ha demostrado
que se produjera una transferencia de esa naturaleza. Por lo tanto, el Tribunal desestima

esta excepcién a la admisibilidad de la reclamaci6n.

(D) Las reclamaciones de la Demandante como acreedora

@ Articulo 22.2 del Contrato de Concesién

187. La Demandada opone excepciones a los elementos de la reclamacién que resultan de la
posicién de la Demandante como acreedora de PdL. La primera excepci6n se refiere al

Articulo 22.2 del Contrato de Concesién'*”,

. La Demandada sostiene que esta disposicién
impide la presentacién de cualquier reclamacién contra Argentina por financistas de PdL,

a pesar de lo establecido en la clausula de arbitraje del Tratado'*?. En la medida en que las

'89 Ver EPA de la Demandada, { 231- 232.

8! Ibid, 233.

'§2 Anexo RA 12.

83 Diiplica de la Demandada, ff 214, 275; EPA de la Demandada, 19.

47

188.

189.

190.

reclamaciones en este caso se refieran a los préstamos de la Demandante a PdL, se afirma

que estas reclamaciones son hechas por la Demandante en su caracter de acreedora de PdL.

El Articulo 22.2 dispone que:

“Los préstamos que contraiga el Postulante Ganador y la Concesionaria,
segtin corresponda, para la financiacién de la construccién, mantenimiento
y explotacion de las obras no gozaran de ninguna garantia del Concedente,
ni los financistas podran efectuar reclamacién alguna contra él mismo ni
contra las Provincias, todo lo cual seré indicado en los acuerdos
correspondientes”.

Es evidente que el objetivo del Articulo 22.2 del Contrato de Concesi6n es limitar el
alcance de la responsabilidad de la Demandada por los préstamos obtenidos por la
Concesionaria. Es una forma de asegurar que el Estado (el Concedente) realice su
contribucién econémica acordada al Proyecto y no enfrente ningtin tipo de exposicién
financiera posterior: es la Concesionaria quien debe contribuir los recursos financieros
necesarios restantes para el Proyecto, a través de lo que claramente se esperaba que fuera
una mezcla de inversiones de capital y préstamos. Es posible que el Articulo 22.2 fuera
redactado pensando en terceros financistas y no en préstamos intersocietarios, pero no
contiene ninguna limitaci6n similar expresa a su ambito de aplicaci6n, y la mayoria del
Tribunal considera que no existen fundamentos que permitan deducir dicha limitacién en
el Articulo 22.2!

El Articulo 22.2 dispone que los financistas no tendran derecho a efectuar “reclamacion

alguna contra el Concedente ni contra las Provincias”. La pregunta es si los términos
“reclamacion alguna” incluyen tanto las reclamaciones efectuadas al amparo de las leyes
aplicables al contrato de préstamo como aquéllas efectuadas al amparo del TBI.
“Reclamacién alguna” significa, en principio, ninguna reclamacion. La base juridica de la
reclamaci6n es irrelevante. La pregunta es si esta disposicién puede efectivamente impedir

la presentaci6n de reclamaciones al amparo del TBI.

Es necesario decidir si un inversionista puede ser obligado por un acuerdo celebrado con
un Estado anfitridn a no invocar la protecci6n resultante del Tratado respecto de un rango

limitado y especifico de asuntos. En este caso, la cuestidn se centra en préstamos otorgados

84 Cabe mencionar que otros articulos del Contrato de Concesién, como los Articulos 11.1 y 11.3 prevén expresamente
la posicién de terceros.

48

19

19

185

49

por la Demandante a PdL, que son acuerdos legales de los cuales la Demandada no es parte,

y cuyos términos no fueron acordados por la Demandada.

El Tribunal considera que no existe ninguna razon legal por la cual deba negarse efecto a
un acuerdo entre un inversionista y un Estado anfitrién para limitar los derechos del
inversionista u obligarlo a no exigir ningtin tipo de indemnizacién, incluyendo aquéllas
resultantes del TBI, en determinadas circunstancias. Tal acuerdo no busca alterar los
términos del Tratado ni implica necesariamente una prohibici6n al inicio de acciones
respecto de las responsabilidades asumidas por el Concedente: puede constituir un acuerdo
de un inversionista especifico de limitar el rango de cuestiones por las cuales el Concedente
asume el riesgo y la responsabilidad. También puede ser considerado como un acuerdo por
parte del inversionista de no exigir el cumplimiento de determinadas disposiciones del

tratado y los derechos existentes en circunstancias especificas.

La mayoria del Tribunal considera que el Articulo 22.2 es una disposici6n de esa naturaleza
e impide la presentacién de “cualquier reclamo”, incluyendo aquellos resultantes del
Tratado, por parte de cualquiera de los signatarios del Contrato de Concesi6n, como la
Demandante, contra la Demandada, en tanto dicho reclamo sea efectuado por el signatario
en su cardcter de financista. Ni el Contrato de Concesién ni el TBI contienen ninguna
disposicién que nulifique expresamente el Articulo 22.2 0 lo subordine a la proteccién
otorgada por el Tratado. El Contrato de Concesion es regido por las leyes de la Reptiblica

185

Argentina’®’, y no existen evidencias de que las leyes argentinas imponga dicha anulacién

o subordinaci6n al Articulo 22.2.

En la opinion de la mayoria, el Articulo 22.2 tiene el efecto de limitar el rango de cuestiones
por las cuales el Concedente asume el riesgo y la responsabilidad. De conformidad con el
Contrato de Concesi6n, el Concedente debia otorgarle un subsidio al Proyecto y, una vez
que este subsidio hubiera sido abonado en su totalidad, el Concedente no asumiria ningtin
otro tipo de exposicién financiera. En el caso de los préstamos, las partes del Contrato de
Concesién acordaron que el Financista y el Postulante Ganador y Concesionario, y no el

Concedente, serfan quienes asumirian los riesgos y las responsabilidades comerciales. El

Contrato de Concesién, Articulo 35.1; y el Tratado Bilateral de Inversiones, Articulo 10(5).

194.

195.

186 La Demandada

Postulante Ganador y Concesionario acord6, en el Contrato de Concesién, que el
Concedente no seria responsable ante ningtin financista por los préstamos cubiertos por el
Articulo 22. De esta forma, el Contrato de Concesién subrayaba el principio basico de que,
tras haber abonado la totalidad del subsidio prometido, la Demandada ya no asumiria
ningun otro tipo de exposicién econémica: la obligaci6n de procurar el financiamiento para
el Proyecto era del Postulante Ganador y Concesionario, ya sea por medio de inversiones
de capital, préstamos de terceros, préstamos intersocietarios u otros acuerdos celebrados

por el Postulante Ganador y la Concesionaria.

El Articulo 22.2 se refiere tinicamente a las reclamaciones efectuadas por “financistas”,
que el Tribunal entiende como aquéllas hechas por financistas en su cardcter de tales, en
base a los derechos adquiridos al amparo del contrato de préstamo correspondiente. Por lo
tanto, el Tribunal decide, por mayoria, que las reclamaciones efectuadas en el presente
arbitraje por la Demandante en su cardcter de financista de PdL quedan excluidas por
aplicacion del Articulo 22.2 del Contrato de Concesi6n. Sin embargo, al valuar los intereses
de la Demandante como accionista de PdL, el Tribunal tendrd en cuenta todos los
préstamos intersocietarios otorgados por la Demandante de la misma forma en que se
registran todas las demas transacciones financieras en el balance general como activos 0
pasivos de PdL, pero no los consideraraé como intereses individuales de financistas

especificos.

(ii) Adecuaci6n de los préstamos a las regulaciones financieras argentinas

La Demandada alega también que no todos los préstamos otorgados por la Demandante
fueron registrados de la forma requerida por las regulaciones financieras argentinas!*°, y
que, por lo tanto, los préstamos no fueron otorgados de conformidad con las leyes y
regulaciones argentinas y quedan excluidos del ambito de proteccién del Articulo 2(2) del

TBI'S’,

tiene que la Demandante solo reporté una transaccién financiera en moneda extranjera al Banco

 

Central de la Reptiblica Argentina: EPA de la Demandada, 21; Anexo RA 451.
'87 Ver Transcripcién, Dfa 11, paginas 2694 — 2695.

50

196.

197.

198.

199.

'8§ La traduccién al inglés empleada por el Tribunal es la contenida en el volumen 1910 de la Compila

Dada la conclusi6n anterior del Tribunal, no es estrictamente necesario tratar esta
excepcién. Sin embargo, el Tribunal realizara algunos comentarios porque las cuestiones

planteadas en relacién con esta excepci6n son importantes.

El Articulo 2(2) establece lo siguiente:

“Gozaran de la plena proteccién del tratado las inversiones que, de acuerdo

con las disposiciones legales de una de las Partes Contratantes, hayan sido

realizadas en el ambito de la ley de esta Parte Contratante por nacionales 0

sociedades de la otra Parte Contratante” !*8.
La Demandante sugirid que los préstamos no estaban sujetos a ninguna obligacién de
reportar porque PdL no es una instituci6n financiera. La Demandada no acept6 ese punto
de vista, pero las Partes no presentaron informes periciales que tuvieran como objeto los
requisitos regulatorios, asi como tampoco hicieron presentaciones en donde se explicaran
las consecuencias legales derivadas del incumplimiento de la obligacién de reportar
requerida por las regulaciones argentinas. También cabe mencionarse que la Demandada
no sugiri6 que los préstamos violaran las leyes argentinas de ninguna forma mas que en la

omisi6n de reportar segtin supuestamente debian.

El Tribunal observa en este punto que, en casos anteriores, otros tribunales se concentraron
en el cumplimiento de “los principios juridicos fundamentales del Estado anfitrién’”!*.
Este Tribunal considera que ése es el enfoque correcto cuando la cuestion es tratada en el
contexto de cuestiones sobre jurisdiccién y admisibilidad. Las inversiones prohibidas 0 que
dependen de una aprobaci6n estatal que no fue debidamente obtenida, 0 aquéllas realizadas
por medio de fraudes 0 actos de corrupcién pueden ser abarcadas por una disposicién como
el Articulo 2(2) del TBI Argentina-Alemania. Pero no todas las infracciones técnicas de
las regulaciones de un Estado asociadas a una inversi6n pueden privar a esa inversion de

la proteccién de un Tratado que contenga una disposicién semejante.

ion de Tratados

 

de las Naciones Unidas.

189 E] término es utilizado en Desert Line Projects LLC c. Reptiblica de Yemen (Caso CIADI No. ARB/05/15), Laudo,
6 de febrero de 2008, {| 104, en donde se citan los casos de Inceysa Vallisoletana S.L. c. Repiiblica de El Salvador
(Caso CIADI No. ARB/03/26) y Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Filipinas (Caso CIADI No.
ARB/03/25).

Sl

200.

201.

52

Tras evaluar los hechos en el presente caso y las presentaciones hechas por las Partes sobre
este punto, el Tribunal no considera que existan fundamentos suficientes para rechazar las
reclamaciones concernientes a los préstamos sobre la base de que éstos no fueron
registrados de conformidad con las regulaciones argentinas. Esta decisi6n sobre el efecto
del supuesto incumplimiento de las obligaciones de reportar establecidas por la regulaci6n
financiera argentina sobre la cuestién de la admisibilidad de las reclamaciones es, sin
embargo, adoptada sin perjuicio de la posibilidad de que dichos incumplimientos puedan,
en virtud de lo dispuesto en el Articulo 2(2) del Tratado, limitar los derechos sustantivos

otorgados a la Demandante.

La decision del Tribunal respecto de la admisibilidad de las reclamaciones referentes a los
préstamos de la Demandante a PdL contintia basdndose, entonces, en la decisién de la
mayoria sobre las disposiciones del Articulo 22.2 del Contrato de Concesién, explicadas
anteriormente. Por lo tanto, el Tribunal concluye, por mayoria, que las reclamaciones
efectuadas por la Demandante en su cardcter de financista de PdL son inadmisibles en este

proceso.

(E) El argumento “Ballast Nedam”

Ballast Nedam, una sociedad holandesa, fue parte de una UTE (con Boskalis International
BV, otra sociedad holandesa) que era la principal subcontratista de PdL en el Proyecto
Rosario-Victoria. La Demandada alega que la Demandante intent ocultar la verdadera
naturaleza y alcance de su relacién con Ballast Nedam como parte de un plan para recuperar
la mayor proporcién posible de sus inversiones en Argentina por medios que

permanecerian fuera del alcance del presente arbitraje y de este Tribunal.

Esencialmente, la Demandada sugiere que la Demandante tenia un interés econdmico como
accionista de Ballast Nedam, y que Ballast Nedam conspir6 para amenazar con forzar la
insolvencia de PdL a fin de presionar a la Demandada para que otorgara beneficios
econémicos a PdL. Asimismo, se ha sugerido que el plan consistia en que Ballast Nedam,
en su ostensible caracter de tercero acreedor de PdL, cobrarfa sumas de dinero a PdL que

redundarian en beneficio de sus accionistas, incluyendo a la Demandante.

204,

205.

206.

207.

La Demandada alega que estos convenios y planes constituyen un intento impropio por
parte de la Demandante de engajfiar a los observadores, incluyendo al Tribunal, respecto de
los verdaderos intereses econémicos en juego en este caso!*®. Alega que la Demandante
deberia, por lo tanto, ser privada de la protecci6n otorgada por el Tratado por medio de la

declaraci6n de que su reclamacion es inadmisible.

Los hechos que subyacen a estos alegatos y argumentos son complejos. También
emergieron en una etapa tardia: la Demandada afirma que s6lo el quinto dia de la audiencia
sobre el fondo entré en conocimiento del hecho de que la Demandante era titular del 48%
de las acciones de Ballast Nedam!®!. Sin embargo, la cuestién fue tratada durante esa
audiencia y en las presentaciones posteriores a la misma, y el Tribunal ha decidido que

tiene suficiente informacion al respecto para alcanzar una decisi6n en este arbitraje.

El Tribunal considera que los principios que gobiernan la admisibilidad de las
reclamaciones se basan no sélo en la nocién de una reclamacién inherentemente
desarrollada y adecuadamente formulada, sino también en la correcta administracién de
justicia. La admisibilidad se refiere tanto a la reclamaci6n en si misma como al proceso de
arbitraje. En un caso en el cual un alegato de deshonestidad, efectuado en el contexto de
una solicitud de inadmisibilidad, se basa en hechos que estan inextricablemente ligados a
los hechos en los que se basa la reclamacién substancial, generalmente no seria posible
decidir el asunto como una cuestién preliminar. Si el tribunal tiene jurisdiccién para

conocer del caso, deberfa hacerlo en tales circunstancias!.

El Tribunal considera que éste es el caso en el presente procedimiento y por lo tanto rechaza
el argumento de que la reclamaci6n debe ser desestimado in limine sobre la base de que es

inadmisible por la relacién entre la Demandante y Ballast Nedam.

1 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, {[ 99-157.
"1 Ibid, 199.

192

Ver el enfoque de la Corte Internacional de Justicia sobre este tema en particular: Avena, C.J. Reports 2004,

pagina 12, 491 45 - 47.

53

208.

Vv.

209.

210.

54

(F) CONCLUSIONES SOBRE ADMISIBILIDAD

Por las razones antes mencionadas, el Tribunal, tras haber determinado (por mayoria) que
tiene jurisdicci6n sobre las reclamaciones efectuadas en este caso, rechaza todas las
excepciones sobre su admisibilidad, con excepci6n de una. Dicha excepcion se refiere a las
reclamaciones efectuadas por la Demandante en su cardcter de acreedora de PdL: éstas
quedan excluidas por los términos del Articulo 22.2 del Contrato de Concesién. El Tribunal
identificara el alcance exacto de esas “reclamaciones como acreedora” en los puntos de su

andlisis en los que surja la cuesti6n y pueda ser tratada con claridad.

FONDO

La Demandante invoca diversas disposiciones del Tratado: (A) Trato Justo y Equitativo
(“FET”, por sus siglas en inglés) (Articulo 2(1)); (B) Plena Proteccién y Seguridad
(Articulos 2(1) y 4(1)); (C) Expropiacién (Articulo 4(2)); (D) el “cumplimiento de
compromisos” o “Cldusula Paraguas” (Articulo 7(2)); (E) Medidas Arbitrarias o
Discriminatorias (Articulo 2(3). Asimismo, la Demandante alega (F) que la Demandada
incumplié declaraciones unilaterales vinculantes, en violacién del derecho internacional.

Estas seran analizadas mas adelante.

Puede ser de ayuda, a efectos de la lectura de los pr6ximos parrafos, mencionar en este
punto que, en términos generales, la mayoria del Tribunal ha decidido que los pasos
iniciales tomados por Argentina para manejar su crisis financiera por medio del proceso de
pesificaci6n no constituyen en si mismos un incumplimiento del Tratado, pero que el hecho
de que Argentina no haya renegociado su contrato con PdL de conformidad con lo
dispuesto por las leyes argentinas, de forma oportuna y definitiva, si constituye una
violacidn del estandar de Trato Justo y Equitativo, por la cual se debe una indemnizaci6n.
Las acciones de Argentina respecto del pago del Subsidio acordado con PdL no constituyen
una violacion del esténdar de Trato Justo y Equitativo. Los términos del “préstamo de
emergencia” otorgado por Argentina a PdL, sin embargo, no son compatibles con el
estandar de Trato Justo y Equitativo. El Tribunal no ha constatado la existencia de ningtin

otro incumplimiento especifico del TBI.

211.

214.

(A) TRATO JUSTO Y EQUITATIVO: Articulo 20.

La reclamacién basada en el principio de Trato Justo y Equitativo tiene cuatro
componentes, cada uno de los cuales se basa en un aspecto distinto de la conducta por la
cual la Demandante alega la existencia de responsabilidad por parte de la Demandada. Son
(1) la falta de pago puntual del Subsidio; (2) el “proceso de pesificacién’”; (3) el “Préstamo
de Emergencia”; y (4) los intentos fallidos de renegociacién. Cada uno de éstos sera

analizado a continuaci6n.

a) La falta de pago puntual del Subsidio

Un elemento central del caso planteado por la Demandante es el argumento de que la
Demandada no efectué los pagos del Subsidio en los plazos fijados; que esta falta violé la
disposici6n de trato justo y equitativo (“FET”) del Tratado; y que esta violacién ocasioné
pérdidas econémicas a la Demandante. El propésito del Subsidio era financiar las primeras
etapas del Proyecto hasta un monto maximo, y el saldo restante seria financiado por la

193 De acuerdo con el Contrato de Concesién, el Subsidio debia ser abonado

Concesionaria
en su totalidad, en cuotas mensuales programadas, antes de que el deber de financiar la

continuacion y finalizacion del Proyecto pasara al Concesionario!™*.

No constituye un punto controvertido el que hayan existido, de hecho, retrasos en el pago

de las cuotas programadas del Subsidio.

La posicién de la Demandada es que los retrasos aceptados no constituyen un
incumplimiento del Tratado porque (i) la Demandada cumplié con sus obligaciones
contractuales al abonar intereses respecto de dichos retrasos!®, y (ii) las obligaciones eran
puramente contractuales, y su incumplimiento no puede equivaler al incumplimiento del

Tratado!®,

"83 Diiplica de la Demandada, { 14.

4 Contrato de Concesién, §7.2; Documento Técnico Definitivo (Anexo CX-33), §36.2.
95 Memorial de Contestaci6n, (Mf 117, 135; EPA de la Demandada, { 10.

9 Memorial de Contestacién, {ff 388- 389.

55

215.

216.

218.

Es evidente que, en esta parte de su reclamacion, la Demandante intenta establecer la
violacién de sus derechos adquiridos al amparo del Tratado basdndose en el supuesto
incumplimiento, por parte de la Demandada, de una obligacién resultante de un contrato.
La Demandada no tenia originalmente otra obligacién que la de efectuar los pagos del
Subsidio establecidos en el Contrato de Concesi6n. No existe ningtin elemento que sugiera
que PdL no tuvo acceso a los procedimientos legales ordinarios para la ejecucién de
contratos. Es més, la Demandada aboné intereses sobre las cuotas atrasadas de

conformidad con lo establecido en el Contrato!®”.

 

Eli pplimi de obligaci contr les no ituye en si mismo un
incumplimiento de las obligaciones bajo el tratado.

El Tribunal no considera que el incumplimiento de un contrato equivalga necesariamente
a un incumplimiento del estandar de Trato Justo y Equitativo del Tratado. Dadas las
circunstancias especificas del presente caso, y teniendo en cuenta el Acta Acuerdo de 2000
y el hecho de que la Demandada abon6 intereses por la mora en el pago de las cuotas del
Subsidio, el Tribunal no considera que el hecho de que la Demandada no cumpliera con
las fechas establecidas en el contrato para el pago del Subsidio constituya una violacién

del estandar de Trato Justo y Equitativo

La Demandante alega que el estandar de Trato Justo y Equitativo requiere mas que el
“estandar minimo” de proteccién establecido por el derecho internacional consuetudinario,
y que requiere “estabilidad, previsibilidad y coherencia”, y la proteccién de las

“expectativas legitimas” de un inversionista!”*.

En Waste Management IT, el tribunal (que analizaba el estandar de Trato Justo y Equitativo
en el Articulo 1105 del TLCAN) sefial6 que ni siquiera la falta de pago persistente de
deudas contractuales por una municipalidad podia equiparse al incumplimiento del
Articulo 1105, en tanto no constituyera “un desconocimiento manifiesto e injustificado de

la transacci6n y siempre que el acreedor tenga alguna via o recurso para resolver el

97 EPA de la Demandada, { 10.
198 Rép. de la Demandante, If] 188-206.

56

219.

220.

221.

problema”!*’. El tribunal de Waste Management II observ6 que, de lo contrario, el tratado
“se convertiria en un mecanismo de igual recurso para cobranza de deudas y fines andlogos
relacionados con todos los contratos ptiblicos (incluidos los municipales), lo cual no parece

corresponder a su propésito”?”.

Este Tribunal concuerda con el enfoque adoptado en el laudo Waste Management II. El
Tribunal esta consciente de la controversia existente respecto de la definici6n precisa del

estandar de Trato Justo y Equitativo. El Tratado no define el estandar de Trato Justo y

 

Equitativo, y las decisiones de otros tribunales (a los cuales se refirieron ambas partes) no
son en si mismas fuentes vinculantes del derecho internacional?"!, Pero cabe mencionar
que el umbral para la determinaci6n del incumplimiento de un tratado establecido en Waste
Management II es representativo del enfoque asumido por los tribunales de inversi6n
respecto de esta cuestidn, y concuerda con que este es el enfoque adecuado para la
interpretacién de la obligacién de Trato Justo y Equitativo. El enfoque de Waste
Management II es especialmente adecuado en un caso en el cual se alega el incumplimiento
de un tratado como causa del incumplimiento de un contrato. En este caso, en opinion del

Tribunal, la conducta no constituye claramente una violacién de ese umbral.

Eso constituye un motivo suficiente para desestimar el alegato de que la falta de pago
puntual de las cuotas del Subsidio constituy6 una violaci6n del derecho de la Demandante
a recibir un Trato Justo y Equitativo; y no es necesario considerar argumentos adicionales

que conduzcan a la misma conclusion.

Las consecuencias derivadas del pago demorado del Subsidio no ocasionaron el colapso
del Proyecto

Puede alegarse que, a pesar de que la simple falta de pago puntual de las cuotas del Subsidio
de conformidad con el cronograma contractual no constituye un incumplimiento del

estandar de Trato Justo y Equitativo resultante del TBI, el pago en mora del Subsidio

'° Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3), Laudo, 30 de abril de
2004, | 115 (Waste Management II); véase también, Ibid., 1 98.

200 Thid., | 116.

2! Memorial de Contestacin de la Demandada, {| 335-339. Rép. de la Demandante, ff 196-203. Dichas decisiones
son tinicamente un “medio auxiliar para la determinacién de las reglas de derecho”.

s7

224.

ocasion6 la cancelacién del primer pago del préstamo del BID?°?, y que esto inicié un
efecto domin6 que ocasioné los problemas experimentados por el Proyecto, y que estas
consecuencias derivadas constituyeron un incumplimiento del estandar de Trato Justo y

Equitativo.

El Tribunal no interpreta las pruebas de esa forma. No considera que la Demandante haya
demostrado que el retraso en el pago del Subsidio haya sido lo que motivé al BID a retirar
su apoyo. Por el contrario, considera que las pruebas producidas sefialan claramente que
hubo “muchos problemas” que evitaron que el BID entregara el dinero del préstamo de la

forma anticipada por el Consorcio.

El Tribunal consideré especialmente significativas las dudas generadas por los resultados
de un estudio de trafico realizado en 2001 (mucho antes del dictado de la Ley de
Emergencia) a fin de confirmar las proyecciones econédmicas realizadas por PdL para

respaldar su solicitud de préstamo”.

La realizacién de un estudio de trafico fue
considerada de vital importancia para la entrega de los montos del préstamo, ya que
ayudaria a los financistas a evaluar las probabilidades de recuperar su dinero en caso de
permitir el pago del préstamo. Por lo tanto, el BID condicioné expresamente su oferta
financiera a la inexistencia “de cualquier cambio adverso en las condiciones financieras,
operaciones 0 prospectos del Proyecto del Puente Rosario-Victoria antes de la suscripcién

del... compromiso definitivo por parte del Banco”?™.

Esta posici6n es adecuadamente ilustrada por los términos de la carta del BID a PdL del 28
de febrero de 2002”. Esa carta es suficientemente importante para ameritar que se la cite

aqui en su totalidad:

22 Ver carta de PdL al BID del 26 de febrero de 2001 (Anexo CX-166).

23 Carta del BID al Presidente de PdL del 28 de febrero de 2002: Declaracién de Lommatzsch, Anexo R. El Articulo
5 del contrato de préstamo entre el BID y PdL (Anexo CX-46) establece las condiciones suspensivas para el pago, las
cuales incluyen (Articulo 5.1.(t) ) la entrega al BID de un estudio de trafico que demuestre que el indice de Cobertura
del Servicio de la Deuda tras la Finalizacién Técnica ser4 igual 0 superior a 1.5 en cualquier momento dado.

24 Carta del BID al Director Financiero de Impregilo S.p.A. y Gerente General de PdL, del 4 de agosto de 1999
(Anexo RA 143).

205 Anexo CX-70.

58

225.

296 Carta del BID al Presidente de PdL, fechada 28 de febrero de 2002: Declaracién de Lommatzsch, Anexo R. Una
impresién similar fue dada por el Sr. Martin Bes, el tnico testigo con conocimiento directo de lo sucedido entre el

“Agradecemos su carta del 1 de febrero de 2002, en la cual detalla sus
preocupaciones respecto del desembolso del préstamo por parte del Banco
y sus bancos participantes. Podemos asegurarle que el Banco ha realizado
esfuerzos de buena fe. Hemos intentado tratar de forma satisfactoria, con
todas las partes interesadas, los diversos problemas que han sido
identificados a lo largo de la negociacién de los documentos restantes y la
satisfaccién de las Condiciones Suspensivas para el desembolso. Por lo
tanto, es lamentable que todos nuestros esfuerzos hayan sido vistos por
Puentes del Litoral y sus Patrocinantes como simples tacticas dilatorias.

Como sabe, el Contrato de Préstamo celebrado en julio de 2000 establecia
que ciertas proyecciones financieras debian ser confirmadas al momento del
pago por un estudio de tréfico. Los resultados del estudio de trafico pusieron
en _duda Ja viabilidad econdémica y financiera de la Sociedad. El Banco ha
realizado esfuerzos considerables para restructurar el plan financiero_y
resolver este problema. El duro trabajo del Banco y del Prestatario para
asegurar que el Prestatario cumpliera con las Condiciones de Pago también
se vio complicado por el dictado de la Ley de Emergencia No. 25561 por el
gobierno argentino el 6 de enero de 2002 (la “Ley de Emergencia’’) al igual
que otras medidas gubernamentales relacionadas. Como minimo, la Ley de
Emergencia ha complicado la capacidad del Financista para satisfacer
diversas Condiciones de Desembolso.

 

Tras la exitosa renegociacién del Acuerdo de Concesi6n, el Banco y los
bancos participantes se encontrardn en una mejor posicién para evaluar la
viabilidad econémica y financiera de la Sociedad. En este sentido,
recibimos recientemente su propuesta del 27 de febrero de 2002, estamos
analizandola y la responderemos a la brevedad.

Como hemos indicado en diversas ocasiones, nos gustaria alcanzar_una
conclusién con el Prestatario y los Patrocinadores respecto de los diversos
problemas que han evitado que el Banco efecttie el desembolso hasta la
fecha” [énfasis afiadido].

De esta carta, el Tribunal extrae las siguientes conclusiones: (i) que el BID decidié no
efectuar el desembolso del préstamo de conformidad con lo planeado no sélo como
resultado de la falta de pago del Subsidio, sino por “varias razones”, incluyendo,
especialmente, los resultados del estudio de trafico; (ii) que en ese momento la posicién

era recuperable y que el BID seguia dispuesto a entregar préstamos al Proyecto tras una

BID y PdL: ver Transcripcién, Dia 11, paginas 2604-2612. [Traduccién del Tribunal]

59

226.

227.

228.

229.

renegociaci6n de los términos”””; y (iii) que uno de los actos de la Demandada identificado
expresamente como un elemento que complicé atin mas el desembolso no fue el
incumplimiento del cronograma de pagos del Subsidio, sino la adopcién de la Ley de

Emergencia y medidas gubernamentales relacionadas.

Por lo tanto, el Tribunal considera que la falta del pago puntual del Subsidio a tiempo no
constituy6 una violacién del estandar de Trato Justo y Equitativo resultante del TBI. La
Ley de Emergencia y otras medidas adoptadas durante el “proceso de pesificacién” son

analizadas en la siguiente seccién de la presente Decision.

La incapacidad de la Demandante para demostrar que los pagos en mora constituyeran, en
si mismos, una violaci6n del estandar de Trato Justo y Equitativo, u ocasionaran el colapso
del Proyecto es raz6n suficiente para desestimar los alegatos de que la omisi6n del pago de
las cuotas del Subsidio a tiempo viol6 el derecho de la Demandante a recibir un Trato Justo
y Equitativo. No es necesario considerar argumentos adicionales que conduzcan a la misma

conclusi6én.

Argumento de la Demandada en base al supuesto incumplimiento contractual de la
Demandante

A efectos de completar un andlisis exhaustivo, cabe mencionarse que la Demandada
también afirma, como defensa, que PdL actué de mala fe e incumplié sus obligaciones
contractuales en la ejecucién del Contrato de Concesi6én, puntualmente al no procurar los
Acuerdos de Financiacién Firmes e Irrevocables (““FIFA” 0 “AFFI’) requeridos por el

Articulo 22.1.a) del Contrato de Concesién?*.

. La Demandada afirma que, por lo tanto, la
Demandante no tenia derecho a exigir los derechos que le correspondian en virtud del

Contrato de Concesién.

El Tribunal considera digno de menci6n el hecho de que, en el Acta Acuerdo del 20 de

octubre de 2000, la Demandada acord6 dar por “integramente cumplida la obligacién

207 También cabe mencionarse que, incluso en el Articulo 6 del Préstamo de “Asistencia Financiera” celebrado el 21
de febrero de 2003, se preveia todavia que el BID podfa otorgar un préstamo a PdL (Anexo CX-78).

208 Duiplica de la Demandada, | 65.

60

231.

establecida por el Articulo 22.1.a) del Contrato de Concesién”?”’. El Acta Acuerdo de
2000 constituy6 la resolucién de la diferencia entre las Partes respecto de si PdL habia
procurado los AFFI necesarios; y el efecto de dicha resolucién es que, a efectos de la
relacién entre la Demandada y la Demandante, la Demandada no puede considerar que la
Demandante ha incumplido las disposiciones del Articulo 22.1.a). Con esta conclusion, el
Tribunal rechaza las objeciones de la Demandada basadas en el Acta Acuerdo. Fue
celebrada por un alto funcionario del Estado y, dadas las circunstancias del presente caso,
no existen elementos que permitan su repudiaci6n. El Acta Acuerdo no solo establecia que
la Demandada no actuaria respecto de ningtin posible incumplimiento del Articulo 22.1.a),
establecia que las Partes acordaban que a partir de la fecha de la suscripcién del Acta
Acuerdo cualquier incumplimiento de ese tipo quedaba subsanado. La Demandada no
puede, por lo tanto, invocar el incumplimiento del Articulo 22.1.a) por parte de PdL como

justificacién para ninguno de sus actos posteriores al 20 de octubre de 2000.

Eso no necesariamente significa que las acciones de la Demandada previas al 20 de octubre
de 2000 no puedan ser justificadas por el incumplimiento, por parte de PdL, de las
disposiciones del Articulo 22.1.a) del Contrato de Concesi6n; pero no es necesario decidir
esta cuestién porque el Tribunal ha determinado que, en cualquier caso, el pago en mora
del Subsidio no constituy6 un incumplimiento de la obligacién de Trato Justo y Equitativo

resultante del TBI.

b) El proceso de pesificacién

La siguiente conducta a ser analizada es el “proceso de pesificacién”, es decir, el
alejamiento del peso argentino del régimen legal que aseguraba su paridad con el ddlar
estadounidense. Dicho proceso se bas6 en el dictado de la Ley 25.561 el 6 de enero de
2002, la Ley de Emergencia Ptiblica y Reforma del Régimen Cambiario (la “Ley de
Emergencia’), y la adopcidn del Decreto 214/02 el 3 de febrero de 2002. Dichas medidas
derogaron la Ley de Convertibilidad y convirtieron al peso argentino las obligaciones

monetarias anteriormente expresadas en divisas extranjeras, y derogaron mecanismos de

2 Anexos CX-48, CX-137.

61

232.

233.

234.

235.

indexacién vinculados a divisas 0 economias extranjeras. También establecieron la
renegociaci6n de los contratos de obras ptiblicas a fin de mitigar los efectos negativos de
esta pesificacién?'°.

Puede resultar de ayuda detallar al comienzo de esta secci6n del andlisis, el amplio enfoque
del Tribunal ante la cuestién de la pesificacién. El proceso de pesificacién fue parte de una
gran turbulencia econémica y comercial. Es mucho lo que puede decirse sobre sus causas
y sus consecuencias, tanto en general como en el contexto de este caso en particular. Pero
la pregunta que debe ser respondida aqui es clara: {puede considerarse que en términos
legales el proceso de pesificacién argentino equivale a un incumplimiento de las

obligaciones contraidas por Argentina en el TBI?

Hay tres capas que deben ser analizadas en esa pregunta. Abordando el tema, por el
momento, sdlo en el contexto del Trato Justo y Equitativo, lo primero es preguntarnos si la
pesificacién es prima facie incompatible con el esténdar de Trato Justo y Equitativo en
circunstancias en las cuales el Gobierno argentino habia asegurado a sus inversionistas el
mantenimiento de la paridad entre el peso y el ddlar (0, para decirlo de otro modo, que no
se produciria un proceso de pesificacién). De serlo asi, la segunda pregunta es si existe
alguna disposicién en el Tratado mismo que pueda afectar la respuesta a si la pesificacién
constituye, en principio, un incumplimiento del Tratado. La tercera pregunta, que surge
solo si la pesificacién constituye, en principio, un incumplimiento del Tratado, es si la
ilicitud de la pesificacién en el marco del Tratado puede ser excluida por un alegato de

necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario.
¢Constituy6 la pesificaci6n, en si misma, un incumplimiento del TBI?
La primera pregunta es si la pesificaci6n constituy6, en si misma, un incumplimiento del

estandar de Trato Justo y Equitativo consagrado por el TBI.

La Demandante sefialé muchas declaraciones de las autoridades argentinas, e informes de
dichas declaraciones, efectuadas antes y después de que la Demandante realizara su

inversiOn, por las cuales se aseguré el mantenimiento de la paridad entre el peso y el

20 Ver qf 241, 248 infra.

62

236.

211

dolar“"’. No puede existir ninguna duda de que todas las Partes del Contrato (incluyendo

al Gobierno argentino) asumieron que la paridad peso/délar se mantendria.

Por otro lado, ni los Términos de la Concesién?!”

ni el Contrato de Concesién estipulaban
que no pudiera modificarse la paridad entre el peso y el délar?!*. La posicién de la
Concesionaria estaba protegida por disposiciones que efectivamente vinculaban los
ingresos de la Concesionaria al délar y la economia estadounidenses. Asi, el Articulo 24

del Contrato estipula que como ingresos ““por todas las obligaciones a su cargo
establecidas en este Contrato, la Concesionaria percibira tinicamente las tarifas [de peaje]
que se establecen en el articulo siguiente y la subvenci6n otorgada por el Estado Nacional
y el aporte de las Provincias de Santa Fe y Entre Rios”. Dichas tarifas de peaje debian ser
ajustadas, de conformidad con el Articulo 25.2 del Contrato, con “la variacién porcentual
habida en el {ndice de Precios al Consumidor —Todos los Rubros- (Consumer Price Index
— All Item) de los Estados Unidos de América, en adelante CPI, publicado oficialmente por
el Departamento de Comercio (Business Statistics Branch) de ese pais”. De esta forma se
aseguraba el equilibrio comercial del Contrato, vinculando efectivamente el valor de las

tarifas de peaje al valor del délar estadounidense.
Asimismo, el Articulo 25.3 del Contrato establece que:

“La Tarifa de Peaje que la Concesionaria percibira de los usuarios sera
expresada en pesos y para su calculo se procedera de la siguiente forma:

a) La tarifa, expresada en do6lares estadounidenses, se convertira
mensualmente a pesos, con la intervencién del Organo de Control,
utilizando la paridad dolar/peso segtin la cotizacién promedio
comprador/vendedor del Banco de la Nacién Argentina de CINCO (5) dias
anteriores a su aplicacién. Si la paridad peso/délar calculada sobre la
cotizacién del Banco de la Nacién experimentara una variaci6n en mas 0 en
menos que exceda en un UNO PORCIENTO (1%) a la paridad utilizada
para calcular la Tarifa Basica de Peaje vigente,, ésta sera reajustada en el
porcentaje total del excedente a partir del primer dia del mes siguiente”.

2!1 Memorial de la Demandante, ff 75- 88.
22 Anexo CX-31.

213 EI Articulo 3(i) del Pliego y el Articulo 2 del Contrato establecen las leyes aplicabl

s al Acuerdo y no incluyen la

 

Ley de Convertibilidad, la Ley 23.928, que establece la paridad entre el délar y el peso.

63

238.

239,

240.

241.

En estas circunstancias, la mayoria del Tribunal considera que lo que la Demandada
prometi6, y lo que la Demandante tenia derecho a esperar, era el mantenimiento del valor,
en términos del dolar, de los ingresos obtenidos bajo el Contrato. La mayoria del Tribunal
considera que nunca se especific6 una forma precisa de como mantener dicho valor. La
Demandante no tenia un derecho especifico a exigir que dicho valor se mantuviera por
medio de una constante adhesion a la paridad peso/délar. En caso de abandonarse dicha
paridad, pero indemnizando de manera completa y oportuna a la Demandante por la
disminucién en el valor de sus ingresos en délares, los derechos y expectativas de la
Demandante quedarian debidamente resguardados, y la Demandante no podria reclamar

haber sido tratada en forma injusta 0 inequitativa, en violacién del TBI.

Es la opinién de la mayoria del Tribunal que este andlisis se adectia a los hechos y
realidades practicas de la situacién. Si bien existfa una clara expectativa de que se
mantuviera el equilibrio comercial del Contrato por medio de la continuaci6n de la paridad
peso/dolar, la Demandada no efectué expresamente ninguna promesa 0 compromiso
especificos de mantener dicha paridad. Ni el Pliego ni el Contrato de Concesi6n, ni ningtin
otro instrumento presentado al Tribunal contienen ningtin compromiso especifico y

absoluto de no pesificar el Contrato bajo ninguna circunstancia.

No puede caber ninguna duda de que la Demandante tenfa la intencién de asegurar, en
virtud de garantias vinculantes, que se mantuviera el valor en délares de sus ingresos. Pero
no se han producido suficientes pruebas facticas que permitan concluir que seria injusto 0
inequitativo para con la Demandante que se cumpla con esa obligacién de mantener el
valor en délares de los ingresos de la Demandante por un mecanismo que involucrara la
modificacién de la tasa de cambio peso/délar. De hecho, hay indicaciones en las
presentaciones de la Demandante de que ésta habria aceptado algtin cambio por el estilo,

si bien no uno que involucrara la pesificacién?'*+.

Por lo tanto, la mayoria del Tribunal ha concluido que, si bien la Demandante tenia el
derecho de exigir el mantenimiento del equilibrio comercial asegurado por el Contrato en

caso de que se mantuviera la paridad peso/do6lar, no tenia un derecho absoluto a exigir que

214 EPA de la Demandante, {| 224- 225.

64

dicho equilibrio comercial se mantuviera especificamente por medio de la continuacién de
la paridad peso/délar bajo cualquier circunstancia. En caso de que la paridad dejara de
existir, la Demandante tenia derecho a esperar que el rompimiento resultante del equilibrio
comercial fuera corregido completa y oportunamente, a fin de no sufrir ninguna desventaja
material. De hecho, esa expectativa se reflejaba en el derecho a solicitar una renegociaci6n,
consagrado en el Articulo 31.2 del Contrato. Pero la Demandante no tenja derecho a esperar

que jamds se produciria un alejamiento de la paridad, bajo ninguna circunstancia?!>.

242. Por lo tanto, la mayorfa ha concluido que la pesificacién de las deudas no constituye, en si
misma, un incumplimiento del tratado, y que si la Demandada hubiera tomado medidas
adecuadas y oportunas para restaurarle a la Demandante la posicién (en términos del
equilibrio comercial del Contrato) que se le aseguré en el Contrato, no se habria producido

ningtn incumplimiento del deber de tratar a la Demandante en forma justa y equitativa.

243. La posicién podria haber sido distinta si la Demandada hubiera tomado la decisién de
abandonar deliberadamente la paridad peso/délar en circunstancias en las que ésta podria

haber sido mantenida y la Demandada hubiera estado en libertad de elegir su politica

216

cambiaria. Pero, en opinién del Tribunal~"°, ese no fue el caso de Argentina durante el

periodo en cuestién. La mayoria del Tribunal acepta que, si bien el abandono de la paridad
fue obviamente un acto deliberado de la Demandada — el dictado de la ley de pesificacién
— y fue, en ese tinico sentido, una “eleccién” de la Demandada, ese acto constituy6 la
aceptacién de lo que los mercados de divisas extranjeros ya habian demostrado como un

hecho econémico: la insostenibilidad de la paridad?!’. E] FMI habfa respaldado las politicas

215 El Articulo 25.3 del Contrato de hecho prevé (mfnimas) variaciones de la tasa de cambio: “La tarifa, expresada en
délares estadounidenses, se convertiré mensualmente a pesos, con intervencién del Organo de Control, utilizando la
paridad délar/peso segtin la cotizacién promedio comprador/vendedor del Banco de la Nacién Argentina CINCO (5)
dfas anteriores a su aplicacién. Si la paridad peso/délar, calculada sobre la cotizacién del Banco de la Nacién,
experimentara una variacién en mas 0 en menos que exceda en un UNO PORCIENTO (1%) a la paridad utilizada
para calcular la Tarifa Basica de Peaje vigente, ésta sera reajustada en el porcentaje total del excedente a partir del
primer dia del mes siguiente”.

216 Y otros tribunales: ver, por ejemplo, Toral S.A. c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/04/1), Decisién
sobre responsabilidad, 27 de diciembre de 2010, {¥{ 160, 163 (AL RA 180).

217 E] Tribunal considera relevante el cuadro incluido en el {{ 26 del Memorial de Contestacién de la Demandada, que
muestra la tasa de cambio peso/délar en el mercado de divisas de la Bolsa de Montevideo, Uruguay. Dicho cuadro
demuestra que el valor en délares del peso disminufa, en Uruguay, desde la primera semana de diciembre de 2001 en
adelante, varias semanas antes del dictado de la Ley de Emergencia en Argentina. Ver, Informe del Experto Nouriel

 

  

65

economicas implementadas por Argentina antes de la crisis?!*; y la Ley de Emergencia

adoptada en enero de 2002 por la Demandada fue considerada por varios expertos”!? como

un enfoque s6lido y coherente ante el hecho inevitable de la crisis financiera extraordinaria

que enfrentaba Argentina?”°.

244. Por lo tanto, la mayoria del Tribunal no considera que la adopcién e implementacién de la
politica de pesificacién constituyera, en sf misma, una violacion del estandar de Trato Justo

y Equitativo. La politica no fue, en sf misma, injusta 0 inequitativa para con la Demandante.

245. Dada esa decisién, no es necesario considerar si la posicién respecto del abandono de la

221

paridad se ve afectada por alguna otra disposicién del Tratado~' o por la defensa que

invoca el estado de necesidad aceptada por el derecho internacional consuetudinario.

246. Sin embargo, ese no es el final de la cuestidn. Tal como se ha mencionado anteriormente,

si bien el acto de la pesificacién no constituy6 en sf mismo, en opinidn de la mayoria del

Roubini, el 7 de marzo de 2012, {[ 15: “Efectivamente, el gobierno argentino no “eligié” abandonar la convertibilidad
y derogar la paridad cambiaria ya que no habia ninguna opcién econémica, medio ni opcién para mantener dicho
régimen. En cambio, los hechos econémicos reales llevaron a la desaparicién u abandono en diciembre de 2001 y al
abandono legal y formal en enero de 2002”.

218 Fondo Monetario Internacional, News Brief 99/24, 26 de mayo de 1999, citado en Andrés Velasco, Ricardo
Hausmann, Kennedy School of Government, Harvard University - Hard Money's Soft Underbelly: Understanding the
Argentine Crisis, 2002 (Anexo RA 500); Informe de Eichengreen, 3 de septiembre de 2012, { 10; Informe de Roubini,
7 de marzo de 2012, J 23.

219 Ver el Informe de Roubini, 7 de marzo de 2012, especialmente los {| 31- 49, 53-55, y el Informe de Eichengreen,
3 de septiembre de 2012, especialmente los {Jf 26- 40.

20 A fin de evitar cualquier posible duda, debe enfatizarse que, si bien estos factores son similares a los que serian
tomados en cuenta en el contexto de la evaluacién de la defensa del que invoca el estado de necesidad, en el presente
caso son completamente independientes de la defensa basada en el estado de necesidad. Los factores no tienen ningtin
peso en los problemas planteados en un contexto de necesidad: basicamente, si, dadas las circunstancias, la
Demandada deberia ser excusada de lo que es, a primera vista, un incumplimiento de sus obligaciones internacionales.
Aqui sirven para responder a la pregunta de si, a fin de tratar a la Demandante en forma justa y equitativa, era
absolutamente indispensable que la Demandada mantuviera la paridad a cualquier costo. Esa pregunta busca precisar
el alcance de la obligacién contrafda por la Demandada ante la Demandante. ;Fue injusto o inequitativo para la
Demandante que Argentina se apartara de la paridad? Especificamente, {fue injusto hacerlo en circunstancias en las
que la Demandada se comprometié a restaurar el equilibrio comercial del contrato a fin de remediar las pérdidas
sufridas por la Demandante como consecuencia de la pesificacién?

 

 

   

 

221 Como el Articulo XI del TBI Estados Unidos-Argentina, que establece que sus disposiciones no “impedirén la
aplicacién por cualquiera de las Partes de las medidas necesarias para el mantenimiento del orden ptiblico... 0 la
protecci6n de sus propios intereses esenciales de seguridad”: < hup://unctad.org/sections/dite/iia/docs/bits/argentina_us.pdf >. El
efecto de una disposicién de esta naturaleza debe ser tomado en cuenta antes de considerar el efecto de | la defensa que
invoca el estado de necesidad en el derecho internacional consuetudinario. Sin embargo, no se incluy6 ninguna
disposicién andloga en el TBI Alemania-Argentina.

 

 

66

247.

248.

249.

222

Tribunal, una violaci6n del estandar de Trato Justo y Equitativo, fue la causa directa de las
pérdidas financieras de la Demandante. Eso nos Ileva a la pregunta de si la forma en que
se implement6 el proceso de pesificaci6n constituy6 una violacién del estandar de Trato

Justo y Equitativo.

¢La forma en que se implemento el proceso de pesificacién constituyé un
incumplimiento del TBI?

Se ha mencionado anteriormente que la preservacién del valor de los ingresos de la
Demandante en délares estadounidenses fue indudablemente una de las premisas en base
a las que se hizo la inversion y se celebré el Contrato de Concesién entre ambas partes; y
fue un principio que se intent6 efectivizar por medio de las disposiciones del Contrato de

Concesién2.

La Demandada reconocié, desde el principio, el enorme efecto perturbador que la
pesificaci6n tendria en los contratos de obras ptiblicas celebrados sobre la premisa de una
paridad peso/délar constante o la realizacién de pagos en délares. La Demandada dispuso,
en la misma Ley de Emergencia, la renegociacién de dichos contratos?”. El Tribunal
considera que esa disposicién fue una respuesta apropiada y necesaria a los inevitables
resultados de la pesificacién sobre los contratos dolarizados. Si dichos contratos no
hubieran sido revisados, una parte sufriria un deterioro radical en la posicién comercial

asegurada por los términos expresos del contrato.

El Tribunal considera que los términos del compromiso que la Demandada asumi6 frente
a la Demandante no requerian que la Demandada tomara accion alguna durante el tiempo
de la crisis para restaurar efectivamente el equilibrio comercial resultante de la paridad
peso/dolar. Pero si requeria que la Demandada se dispusiera a restaurar el balance

comercial tras la finalizacién de la crisis (como de hecho lo hizo en la misma Ley de

Puntualmente los Articulos 6, 13, 24-33 y 31.2 del Contrato.

23 Ley de Emergencia, Articulo 9 (Anexo RA 187).

67

250.

251.

Emergencia); y el restablecimiento del equilibrio comercial requeria que se indemnizara a

la Demandante por las pérdidas sufridas durante la crisis y con posterioridad a ésta.

224 gl

Tal como se explica mas adelante, en la secci6n sobre el proceso de renegociacién
proceso establecido en la Ley de Emergencia no Ilev6 efectivamente a la restauracion del
equilibrio de la relacién comercial entre la Demandante y la Demandada en este caso. Dado
el hecho de que Argentina no ajust6 oportunamente el contrato de una forma que
satisficiera a PdL, la Demandante fue privada de la proteccién que la dolarizacién de las
tarifas de PdL debia asegurar, y el valor de sus intereses en PdL se vio por lo tanto reducido,

ocasionadndole una pérdida financiera.

Por lo tanto, el Tribunal ha encontrado que la forma en la cual se implement6 el proceso
para acordar un ajuste contractual que permitiera compensar los efectos de la pesificacién,
y especificamente el hecho de que la Demandada no implementara la renegociacién
prometida en forma oportuna, constituyen una violacién del estandar de Trato Justo y
Equitativo consagrado en el TBI, que la Demandada debe reparar. Mas precisamente, la
pesificacién hizo que la Demandante sufriera pérdidas; y la violacién del Trato Justo y
Equitativo del TBI consiste en no haber implementado, dentro de un plazo razonable de
tiempo, un acuerdo renegociado que reemplazara la garantia otorgada por las disposiciones
de dolarizacién en el Contrato de Concesi6n original y asf restaurar el balance comercial
del Contrato de Concesién entre la Demandada y los miembros del Consorcio, incluyendo

ala Demandante, y reparar las pérdidas ya sufridas.

c) El “Préstamo de Emergencia”

En el momento en que se agot6 el financiamiento del Proyecto, la construccién del tramo
colgante del puente no se habia terminado. Ambas partes estuvieron de acuerdo en que no
podia quedar incompleto por el peligro de que colapsara. En ese momento, se necesitaban
fondos para completar el Proyecto y, sin un Proyecto terminado, PdL atin no estaba en
posicion de cobrar los ingresos por peaje sobre los cuales podia materializarse el pago de

su participacién en el financiamiento asi como cualquier ganancia.

224 qi 268-287 infra.

68

253.

254.

255.

La Demandante argument6 que si se hubiera acordado una renegociaci6n adecuada durante
la primera mitad de 2002, las obras del Proyecto se podrian haber completado a tiempo y
que el hecho de que tal renegociaci6n no fue garantizada la oblig6é a aceptar un préstamo
de la Demandada que le permitiera terminar el Proyecto. Sin embargo, el Tribunal observa
que existen pruebas de que PdL enfrentaba dificultades financieras aun antes de que
ocurriera la pesificacién. En particular, (i) PdL estaba informando al Concedente en agosto
de 2001, cuatro meses antes de la pesificacién, que iba a tener que suspender la
construccién del puente a fin de mes”; (ii) PdL parecfa ser incapaz de pagar a sus
acreedores (Boskalis/Ballast Nedam)”*; (iii) PdL informé al BID en octubre de 2001 que
era posible que sus acreedores solicitaran su quiebra’; y (iv) los accionistas minoritarios
de PdL aparentemente no podian o no querian realizar aportes de capital adicionales en
septiembre de 200178.

PdL solicité asistencia financiera a la Demandada y, en febrero de 2003, la Demandada le
ofrecié un préstamo de AR $51.648.352 que era suficiente para finalizar el Proyecto”. El
testigo de la Demandante, el Sr. Lommatzsch, testificd que se le advirtié a PdL que si no
aceptaba el préstamo y terminaba el Proyecto, la Demandada declararfa a PdL en mora y
rescindirfa el Contrato de Concesién, lo que necesariamente habria implicado que
Argentina hiciera efectiva la Carta de Crédito de USD 143 millones otorgada por los

accionistas de PdL?°°

El Contrato de Préstamo, que garantizaba el préstamo con la cesién de los derechos de

cobro de peaje de PdL, fue celebrado el 21 de febrero de 20037*!. La posibilidad de la

25 Anexo RA 167.
26 Anexo LECG 26 (Laudo CCI, pp. 88-89).
27 Anexo RA 170.

28 Documento HT 01540 presentado por la Demandante el 22 de febrero de 2013 (Acuerdo del 11 de abril de 2002
entre Impregilo S.p.A., IGLYS S.A., Hochtief Aktiengesellschaft, SIDECO Americanas S.A. e IECSA S.A., Benito

Roggio e Hij

 

, Techint Compafia Técnica Internacional $.A.,los “Considerandos” sefialan que algunos

accionistas no. hicieron los aportes que se les habfan requerido).
229 EPA de la Demandante, { 83-84.

230 Declaracién de Lommatzsch, {109 — 116.

331 Anexo CX-78.

69

256.

258.

cesién de los peajes a los fines de obtener financiamiento para el Proyecto estaba
232

expresamente establecida en el Articulo 33 del Contrato de Concesién
De conformidad con el Articulo 2 del Contrato de Préstamo, el préstamo debia ser
cancelado “bajo las mismas modalidades vigentes en la plaza local, para préstamos de
similares caracteristicas y por lo tanto, sujeto a la tasa de interés activa pertinente y demas
condiciones en concepto de gasto financiero, conforme a las estipulaciones que sobre ese

aspecto suministre el Banco Central de la Republica Argentina’.

Las pruebas relativas a las circunstancias y el razonamiento detras de la decisién de PdL
en febrero de 2003 de aceptar el préstamo y no obtener fuentes alternativas de
financiamiento, como inyecciones de capital adicionales u otros préstamos intersocietarios,
no le permiten al Tribunal arribar a una conclusi6n clara respecto de las razones especificas
por las que PdL acepté el Préstamo de Emergencia, en lugar de alcanzar algtin otro acuerdo
para obtener financiamiento adicional. Al parecer, para ese momento, las alternativas de

financiamiento a través de préstamo eran escasas en Argentina.

La responsabilidad de obtener financiamiento para el Proyecto mas alla del Subsidio
otorgado por la Demandada recaia sobre el Consorcio y luego sobre PdL?*?. PdL tenia
absoluta libertad de obtener financiamiento de otras fuentes bajo mejores condiciones, si
podia encontrarlas. La Demandante sostiene que, de hecho, PdL no tenia ninguna fuente
de financiamiento alternativa disponible de terceros bancos?** y que fue la drastica
reduccién de los ingresos por peaje, como consecuencia de la Ley de Pesificacién, Ley No.
25.561, lo que socavé la solvencia de PdL y la causa de su incapacidad para obtener

financiamiento de otras instituciones?*>

232 Anexo RA 12.
233 Contrato de Concesién, Articulos 8, 22, 30.3.b).
24 EPA de la Demandante, {| 85.

235 Thi

innecesaria de la tarifa de peaje, y el proceso de

 

» 85. Rép. de la Demandante, {{ 74: “Lo que HOCHTIEF objeta correctamente es la pesificacién injusta e
6n que le esta

obtener el rendimiento que esperaba sobre su inversién”. Cf., Declaracién de Lommatzsch, { 134.

70

259.

260.

261.

La Demandante afirma que a principios de julio de 2003, luego de un cambio en el
Gobierno de Argentina, recibié una notificacién de que los términos de ese préstamo de
emergencia habian sido modificados en forma unilateral por la Secretaria de Obras
Publicas mediante la adopcién de la Resolucién de la Secretaria de Obras Publicas 14
(“Resolucién 14”) el 30 de junio de 200376. La Demandante sostiene que la Resolucién
14 tuvo tres efectos sustantivos: (i) modificé6 los términos de cancelacién de las
“modalidades vigentes en la plaza local, para préstamos de similares caracteristicas”**” a
una tasa (que, segtin la Demandante, era mas alta) aplicable a los préstamos a 30 dias no
garantizados; (ii) establecia que el préstamo seria cancelado mediante el cobro diario de
los ingresos por peaje; y (iii) pesificé los costos de operacién y mantenimiento que PdL

tenia derecho a deducir de los ingresos por peaje*®.

El caso que plantea la Demandante es que los términos estipulados en junio de 2003 por la
Resolucion 14 dejaron a PdL en una posicién financiera insostenible. Los ingresos diarios
asignados a la cancelaci6n del préstamo eran inadecuados para cubrir los pagos de los
intereses y los gastos operativos de PdL; ademas, los intereses adeudados se capitalizaban,
de modo que el monto adeudado crecia constantemente”. La Demandante sostiene que a
causa de los pagos que PdL debia hacer conforme al préstamo otorgado por la Demandada,
PdL no podia mantener el Proyecto o pagar los gastos diarios. En 2004 y 2005, tales gastos
eran financiados, en gran parte, a través de préstamos intersocietarios realizados por la
Demandante e Impregilo. La Demandante otorg6 préstamos por un total de USD 5.481.833
en 2004 y USD 297.000 en 2005*4°.

La Demandada no impugna los hechos esenciales relativos al impacto de las disposiciones

de la Resolucién 144!. Sin embargo, la Demandada argumento que la Resolucién 14 fue

236 Anexo CX-79.

237 Anexo CX-78, seccién 2. La Resolucién 14 identifica esa tarifa como “la Tasa Activa de Cartera General para

Operaciones Dive!

 

. publicada por el [Banco de la Nacién Argentina] todos los dias habiles bancarios, con sus

oscilaciones a través del tiempo (tasa variable)”.

238 EPA de la Demandante, {I 86 -90; Anexo CX-79.

239 Cf, las pruebas del Sr. Andrés Aner, Transcripcién, Dia 5, pp. 1018-1030.

240 EPA de la Demandante, {| 90; Primer Informe de LECG, Anexo 034, pp. 28-29.
241 Diiplica de la Demandada, ff] 132-147.

71

262.

263.

264.

una medida que implement6 (mas que alterar unilateralmente) los términos y condiciones

del Contrato de Préstamo del 21 de febrero de 200374? y que adopté “un interés de

mercado” justo”?

Al realizar una comparaci6n entre el lenguaje utilizado en el Contrato de Préstamo y la
Resolucién 14, el Tribunal entiende que la Resolucién 14 pretendia especificar los
términos amplios utilizados en el Contrato de Préstamo del 21 de febrero de 2003 en cuanto
a las tasas de interés. La Resolucion 14 identificaba los términos de cancelacién que debian
ser tratados como aquellos correspondientes a “modalidades vigentes en la plaza local, para
préstamos de similares caracteristicas”, tal como habia sido establecido en el Articulo 2 del
Contrato de Préstamo. Dichos términos se correspondian con las tasas de interés pagadas

por compaiifas de primera linea sobre préstamos a 30 dias no garantizados.

El Tribunal no considera que la especificacién contenida en la Resolucién 14 de una tasa
de interés apropiada para los préstamos a 30 dias no garantizados y su aplicaci6n a un caso
radicalmente diferente como lo es un préstamo garantizado por la cesidn de los peajes de
una autopista publica que opera en virtud de una concesién a largo plazo, puedan ser
consideradas razonablemente como una implementacién de una disposicién contractual
que estipula la aplicacién de “‘modalidades vigentes en la plaza local, para préstamos de
similares caracteristicas”. Las circunstancias de los préstamos no son “similares”. No se ha
ofrecido ninguna justificacién clara para la aplicaci6n de la tasa correspondiente a

préstamos a 30 dias no garantizados al préstamo de 2003 otorgado a PdL”**

, aunque se ha
dicho que una restriccién fue la incapacidad de la Demandada de participar en una
transaccién que de hecho aumentaria, al cobrar una tasa de interés demasiado baja, el
Subsidio al Proyecto otorgado por el Gobierno mas alla de aquel pactado cuando se acept6

la oferta del Consorcio™.

El Tribunal acepta que el uso de tasas correspondientes a préstamos no garantizados como

referencia para la tasa de interés cobrada en virtud del Contrato de Préstamo fue

282 Memorial de Contestacién de la Demandada, { 409; Diiplica de la Demandada, {ff 132-133.
23 Duiplica de la Demandada, { 142.

24 Ver el testimonio brindado por el Sr. Aner, Transcripcién, Dfa 5, pp. 1026-1034.

25 Declaracién de Lommatzsch, 110. Cf., EPA de la Demandada, ff 10-13, 56-58.

72

265.

266.

inapropiado y que es probable que, al menos en cierta medida, la tasa de interés cobrada
fuera excesivamente alta. Sin embargo, el Tribunal observa que la tasa de interés cobrada
no fue alta de manera uniforme: cay6 de un 30% a un 18,85% a partir del 26 de septiembre
de 20037#° y se mantuvo cerca de esa tasa inferior hasta el inicio del proceso concursal en
mayo de 2007. (Durante el perfodo comprendido entre 2001 y 2005, todos los préstamos
intersocietarios realizados por la Demandante y otros accionistas de PdL se otorgaron a
una tasa significativamente inferior del 15%4”). Asimismo, las pruebas en el expediente
no ofrecen datos suficientes que le permitan al Tribunal determinar en qué medida la tasa
real de intereses cobrada diariamente en virtud de la Resolucién 14 (comparada con una
tasa de mercado argentina apropiada para las deudas a largo plazo garantizadas) excedid,

si es que lo hizo, la tasa de interés maxima que habria sido justa y equitativa.

El Tribunal considera que el uso de una tasa de comparacién inapropiada para la
determinaci6n de las tasas de interés en virtud de la Resolucién 14 no fue compatible con
los derechos de la Demandante conforme al Articulo 2 del Tratado, pero la mayoria del
Tribunal también considera que la Demandante no ha demostrado haber sufrido dafios
cuantificables por este concepto. En consecuencia, la mayoria del Tribunal decide no
otorgar una indemnizacion por dafios y perjuicios especificamente para compensar a la
Demandante por dafios causados por alguna tasa de interés excesiva cobrada de

conformidad con el Préstamo de Emergencia.

En cuanto al tratamiento de los gastos de PdL, el Tribunal no considera que la pesificacién
de los costos de operacién y mantenimiento que PdL tenia derecho a deducir de sus
ingresos por peaje haya sido un paso que habia sido acordado en el Contrato de Préstamo
del 21 de febrero de 2003 0 que sea conforme a tal contrato. El texto del Contrato de

Préstamo no demuestra ningtn pacto en ese sentido. Ello fue un paso adicional tomado en

26 Duiplica de la Demandada, J 140. La Demandada observa que la propia Hochtief ya hablaba de una tasa anual del
20% en un documento que presenté ante el gobierno aleman el 5 de marzo de 2007 (Solicitud de compensacién de
Hochtief al gobierno aleman, 5 de marzo de 2007, p. 3 (Anexo RA 358)) y no la tasa del 30% que objeta la Demandante
en su Réplica del 5 de junio de 2012. Rép. de la Demandante { 69; Duiplica de la Demandada, nota al pie 200.

27 Primer Informe de LECG, 1 57; y Anexo 034, p. 85

73

268.

269.

270.

la Resolucién 14 del 30 de junio de 2003, que afect6 negativamente a PdL y, por lo tanto,

afecté negativamente el valor de la inversién de la Demandante.

Resulta claro que la pesificacién de los gastos de operacién y mantenimiento, muchos de
los cuales requerian de la importacién de equipos costosos que implicaban erogaciones en
dolares estadounidenses”“*, redujo el valor de los gastos que PdL tenia derecho a deducir
antes de realizar las cancelaciones del préstamo y le caus6 una pérdida en relacién con el
mantenimiento y la operacién del Proyecto. Por lo tanto, el Tribunal concluye que la
pesificacién de los gastos de operacién y mantenimiento constituy6 una violacién del

Articulo 2 del TBI, por la que debe otorgarse una reparacién.

En consecuencia, el Tribunal considera que no puede afirmarse de manera razonable que
los términos especificos impuestos por la Resolucién 14 el 30 de junio de 2003 hayan sido
previamente pactados en el Contrato de Préstamo de febrero 0 que sean conformes a dicho
contrato. Cuando se consideran tales términos en el contexto de las tarifas congeladas de
PdL, pesificadas y no ajustadas por inflacién, son, en opinién del Tribunal, injustos e

inequitativos y constituyen una violacién del Articulo 2 del TBI.

d) El proceso de renegociacién

El Tribunal ha decidido que la manera en que se implement6 el proceso de pesificaci6n y,
en particular, la falta de implementacién por parte de la Demandada del proceso de
renegociaci6n oportuno que habia prometido, constituyen un incumplimiento del estandar
de trato justo y equitativo al amparo del TBI por cuya reparacién la Demandada es

responsable”.

Es mas preciso hablar de la demora inaceptable en la implementacién del proceso de
renegociacion, ya que atin hoy sigue siendo posible que el proceso pueda implementarse
en el futuro. La renegociacién de muchos contratos ptiblicos inevitablemente lleva tiempo
y algunos serén renegociados antes que otros. El limite de lo que seria una demora

aceptable en el contexto de un supuesto incumplimiento del estandar de trato justo e

28 EPA de la Demandante, nota al pie 160.
29 4 251, supra.

74

inequitativo es una cuestin de apreciacién. Algo de demora no habria sido incompatible
con el Trato Justo y Equitativo; pero en un momento determinado, el tiempo esperado que
requiere llevar a cabo una renegociacién compleja se vuelve inaceptablemente injusto e
inequitativo. La Demandante hizo referencia al reciente laudo del caso EDF International

SA & Ors c. Reptiblica Argentina.

, en el que se determin6 la existencia de responsabilidad
por violaci6n de un TBI en base a demoras en la renegociacion; pero cada caso se basa en

sus propios hechos”*! y debe ser apreciado en forma independiente.

(i) Las renegociaciones que no se implementaron

271. Fue en enero de 2002 que la Ley 25.5617? estableci6, en su Articulo 9, la renegociacién
de los contratos de obra ptiblica, categoria que incluia el Contrato de Concesi6n. El testigo
de la Demandante, el Sr. Lommatzsch, record6 en su primera Declaracién Testimonial?>?

del 29 de abril de 2010, que éI habia sido director de PdL desde 1998 y su Presidente desde

marzo de 2005 hasta agosto de 20077. Se refiri6 a su participacidn personal en numerosos

debates y otras reuniones entre PdL y el Gobierno de Argentina entre 2003 y 2009.

Testific6 que PdL habia intentado constantemente que la Demandada participara de

“negociaciones [....] para lograr un acuerdo de renegociaci6n que indemnice a PdL por sus

pérdidas y restablezca las tarifas de peaje, de modo que PdL y sus accionistas logren

obtener de la concesi6n el retorno que esperaban y que las medidas de Argentina les han

impedido lograr”?>.

272. En mayo de 2006, PdL firm6 una Carta de Entendimiento (la ““CdE de mayo de 2006”)?

que establecia una tarifa de peaje mayor y ajustaba la economia del Proyecto. El Sr.

 

250 EDF ional S.A., SAUR Ii 1 S.A. y Le6n Participaciones Argentinas S.A. c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/03/23), Laudo, 11 de junio de 2012; CLA 238.

251 En el caso EDF, la renegociacién era responsabilidad de un gobierno provincial dentro de Argentina y no del
Gobierno federal de la Repiiblica.

282 Anexo CX-63.

283 Declaracién de Lommatzsch,  137ff.

254 Thid., | 1.

285 Jhid., | 136. Ver, en general, Declaracién de Lommatzsch, #{{ 130-158; Declaracién Complementaria de
Lommatzsch, {fff 4-22.

286 Declaracién de Lommatzsch, Anexo JJ.

75

273.

274.

275.

257 Ibid.
258 Ibid.
259 Ibid.
260 Thid.
261 Tbid.
262 Ver
263 Ane:
264 Ane:

76

Lommatzsch sostuvo que no era una soluci6n perfecta ni suficiente para compensar de
manera plena a PdL por todos los dajfios atribuibles a la Ley No. 25.561, pero que aun asi
PdL la habia firmado y habia esperado la aprobacion de los nuevos términos y condiciones

por parte del Gobierno’.

Las aprobaciones necesarias de la CdE de mayo de 2006 por parte del Gobierno no se
obtuvieron y la CdE no se implementé. La Demandada envié una segunda CdE a PdL en
febrero de 2007 (la “‘CdE de febrero de 2007”)?**. Segtin el Sr. Lommatzsch, sus términos
eran menos favorables para PdL que aquéllos contenidos en la CdE de mayo de 2006; no
obstante ello, en sus propias palabras, “desesperada por finalizar la renegociaci6én y mitigar
las penurias financieras que le habian causado las medidas argentinas, el 27 de febrero de
2007 PdL firmé la CdE de febrero de 2007”?°*. La CdE de febrero de 2007 tampoco se

implementé.

PdL celebré otro acuerdo sobre una renegociaci6n, el ““Acuerdo Transitorio de diciembre
de 2009”, el 17 de diciembre de 20097°'. La Demandante Hochtief se abstuvo de
participar en el voto de los accionistas de PdL sobre la decisién de firmar 0 no dicho
acuerdo e indic6 que no suspenderia ni renunciaria a su reclamaci6n ante el CIADI (que
habia sido presentada a fines de 2007)? contra la Demandada”®. Ese acuerdo tampoco

recibi6 la aprobacion del Gobierno ni fue implementado.

El 14 de junio de 2010, la UNIREN envio el “Acuerdo Transitorio de junio de 2010”? a

PdL. Era sustancialmente idéntico al Acuerdo Transitorio de diciembre de 2009. PdL lo

., 145 — 146,
., Anexo MM.
.. G1S1.

., Anexo OO.

.. $154 — 155.
{6 supra.

xo RA 433.

xo CX-150.

276.

278.

279.

280.

265

firm6, aunque nuevamente Hochtief se abstuvo en la votacién?®. El acuerdo no fue

implementado.

EI 13 de octubre de 2010, la UNIREN envié el “Acuerdo Transitorio de octubre de 2011”?
a PdL. Era similar, pero no idéntico al Acuerdo Transitorio de junio de 2010. PdL lo firm6,

pero nuevamente Hochtief se abstuvo de votar?°’. El acuerdo no fue implementado.

Un cuarto Acuerdo Transitorio, el “Acuerdo Transitorio de marzo de 2012” fue enviado
a PdL el 6 de marzo de 2012. Una vez mas, PdL aprobé el acuerdo, pero la Demandante se

abstuvo?™,

El objetivo de cada Acuerdo Transitorio era servir como un acuerdo provisional que seria
reemplazado en doce meses por un Acuerdo de Renegociacién Contractual Integral?”°. No

se ha alcanzado ningtin Acuerdo Integral.

Segtin el Sr. Lommatzsch, cuyas pruebas en este sentido no fueron objetadas, la UNIREN
renegocié el 92% de los contratos de obras ptblicas dentro de su jurisdiccién para abril de
20092!. No puede esperarse que cada contrato elegible pueda renegociarse de inmediato 0
incluso dentro de un breve perfodo desde el comienzo del proceso de renegociacién; y es
obvio que un contrato u otro debe ser el tiltimo en ser renegociado. La pregunta es si hay
algo en el trato particular hacia PdL que viola el estaéndar de trato justo y equitativo. El

Tribunal considera que si lo hay.

(ii) La demora excesiva en la renegociacién
Los factores particulares mas salientes que caracterizan este caso son (i) la necesidad de
una renegociacién no sélo causada por la propia legislacién sobre pesificacién de la

Demandada sino ademas reconocida y establecida en tal legislaci6n; (ii) el conocimiento

Opinién Complementaria de Mairal, Anexo 2; EPA de la Demandante, { 100.

266 Anexo CX-156.

267 Opinién Complementaria de Mairal, Anexo 3; EPA de la Demandante, { 101.
268 Anexo CX-160.

26 Opinién Complementaria de Mairal, Anexo 4; EPA de la Demandante, { 102.
270 Articulo 1.3 en cada uno de los textos.

27 Declaracién de Lommatzsch, | 158.

77

281.

por parte de la Demandada de la posici6n precaria del Proyecto y de PdL, evidente al menos
desde el momento de la celebracién del Contrato de Préstamo el 21 de febrero de 2003;
(iii) el conocimiento por parte de la Demandada de la reclamaci6n por dajfios y perjuicios
en el presente caso, cuyo registro ante el CIADI fue notificado a las Partes el 17 de
diciembre de 2007; y, frente a estos antecedentes, (iv) la reiterada falta de implementacién
por parte de la Demandada de los acuerdos sobre renegociacién que fueron firmados por

PdL en 2006, 2007, 2009, 2010, 2011 y 2012.

El proceso de renegociacién fue un elemento necesario (el elemento clave) del
cumplimiento de la obligacién de la Demandada al amparo del Tratado de tratar a PdL de
manera justa y equitativa luego de la pesificacién de 2002 y la absoluta alteracién de las

premisas en que se basaba el Contrato de Concesién?””

. El no proceder de manera rapida
para implementar los términos renegociados acordados con PdL, en una situacién en que
la urgencia de restaurar el equilibrio de la relacién econdmica luego de la intervencién
legislativa de la Demandada era clara, y en particular cuando la el Memorial de la
Demandante en el presente caso centré su atencién en la compatibilidad o falta de
compatibilidad de las demoras y el abandono constantes de los términos acordados respecto
de las obligaciones de la Demandada al amparo del Tratado, todo se combina para persuadir
al Tribunal de que el hecho de que la Demandada no garantiz6 la implementaci6n de los

términos renegociados fue injusto para PdL.

La conducta de la Demandada constituye mas que slo la decepcién de las esperanzas y
expectativas del Consorcio del Proyecto: cruza la linea entre lo que es una administracién
poco 6ptima y una demora burocratica, y se convierte en una falta de reparacién de las
consecuencias adversas de medidas gubernamentales tan prolongada y absoluta que viola

los derechos del inversionista al amparo del Tratado.

272 Los considerandos del Decreto 214/02 se refieren a la “profunda interferencia en las relaciones juridicas, tanto de
derecho ptiblico como de derecho privado” que derivé de la crisis (Anexo CX-68).

78

283.

284,

285.

286.

287.

No resulta facil identificar una fecha precisa en la cual deberia haber finalizado la
renegociaciOn, pero existen tres indicaciones de que la renegociacién no fue concluida

dentro de lo que era un periodo razonable en el contexto de las leyes argentinas.

En primer lugar, la renegociacién fue establecida en la Ley de Emergencia, Ley No.
25.5617” en enero de 2002. El Titulo IV (y, en particular, el Articulo 9) de la Ley de
Emergencia disponia la renegociaci6n de los contratos de obra ptiblica y el Articulo 8 del
Decreto 214/02 disponia que los ajustes de los contratos se realizarian en forma anual (y,
en algunas circunstancias, con mayor frecuencia) a fin de “preservar la continuidad de la

relacion contractual de modo equitativo para las partes”>”*.

En segundo lugar, durante los procesos concursales de PdL en junio de 2008, el tribunal
argentino opin6 que la negaci6n por parte de la UNIREN de continuar con la renegociaci6n
del contrato de concesi6n era contraria a los objetivos del derecho argentino y que mas de
seis afios después de la sancién de la Ley de Emergencia 25.561 se “‘mant[iene] en forma

invariable el grave desequilibrio de los términos dfe la Concesién]”?”>.

En tercer lugar, el Tribunal observa que era practico para las Partes concluir un acuerdo
negociado para 2006 o 2007 como maximo. PdL estaba preparada en 2006 para aceptar (y,
de hecho, acept6) un avenimiento negociado y la Demandante también estuvo dispuesta a
aceptar ese avenimiento como accionista de PdL. Sin embargo, la CdE de 2006 fue
repudiada por la presentacién de la CdE de 2007 a PdL por parte de la Demandada el 12
de febrero de 20077”.

El Tribunal considera que el hecho de que la Demandada no concluyera un acuerdo sobre
la renegociaci6n fue una violaci6n del estandar de trato justo y equitativo contenido en el
TBI. Si bien el Tribunal considera que la violaci6n ya habia ocurrido para el 26 de febrero

de 2007, cuando la Demandante le envi6 su notificacién ala Demandada sobre la existencia

23 Anexo CX-63.

274 Anexo CX-68.

25 Anexo CX-106.

2 Rép. De la Demandante, J 85; Anexo CX-100, CdE (febrero de 2007).

79

288.

289.

de una controversia al amparo del TBI?”

, esa no sera la fecha relevante para el calculo de
la reparacién adeudada respecto de todo dafio causado por el incumplimiento. El
incumplimiento consiste en no haber restaurado el equilibrio comercial que habia sido
alterado por la ley de pesificaci6n, la Ley 25.561, el 6 de enero de 2002; y el dajio por el
que se adeuda una reparacién incluye pérdidas sufridas el 6 de enero de 2002 y con

posterioridad a dicha fecha.

e) Conclusion sobre el trato justo y equitativo

Por lo tanto, el Tribunal concluye que existieron violaciones del estandar de trato justo y
equitativo contenido en el Articulo 2 del TBI, respecto de las cuales procede el pago de

una indemnizaci6n. Tales violaciones consistieron en:

(1) no haber restaurado y reparado el equilibrio comercial que habia sido
garantizado en el Contrato de Concesién, luego de que tal equilibrio fuera
alterado por la ley de pesificacién, la Ley 25.561, el 6 de enero de 2002; y

(2) haber pesificado los gastos de operacién y mantenimiento a través de
la Resolucién 14 del 30 de junio de 2003.

(B) PROTECCION Y SEGURIDAD PLENAS: Articulos 2(1) y 4(1
(C) EXPROPIACION: Articulo 4(2

(D) EL “CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS” O LA “CLAUSULA PARAGUAS”:
Articulo 7(2

 

(E) MEDIDAS ARBITRARIAS O DISCRIMINATORIAS: Articulo 2(3)

 

(F) INCUMPLIMIENTO DE DECLARACIONES UNILATERALES VINCULANTES

Habiendo considerado y decidido sobre la responsabilidad de la Demandada por el

incumplimiento del estandar de trato justo y equitativo contenido en el Articulo 2 del TBI,

277 Anexo CX-101.

80

290.

291.

el Tribunal ahora analizara los demas estandares del TBI en los que la Demandante

fundamenté su reclamacién.

No todos los estandares del TBI son iguales; asi como tampoco el estandar de trato justo y
equitativo, a pesar de su indudable amplitud, es capaz de incorporar a los demas estandares
del TBI. Sin embargo, como cuestién de hecho, puede ser evidente que cuando los mismos
hechos se consideran incumplimientos de mas de un estandar del TBI, y cuando las
supuestas pérdidas son las mismas en cada caso, resulta redundante realizar un anilisis
igualmente detallado de la aplicacién de cada uno de los estandares de un tratado a los

hechos del caso.

También lo es aqui, especialmente porque los términos de las protecciones otorgadas bajo
los Articulos 2, 3 y 4 del TBI parecen superponerse. Las reclamaciones relativas a la
Proteccién y Seguridad Plenas [Articulos 2(1) y 4(1) del TBI]*”*; las reclamaciones
relativas a la expropiacién [Articulo 4(2) del TBI]*”, las reclamaciones relativas a las

280

medidas arbitrarias y discriminatorias~”” y las reclamaciones referentes al “cumplimiento

de los compromisos” 0 la “cldusula paraguas”?*!

estén basadas, en su totalidad,
esencialmente en los mismos hechos y argumentos que las reclamaciones basadas en el
estandar de trato justo y equitativo. No se argumenta que esos otros estandares implican un
enfoque diferente hacia la causalidad o la determinacién del monto de la indemnizaci6n, o
hacia la responsabilidad por un rango diferente de dafios?*?; y el Tribunal considera que
estas causales adicionales que sustentan las reclamaciones son abordadas adecuadamente
por sus decisiones respecto del estandar de trato justo y equitativo. Lo mismo puede decirse
sobre las reclamaciones basadas en obligaciones generales de derecho internacional o el

incumplimiento de compromisos unilaterales vinculantes asumidos por la Demandada”**.

28 Ver Memorial de la Demandante, {| 426-437.
29 Ver Ibid., Wl 454-508.

280 Ver Ibid., Wl 438-447, 448-453

281 Ver Ibid., W 509-527.

282 Ver Memorial, {| 536- 549, 550-551. Ver también el Informe de LECG, Valuacién de Daftos Causados a las
Inversiones de Hochtief AG en Puentes del Litoral S.A., 29 de abril de 2010, presentado por la Demandante.

283 Ver Memorial de la Demandante, {{]{ 528- 536.

81

(G)LA DURACION DE LA EMERGENCIA Y LA FECHA OPERATIVA DE LOS
INCUMPLIMIENTOS

292. El Tribunal ha decidido que (1) la falta de implementacién oportuna del proceso de
renegociaci6n por parte de la Demandada (es decir, para 2006 0 2007, pero considerando
dafios anteriores: ver parrafo 286 supra) y (2) la adopcion de la Resolucién 14 en junio de
2003 violaron el TBI. La pregunta siguiente es si alguno de esos incumplimientos puede
ser excusado o considerado ilicito en virtud de la defensa referente al estado de necesidad.

Ello seria posible tinicamente si la emergencia persistia en ese momento.

293. Fijar una fecha para el “fin” de una crisis econémica es un ejercicio muy subjetivo,
abrumadoramente influenciado por los factores 0 indicios precisos sobre los que se hace
hincapié y el grado de cambio o estabilidad que se considera que calificarfa como una

vuelta a la normalidad, a una situaci6n sin crisis.

294. El Tribunal considera que las pruebas periciales que sugieren que el afio 2003 presencié

una reanudaci6n del crecimiento en la economia”

y que lo peor de la crisis, en términos
macroeconémicos, habia pasado hacia mediados de 2003, son persuasivas (aunque el
Tribunal acepta que los efectos sociales y de otra naturaleza sobre la sociedad argentina
identificados por el Dr. Kliksberg persistieron durante bastante tiempo con posterioridad a
ese afio)**°. Otros tribunales han encontrado fechas significativas durante este periodo,
como la fecha de eleccién del Presidente Kirchner el 26 de abril de 20037*°. Seleccionar
tal fecha no implica la posibilidad de realizar una determinaci6n precisa y objetiva de una
fecha en la que concluyé la crisis econdémica: en realidad, implica el ejercicio por parte de
un tribunal de su poder de decisién sobre un caso en base a las pruebas que se le presentan
y la necesidad de estipular una fecha particular a fin de dar efecto al fallo razonado del
tribunal. No puede esperarse ni mas ni menos que un intento serio por parte de un tribunal

de identificar una fecha adecuada en base a las pruebas presentadas por las Partes.

28 Informe Eichengreen, { 26.
285 Informe Edwards, perito de la Demandante, { 208.

28 LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/02/1), Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, {if 229-230.

82

295.

296.

297.

298.

Las pruebas presentadas por los respectivos peritos de ambas Partes*”

en el presente caso
indican que la crisis termin6é para mediados de 2003, periodo durante el cual fue elegido el
Presidente Kirchner. Teniendo en cuenta la practicidad de la contaduria financiera y los
calculos, este Tribunal, en consecuencia, fija el 1 de mayo de 2003 como la fecha de

finalizacion de la crisis.

La ruta y los puentes comenzaron a recibir trafico que pagaba peaje el 23 de mayo de
2003785. El Tribunal no ha encontrado ninguna prueba concluyente de que la demora en la
inauguraci6n del Proyecto fuera causada por una conducta atribuible a la Demandada 0 sea
un incumplimiento del TBI. En consecuencia, el flujo de ingresos de PdL comenz6é a
circular el 23 de mayo de 2003; y fue ese flujo de ingresos cuyo valor en dolares esta
protegido por la disposici6n de trato justo y equitativo contenida en el Articulo 2 del TBI.
Sin embargo, dicho flujo comienza a circular con posterioridad al fin de la crisis, tal como

determin6 el Tribunal.

Para mayor precision, los actos de la Demandada, violatorios de sus obligaciones en virtud
del TBI, que produjeron la reduccién en el valor del flujo de ingresos de PdL fueron la falta
de correccién del desequilibrio causado por la pesificacién introducida por la Ley de
Emergencia, Ley No. 25.561, en enero de 2002 y la imposicién de los términos del

Préstamo de Emergencia mediante la Resolucién 14 del 30 de junio de 2003.

Los efectos de la falta de correccién de la Ley de Emergencia sobre la cual el Tribunal basa
su calculo de la indemnizaci6n debida a PdL son, en principio, todas las pérdidas sufridas
luego y como consecuencia de la promulgacién de la Ley de Emergencia el 6 de enero de
2002. En la practica, la mayoria del Tribunal no ha encontrado dajfios cuantificables de esta
indole que surgieran con anterioridad al 23 de mayo de 2003. Fue luego de la apertura de
la ruta y los puentes al trafico que pagaba peaje en dicha fecha que el impacto de la
pesificacion y el Préstamo de Emergencia sobre el flujo de ingresos de PdL proveniente de

los peajes comenzé a sentirse. Por lo tanto, el Tribunal decide por mayoria que si bien la

287 Informe Edwards { 208. Informe Eichengreen, 26, y Transcripcién de la Audiencia pp. 2122-2123.

288 Memorial de la Demandante, { 4.

83

299.

300.

301.

renegociaci6n y el “reequilibrio” deberfan haber ocurrido para 2006 0 20077*°, el deber de
restaurar el equilibrio se extendid en forma retroactiva para cubrir todas las pérdidas por
“desequilibrio” derivadas de la Ley de Emergencia de 2002 y, en consecuencia, cubria las

pérdidas que surgieron con posterioridad al 23 de mayo de 2003.

Si bien, en teorfa, es posible que algtin tipo de dafio surgiera con anterioridad al 23 de mayo
de 2003 (por ejemplo, el valor de la diferencia entre los términos del Préstamo de
Emergencia otorgado por Argentina a PdL y cualquier préstamo u otro financiamiento que
pudiera haber estado disponible para PdL si ésta hubiera podido demostrar al prestamista
que el Contrato habia sido satisfactoriamente reajustado para compensar los efectos de la

pesificaci6n), la mayoria del Tribunal concluye que tales pérdidas no han sido demostradas.

La Resolucién 14 fue dictada con posterioridad al 23 de mayo de 2003. En este sentido, su
impacto ocurre en una fecha posterior tanto al fin de la crisis econémica como a la apertura

de la ruta y los puentes al trafico que pagaba peaje.

En consecuencia, el Tribunal rechaza el argumento de que cualquiera de los dos
incumplimientos puede excusarse 0 exculparse en funcién de la crisis econémica y la
doctrina que invoca el “estado de necesidad” en virtud del derecho consuetudinario
internacional. Tal rechazo inevitablemente deriva de la cronologia de los hechos del
presente caso. La crisis econdémica ya habia finalizado cuando se sufrieron los dafios por

los que se debe una indemnizaci6n.

(H) LA PARTICIPACION DE LA DEMANDANTE EN LA INDEMNIZACION

302.

303.

 

Hasta ahora, el andlisis se ha desarrollado haciendo hincapié en la indemnizaci6n adeudada
respecto del incumplimiento del estandar de trato justo y equitativo contenido en el TBI,
pero sin abordar la cuestién del derecho de la Demandante a recibir una parte de dicha

indemnizaci6n.

En resumen, el Tribunal ha determinado que la Demandante tiene derecho, como

inversionista en los términos del TBI, a presentar una reclamacién respecto de

28 Ver supra, Mf 286-287.

84

304.

305.

306.

85

incumplimientos del TBI cometidos por la Demandada en sus negocios con PdL, en la cual
la Demandante tenia una inversién en los periodos relevantes. Ademas, el Tribunal ha
determinado que la adopcién de la Resolucién 14 el 30 de junio de 2003 y la falta de
implementacién en forma oportuna por parte de la Demandada de los acuerdos

renegociados violaron el TBI.

Lo que no puede concluirse es que sdlo porque la Demandante tiene derecho a presentar
una reclamaci6n en su propio nombre, sin incluir a PdL en el procedimiento, también tiene
derecho a llevarse todo o parte de la indemnizaci6n sin incluir a PdL. Como accionista de
PdL, la Demandante tiene obligaciones al igual que derechos; y una de esas obligaciones
es aceptar que los bienes de PdL serfan aplicados apropiadamente para satisfacer las
demandas legitimas de todos los acreedores de PdL y todos sus accionistas, segtin los

6rdenes de prioridad establecidos por la ley.

En opinién del Tribunal, no puede asumirse que la Demandante tiene un derecho libre de
responsabilidades a una porcién de la indemnizacién que se adeuda a PdL que se
corresponde con la participaci6n en el capital de PdL de que es titular la Demandante. Otros
accionistas y acreedores de PdL pueden tener reclamaciones sobre montos pagados en
concepto de indemnizacién. Sin embargo, la pregunta es si esta es una cuestién que debe
resolver el Tribunal en el presente caso, o si cualquier reclamacién semejante es una
cuestién que se plantea entre la Demandante y personas que no son parte en el presente

procedimiento.

El Tribunal ha decidido que esta fuera tanto de sus responsabilidades como de sus
facultades imponer érdenes dispositivas a este respecto. Ni PdL ni ninguna otra persona
son parte en el presente arbitraje ni estan sujetas a su jurisdiccién. En consecuencia, el
Tribunal procede en base al enfoque adoptado por otros tribunales y adjudica una
indemnizacién de la que la Demandante tendra derecho a recibir una porcién
correspondiente a la proporcién de su participacién accionaria. Pero lo hace con la
condicién de que la Demandante revele esta decisién al directorio de PdL, haciendo

especial menci6n a esta Seccidén (H).

307.

308.

309.

310.

En consecuencia, el Tribunal ha decidido que la Demandante tiene derecho a un 26% de la
indemnizaci6n por dafios y perjuicios causados a PdL por la Demandada, como porcién

correspondiente a su participacion en el capital de PdL.

La Demandante solicita una reparacién plena por todos sus dafios causados por la

290

Demandada~”’. Argumenta que no deberia haber ninguna deducci6n con respecto al pago

que recibi6 en concepto del seguro contra riesgo politico que habia acordado con el

Gobierno de Alemania”*!.

El Tribunal decide que el pago del seguro, que — segtin entiende — asciende a EUR 11.359
(USD 17,7 millones?”) no deberia deducirse del monto adeudado a la Demandante. El
pago del seguro es un beneficio que la Demandante pact6 en su propio nombre y por el que
pag6. No reduce los dafios causados por los actos de la Demandada en violacién del TBI:
es un pacto que habia sido acordado entre la Demandante y un tercero a fin de brindar
cobertura frente a pérdidas potenciales. El Tribunal no considera que existia algun principio
de derecho internacional que exija que un acuerdo de esa naturaleza, en el que la
Demandada no es parte, deba reducir la responsabilidad de la Demandada?**. Puede ser
que en virtud de tales pdlizas de seguro, los inversionistas protegidos estén obligados a
entregar al asegurador todo o parte de los montos percibidos como indemnizacién, pero
esa es una cuesti6n relativa a un contrato privado, sobre el que este Tribunal no tiene

motivo para indagar.

El Tribunal ya ha determinado que los montos recibidos por la Demandante en su caracter
de contratista del Proyecto no afectan su derecho a una indemnizaci6n por dafios y

perjuicios causados a su inversién en el Proyecto”.

290 Rép. de la Demandante, Seccién XIV, ‘Daiios y perjuicios’.
281 Rép. de la Demandante, {435 ff.

292

Ver Informe Valuatorio de Sandleris y Schargrodsky, { 173.

283 Cf, Ioannis Kardassopoulos y Ron Fuchs c. Georgia (Casos CIADI Nos. ARB/05/18 y ARB/07/15), Laudo, 3 de
marzo de 2010, 4 691 (una decisién sobre responsabilidad por costos y financiamiento de terceros).

24 Supra, 181.

86

(1) ELENFOQUE HACIA LA DETERMINACION DEL MONTO DE LA
INDEMNIZACION

Enfoque general: la reduccién en valor de la participacién de la Demandante como accionista
de PdL

311.

312.

El Tribunal ha considerado cuidadosamente los argumentos esbozados en los informes de
los respectivos peritos de las Partes, y sus respectivos enfoques hacia la determinacion del
monto de la indemnizacién. En su informe de 2010, los expertos de la Demandante, los
Sres. Abdala y Spiller de LECG (posteriormente, Compass/Lexecon) calcularon los dafios
al 31 de diciembre de 2009 por USD 74,6 millones, utilizando el método de Flujo de Caja
Descontado (“FCD”) y por USD 109,0 millones utilizando el método de Aporte Neto de
Capital (“ANC”). Dichas cifras fueron revisadas en su informe de 2012 y pasaron a ser
USD 109,4 millones y USD 157,2 millones, respectivamente, al 31 de mayo de 2012. Los
peritos de la Demandada, los Sres. Sandleris y Schargrodsky, calcularon los dajios a fines
de diciembre de 2010 en montos dentro del rango comprendido entre una cifra negativa de
USD 3,83 (es decir, dafios adeudados a la Demandada)*” y una cifra positiva de USD 1,07

millones.

La amplia brecha entre las estimaciones de los peritos es atribuible, en su mayoria, a los
diferentes supuestos que utilizan respecto de cuestiones clave sobre las que basaron su
trabajo. Por ejemplo, los peritos de la Demandante calcularon dafios a fechas posteriores
(2010, 2012), y sobre la base de que los montos percibidos en virtud del seguro contra
riesgo politico que habia contratado la Demandante no deben ser considerados; que de no
haber sido por las medidas de la Demandada, las tarifas y los gastos se habrian dolarizado
y revisado, de modo que la Demandada es responsable por los dafios derivados de la
pesificacién; que la Demandada era responsable por la falta de pago del préstamo otorgado
por el BID y por las demoras en la finalizacién del Proyecto; y que la Demandada es
responsable de la cancelacién de los préstamos otorgados por Hochtief a PdL. Los peritos
de la Demandante también suponen que de no ser por los actos de la Demandada, PdL

habria sido rentable y que la Demandante habria recibido dividendos y habria presenciado

285 Ver la explicacién en el EPA de la Demandada, {{{{ 77-80.

87

313.

314.

315.

316.

317.

88

un aumento en el valor de su participacion en el capital de PdL, y también habria obtenido

el pago de los préstamos que otorgé a PdL.

Por otro lado, los peritos de la Demandada suponen que la fecha de valuacién debiera haber
sido principios de 2002, cuando se sancionaron las medidas de pesificaci6n; que los montos
percibidos por la Demandante como consecuencia del seguro contra riesgo politico
deberian deducirse; que no habia posibilidad de mantener las tarifas dolarizadas con
posterioridad a 2002, aun en un escenario contrafactico; y que la Demandada no era
responsable por la falta de pago del préstamo otorgado por el BID (y, por ende, la
Demandante estaba incumpliendo con su obligaci6n contractual de obtener un AFFI) 0 por
las demoras en la finalizacion del Proyecto. Los peritos de la Demandada suponen que PdL

no habria sido rentable y que no se habrian pagado dividendos a los accionistas.

Practicamente no hay puntos en comtin entre los peritos. El Tribunal considera que ninguno
de los enfoques de los peritos es completamente satisfactorio. De hecho, cuando habia
grandes diferencias entre los escenarios contemplados por los peritos, la comparacién de
sus informes fue un ejercicio lamentablemente de poca utilidad. Sin embargo, el Tribunal

tiene una visiOn clara de los dafios por los que se adeuda una indemnizaci6n.

En términos generales, la medida del dafio es el monto por el cual el valor de la
participacion accionaria del 26% de la que la Demandante es titular en PdL se vio reducido
por la conducta de la Demandada violatoria del TBI. Ha de suponerse que este monto es
equivalente al 26% de la reducci6n del valor de PdL causada por los incumplimientos del

TBI por parte de la Demandada.

El elemento principal en la reduccién de valor de PdL es la diferencia entre los montos que
PdL realmente recibid en concepto de peaje y los montos que deberia haber recibido si la
pesificacién no hubiera ocurrido y si las tarifas de peaje se hubieran revisado en forma
anual conforme al Indice de Precios al Consumidor de los Estados Unidos, tal como

establecia el Contrato de Concesién.

Los peritos de la Demandante han adoptado un enfoque relativamente conservador respecto

de la determinacién de los cobros de peaje. Tienen, por supuesto, las cifras reales

318.

319,

320.

correspondientes a los cobros de hasta hace pocos meses; ademas, al calcular los ingresos
por peaje que habrian existido de no haber sido por la pesificacién y el congelamiento de
tarifas, asumieron que los peajes “dolarizados” mas altos habrian reducido la demanda y,
en consecuencia, los ingresos por peaje, a raiz de la elasticidad de la demanda?®®. Los
peritos de la Demandada impugnan, entre otras cosas, los valores de tal elasticidad y la
validez de todo supuesto de que PdL podria haber mantenido tarifas dolarizadas con

posterioridad a 2002 (aun en ausencia de los actos de la Demandada).

El Tribunal concluye que el enfoque de los peritos de la Demandante respecto de la
estimacién de los cobros de peajes en el escenario contrafactico es persuasivo. En su
Segundo (2012) Informe’, los peritos de la Demandante revisaron su estimacién de
cobros por peaje en el escenario contrafactico, a la luz del andlisis de elasticidades
contenido en el estudio “Trdfico e ingresos del Puente Rosario-Victoria” [“Rosario to
Victoria Bridge Traffic and Revenues’’] (1 de junio de 2012) elaborado por el Sr. Philip
Bates de Buro Happold. El Sr. Bates propuso una “curva” de valores de elasticidad. Los
valores iniciales utilizados por los Sres. Abdala y Spiller se encontraban cémodamente
dentro de la curva; pero el Tribunal considera que es apropiado, dada la carga que pesa
sobre la Demandante de probar su caso, preferir los cdlculos de los peritos basados en las

cifras del limite inferior del Sr. Bates”**.

El otro elemento que promueve la reduccién de valor de PdL es la pesificaci6n de los gastos

de operaci6n y mantenimiento impuesta por la Resolucién 14.

El Tribunal ha considerado cuidadosamente la cuestidn de las reclamaciones por costos
indirectos. La Demandante reclam6 dafios derivados de su incapacidad de obtener el
préstamo del BID y la demora en el inicio de las operaciones””’. Tales costos incluyen los
costos extra incurridos como consecuencia de la falta de materializacién del préstamo del

BID y los supuestos costos excesivos del Préstamo de Emergencia de 2003.

286 Primer Informe de LECG, if 138-151.

287 Segundo Informe de Compass Lexecon, 5 de junio de 2012, Seccién III.1.6.
288 Thid., | 109.

2 Ver, por ej., Informe de LECG, 2.

89

321.

322.

323.

324,

En opinion del Tribunal, las pruebas de hecho no son adecuadas para respaldar la
conclusién de que la Demandada es responsable por la falta de concrecién del préstamo
del BID. Tampoco las pruebas de la tasa de mercado correspondiente a préstamos a
empresas en la posicién de PdL en Argentina en 2003 son lo suficientemente claras como
para justificar una adjudicacién de indemnizacién especificamente vinculada a los

supuestos aumentos en los costos de endeudamiento de PdL.

La pesificaci6n de los costos de operacién y mantenimiento contenida en la Resolucién 14,
en cambio, es una clara desviacién de los principios basicos sobre los que se celebré el
Contrato de Concesién y debe otorgarse una indemnizacién hipotética correspondiente a
tales dafios en el escenario contrafactico, sobre los que se calculara el derecho de la

Demandante a la indemnizaci6n.

La Demandante también afirma haber sufrido dafios a su inversi6n como consecuencia de
la cafda de PdL hacia la quiebra. Las pruebas en este punto no son claras. Con anterioridad
al inicio de la crisis financiera, las propias facturas de los miembros del Consorcio como
contratistas fueron abonadas*”, evidentemente habilitandolas a recuperar sus propios
aportes de capital; sin embargo, la principal subcontratista de PdL, la UTE Boskalis-Ballast
Nedam, no recibié el pago, lo que desencadené los eventos que derivaron en el laudo de la
CCI contra PdL el 28 de noviembre de 2003 y el proceso concursal iniciado contra PdL en
abril de 2007, primero por Boskalis-Ballast Nedam sobre la base de la falta de pago del
laudo de la CCI y luego por el propio directorio de PdL. No obstante, las pruebas no
demuestran que PdL no haya recibido dinero suficiente de parte de la Demandada como
para haber podido pagar las facturas que recibié de Boskalis-Ballast Nedam si PdL hubiera

optado por dar prioridad al pago de tales facturas.

En vista de las dificultades financieras del Proyecto en medio de las condiciones financieras
en deterioro de Argentina en los meses previos a la sancién de la Ley de Emergencia, el
Tribunal concluye que existen pruebas insuficientes que justifiquen la conclusién de que

el proceso concursal iniciado contra PdL fue causado por el proceso de pesificacién u otro

30 En una carta fechada 4 de diciembre de 2002 de la UTE Boskalis International BV-Ballast Nedam Baggeren BV
al Ministerio de Economia de Argentina se alegaba que PdL habia dado prioridad a los pagos hechos a sus propios
accionistas/contratistas antes de pagar a su principal subcontratista, la UTE (Anexo RA 460)

90

incumplimiento del TBI del que la Demandada sea responsable; y, se rehtisa a ordenar el
pago de cualquier indemnizaci6n respecto de la caida en quiebra de PdL. De hecho, el
Tribunal debe asumir que si exige un flujo de ingresos calculado en délares, a fin de evitar
un enriquecimiento ilicito, debe igualmente asumir que todo el pasivo de PdL debe también
calcularse en délares. Sobre esa base, y teniendo en cuenta la prioridad normal de los
acreedores sobre los accionistas, debe asumirse que PdL ha sido colocada en una posicion
que le permita cancelar todas sus deudas, incluso a Boskalis-Ballast Nedam, a Argentina
(por el Préstamo de Emergencia) y a aquellos accionistas como Hochtief que le otorgaron
préstamos a la sociedad. Por consiguiente, el ejercicio valuatorio no debe asumir una
situacién de insolvencia y debe suponer el pago total de los montos adeudados a los

acreedores sin ningtin descuento.

325. Por lo tanto, el Tribunal ha decidido que a los fines de calcular la indemnizacién que se
debe a la Demandante en el presente caso, la reduccién en valor sera la participacién del
26% de la Demandante en la diferencia en délares estadounidenses entre el valor real de
PdL a la fecha de la presente Decision y el valor que PdL habria tenido si todos los demas

factores hubieran permanecido iguales en el “escenario real” excepto que:

a) Se hubiera mantenido la paridad entre el peso y el dolar; y

b) Los peajes se hubieran revisado de conformidad con el fndice de Precios al
Consumidor de los Estados Unidos, tal como exige el Articulo 25 del Contrato de
Concesi6n;

c

Los ntimeros de cada tipo de pago de peaje hubieran sido los nimeros reales
reducidos para considerar el impacto de la elasticidad de la demanda segtin se estima
en los limites inferiores del informe del Sr. Bates, tal como indican los peritos de la
Demandante en el parrafo 109 de su Segundo Informe (2012); y

d

Los costos de operaci6n y mantenimiento reales y todo el pasivo financiero restante
incurrido por PdL, incluidas todas sus deudas, no se hubieran pesificado o reducido
en el proceso concursal.

Limitaciones temporales sobre la indemnizacion

326. En lo que respecta a las limitaciones temporales de la indemnizacién, tal como ya fue

sefialado, dado que la Demandada no ha efectuado un reajuste apropiado del Contrato de

91

327.

328.

329.

concesi6n, los dafios reales en el presente caso comienzan cuando el flujo de ingresos
empez6 a ser afectado, el 23 de mayo de 2003, ya que no se ha demostrado la existencia
de dajfios anteriores. La responsabilidad de la Demandada surge por no haber colocado a
PdL, tras el fin de la crisis econdmica, en la posicién econdémica que las Partes habian
acordado al inicio del Proyecto y por no haber mantenido a PdL en dicha posicién. Ese es
un incumplimiento continuo y los dafios consecuentes contintian ocurriendo. Por lo tanto,
el Tribunal decide por mayoria que los dafios y perjuicios se calcularan a la fecha de la

presente Decision.

Asi, el calculo debe efectuarse respecto del valor reducido de PdL tal como existe a la fecha
de la Decision. El Tribunal rechazarfa las reclamaciones por el cobro de dajfios anticipados
que puedan surgir con posterioridad a la fecha del Laudo porque el Tribunal no tiene
motivo para suponer que la Demandada ignorara las consecuencias de la presente Decisién

respecto de sus obligaciones continuas hacia PdL y la Demandante*”’.

El enfoque aqui
adoptado no viola dicho principio. Es el valor presente de PdL el que ha sido reducido,
aunque teniendo en cuenta las expectativas presentes respecto del trato futuro del Proyecto.
Es ese dajfio al valor presente de PdL el que constituye la base de la indemnizaci6n en la

presente Decision.

En consecuencia, el Tribunal decide que los dajios seran calculados a la fecha de la presente
Decisién. Tal como fue sefialado, los dafios comienzan cuando el flujo de ingresos empieza

a ser afectado, es decir, el 23 de mayo de 2003.

(J) COSTAS

El Tribunal ha considerado las presentaciones de las Partes sobre la cuestién de las costas

y la manera en que se ha desarrollado el arbitraje.

Si bien el Tribunal no ha ordenado el pago de una indemnizacién para cada una de las

reclamaciones presentadas por la Demandante, el nticleo de la reclamacién ha sido

31 Ver, sobre este tema, Mobil Investments Canada y Murphy Oil Corporation c. Canadé (Caso CIADI No.

ARB(AF)/07/4), De
2012, 9 473 y s

 

sién sobre Responsabilidad y los Principios del Monto de la Compensacién, 22 de mayo de
; of., Navigational and Related Rights (Costa Rica c. Nicaragua), Fallo, 13 de julio de 2009, 1.C.J

 

  

Reports 2009, p. 267, {| 150.

92

332.

333.

confirmado y el Tribunal ha determinado que la Demandante tiene derecho a una
indemnizacion por los dafios causados por la violacién por parte de la Demandada de los
derechos de la Demandante al amparo del TBI. Tales dafios incluyen los costos razonables
de la Demandante en la consecuci6n de la presente reclamacién, pagaderos a la fecha de la

presente Decision.

El Tribunal considera que las costas, incluidos los costos legales y de los peritos, son altos,
pero no excesivamente altos dada la duracién y complejidad del presente procedimiento.
Es claro que la Parte vencedora debe recuperar sus costos, pero el Tribunal considera que
una parte sustancial del caso de la Demandante no fue aceptada y que, en tales
circunstancias, no seria justo imponer todas las costas a la Demandada. En consecuencia,
el Tribunal reduce los costos reclamados (USD 9.233.758) en un 25% y decide que la

Demandada deberia reembolsar a la Demandante un monto de USD 6.925.318,50.

(K) INTERESES

El Tribunal ha decidido que deben pagarse intereses compuestos respecto de los montos
adeudados a la Demandante desde la fecha en que debié haberse pagado a la Demandante
(por ej., cada dia en que hubo una diferencia entre los ingresos por peaje a la tarifa real y

los ingresos por peaje revisados y no pesificados).

Deben pagarse intereses compuestos sobre cada monto adeudado en virtud de la presente

Decisién desde la fecha de la Decisién hasta la fecha de pago efectivo de tales montos.

Los intereses seran pagaderos a las tasas de las Letras del Tesoro de los Estados Unidos a

corto plazo en los periodos correspondientes y se capitalizarén en forma trimestral.

(L) EL MONTO A PAGAR

335.

93

En base a la informacién presentada por las Partes, el Tribunal no ha podido calcular el
monto real que deriva de la aplicacién de los principios establecidos precedentemente. La
presente Decisi6n ordena el pago de dicho monto; y si las Partes no logran acordar dentro
de los tres meses siguientes la suma real pagadera en d6lares estadounidenses como

resultado de la presente Decisi6n, el Tribunal invitara a cada Parte a presentar, en forma

94

simultanea y dentro de los dos meses siguientes, un escrito que incluya el calculo de dicha
Parte respecto de cada elemento del monto adeudado de conformidad con el parrafo [325
supra] y una explicacién de los puntos sobre los que hay discrepancia. El Tribunal fijara

entonces el monto real a pagar.

VI.

DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE RESPONSABILIDAD

336.

95

En base a lo anteriormente indicado, el Tribunal DECIDE lo siguiente:

Tras haber determinado (por mayoria) que tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones
efectuadas en este caso, el Tribunal decide, por mayoria, que las reclamaciones efectuadas
por la Demandante en su caracter de acreedora de PdL son inadmisibles. Todas las demas
excepciones opuestas por la Demandada a la admisibilidad de las Reclamaciones de la

Demandante, son rechazadas;

Seguin se explicé en los parrafos 209-288, la Demandada ha violado sus obligaciones bajo
el Articulo 2 del TBI de conferir a la Demandante un trato justo y equitativo, al (1) no haber
restaurado y reparado el equilibrio comercial que habia sido garantizado en el Contrato de
Concesi6én, luego de que tal equilibrio fuera alterado por la ley de pesificacién, la Ley
25.561, el 6 de enero de 2002; y (2) haber pesificado los gastos de operacién y
mantenimiento a través de la Resolucién 14 del 30 de junio de 2003, por lo que procede el

pago de una indemnizaci6n por tales incumplimientos;

El Tribunal considera que no necesita decidir sobre las reclamaciones de la Demandante
relativas a la Proteccién y Seguridad Plenas [Articulos 2(1) y 4(1) del TBI], a la
expropiacion [Articulo 4(2) del TBI], a las medidas arbitrarias y discriminatorias y las
reclamaciones referentes al “cumplimiento de los compromisos” o la “clausula paraguas”,
porque todas ellas estan basadas esencialmente en los mismos hechos y argumentos que
las reclamaciones basadas en el estandar de trato justo y equitativo. Segtin se observé en el
parrafo 291, no se ha argumentado que esos otros esténdares impliquen un enfoque
diferente hacia la causalidad o la determinacién del monto de la indemnizacién, o hacia la
responsabilidad por un rango diferente de dajfios, y el Tribunal considera que estas causales
adicionales que sustentan las reclamaciones han sido abordadas adecuadamente por lo

decidido con respecto del estandar de trato justo y equitativo;

Rechazar el argumento de la Demandada de que los incumplimientos en el presente caso
pueden excusarse o exculparse en funci6n de la crisis econémica y la “necesidad” en virtud

del derecho consuetudinario internacional, segtin se explicé en los parrafos 292-301;

96

La Demandante tiene derecho a un 26% de la indemnizacién por dafios y perjuicios
causados a PdL por la Demandada, como porcién correspondiente a su participacion en el
capital de PdL, y el Tribunal decide, por mayoria, que los dafios y perjuicios se calcularan

a la fecha de la presente Decision;

Segtin se explicé en el parrafo 309, el pago por concepto del seguro contra riesgo politico
que habia acordado la Demandante con el Gobierno de Alemania no debera ser deducido

del monto adeudado a la Demandante;

Por cuanto el Tribunal no ha podido calcular, en base a la informaci6n presentada por las
Partes, el monto real de la indemnizacién que debera pagarse, las Partes deberan calcular
y presentar, de conformidad con los principios establecidos en el parrafo 325, la

informaci6n requerida en el parrafo 335, de la forma y dentro de los plazos alli indicados;

De conformidad con lo decidido en los parrafos 332-334, deberdn pagarse intereses
respecto de los montos adeudados a la Demandante desde la fecha en que debi6 haberse
pagado a la Demandante, y sobre cada monto adeudado en virtud de la presente Decisién
desde la fecha de la Decision hasta la fecha de pago efectivo de tales montos, a las tasas de
las Letras del Tesoro de los Estados Unidos a corto plazo en los periodos correspondientes,

capitalizados en forma trimestral;

En lo que respecta a las costas, y segtin se explicé en los parrafos 329-331, la Demandada

deberd reembolsar a la Demandante el monto de USD 6.925.318,50.

Hecho en inglés y espafiol, ambas versiones siendo igualmente auténticas.

[firmado] [firmado]

 

Honorable Charles N. Brower Sr. J. Christopher Thomas, Q.C.
Arbitro Arbitro

[firmado]

Profesor Vaughan Lowe
Presidente del Tribunal

