CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS
RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Dans la procédure d’arbitrage entre
HOPE SERVICES LLC

Demanderesse

et

REPUBLIQUE DU CAMEROUN

Défenderesse

Affaire CIRDI ARB/20/2

 

DECISION SUR LA DEMANDE DE RECUSATION DU
PROFESSEUR PIERRE MAYER

 

Arbitres ne faisant pas lV’objet de la Demande de récusation
Mme le Professeur Maxi Scherer
M. le Professeur Nassib G. Ziadé

Secrétaire du Tribunal
M. Benjamin Garel

Date d’envoi aux Parties: 21 aott 2020

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

REPRESENTATION DES PARTIES

Représentant la Demanderesse : Représentant la Défenderesse :
Me Alexandra Munoz Mme Nadia Darwazeh
Me Saadia Bhatty Me Michael Conrad
Me Naél Hamza Me Sophie Grémaud
Me Arthur Lauvaux Me Sarah Lucas
Gide Loyrette Nouel Me Frédéric Creuset
15, rue de Laborde Clyde & Co
75008 Paris 134, boulevard Haussmann
France 75008 Paris

France

et

M. Roger Bafakan

Conseiller Technique No. 3

Ministére de l’Economie, de la Planification et
de l’Aménagement du Territoire

B.P. 660

Yaoundé

République du Cameroun

et

M. Mougnal Sidi

Directeur des Affaires Juridiques et des
Engagements Internationaux de I’Etat
Ministére des Relations Extérieures
Yaoundé

République du Cameroun

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

TABLE DES MATIERES

INTRODUCTION ET HISTORIQUE DE LA PROCEDURE .....sssssssssssssssesesessssees

POSITIONS DES PARTIES

 

A. Position de la Demanderesse

 

B. Position de la Défenderesse

 

OBSERVATIONS DU PROFESSEUR MAYER ........cccsccscssessssesssseeeseesseeeseeneseeees

ANALYSE

 

A. Recevabilité de la demande de récusation...........cececcececseeseesesseeseeseseeeeeeneenees

B. Bien-fondé de la demande de récusation

(1) Dispositions applicable:

(2) Examen des circonstances inVOquees ..........cceseeseeseseeeeseeteseeeseeeseeneeeeeeetees

DECISION

 

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

L

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

INTRODUCTION ET HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Cette décision concerne la requéte aux fins de récusation du Professeur Mayer (la
« Demande de récusation »)! déposée par la Demanderesse le 7 juillet 2020. Le résumé
qui suit ne se veut pas exhaustif et porte uniquement sur les éléments de procédure relatifs

a la Demande de récusation.

Le 19 décembre 2019, Hope Services LLC (« Hope » ou la « Demanderesse ») a soumis
une Requéte d’arbitrage au Centre international pour le réglement des différends relatifs
aux investissements (« CIRDI » ou le « Centre ») contre la République du Cameroun (le
« Cameroun » ou la « Défenderesse »), conformément a la Convention pour le reglement
des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats
(la « Convention CIRDI »). Cette requéte était accompagnée des piéces factuelles C-1 a
C-194, des piéces juridiques CL-1 a CL-15, d’un rapport d’expertise de Juliette Fortin et
des piéces FTI-1 a FTI-29.

Le 13 janvier 2020, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Requéte d’ arbitrage.

Par lettres en date du 19 février 2020, les Parties ont convenu de la méthode de constitution
du Tribunal. Aux termes de cet accord, le Tribunal, comprenant trois arbitres, serait

constitué comme suit :

« Le Demandeur désigne un arbitre dans un délai de 30 jours
suivant la communication par laquelle le CIRDI confirmera
V’accord final des Parties sur la méthode de constitution du
Tribunal ;

Le Défendeur désigne un arbitre dans un délai de 30 jours suivant
la communication par laquelle le CIRDI indiquera aux Parties que
larbitre désigné par le Demandeur a accepté sa nomination ;

' Les expressions « Demande de récusation » et « Requéte aux fins de récusation » ont été utilisées dans les

correspondances. L’expression « Demande de récusation » sera utilisée dans la présente décision.

1

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

Les deux arbitres ainsi nommés désignent le Président du Tribunal
Arbitral apres consultation des Parties et dans un délai de 30 jours
suivant la communication par laquelle le CIRDI indiquera aux
Parties que l’arbitre désigné par le Défendeur a accepté sa
nomination ;

Si l’une des Parties ne désigne pas son arbitre ou que les deux
arbitres désignés par les Parties n’arrivent pas a s’accorder sur le
choix du Président du Tribunal dans les délais exprimés ci-avant, le
Président du Conseil Administratif du CIRDI désignera le ou les
arbitres manquants ainsi que le Président du Tribunal Arbitral ».

Par lettre en date du 6 mars 2020, la Demanderesse a nommé M. le Professeur Nassib G.

Ziadé en tant qu’arbitre dans cette affaire. Le Professeur Ziadé a accepté sa nomination le

10 mars 2020.

Par lettre en date du 3 avril 2020, la Défenderesse a nommé Me Frédéric Joachim en tant

qu’arbitre dans cette affaire. Me Joachim a accepté sa nomination le 7 avril 2020.

Par lettre en date du 20 avril 2020, la Défenderesse a nommé M. le Professeur Pierre Mayer

comme arbitre en remplacement de Me Joachim.

Par lettre en date du 6 mai 2020, la Défenderesse a confirmé la nomination du Professeur

Mayer en tant qu’arbitre. Le Professeur Mayer a accepté sa nomination le 7 mai 2020.

Par lettre en date du 19 mai 2020, la Demanderesse a informé le Secrétariat du CIRDI de
son « [étonnement] de voir que M. le Professeur Pierre Mayer a rempli la déclaration
prévue a larticle 6(2) du [Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage du
CIRDI (le « Réglement d’arbitrage CIRDI »)] en cochant la case ‘aucune déclaration’ »
et qu’ « [u]ne recherche rapide sur internet a permis d’établir que M. le Professeur Pierre
Mayer a été par le passé le conseil de l’Etat du Cameroun au cours de la procedure
d’arbitrage CIRDI ARB/81/2 Kléckner Industrie-Anlagen GmbH and others v. United
Republic of Cameroon and Société Camerounaise des Engrais ». La Demanderesse a
demandé au Centre « gu’il prenne attache avec M. le Professeur Pierre Mayer afin

d’établir les circonstances exactes dans lesquelles ce dernier a représenté 1’Etat

2

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

camerounais par le passé et jusqu’a quelle date le Professeur a entretenu des relations

professionnelles et notamment de conseil avec la République du Cameroun ».

Par courriel en date du 21 mai 2020, le Professeur Mayer a transmis le message suivant

aux Parties :

« Ily a 32 ans, alors que jétais consultant au cabinet Coudert, j'ai
participé a la défense du Cameroun dans l'affaire qui l’opposait a
la société Kléckner : j'ai présenté une partie de la plaidoirie devant
le Comité ad hoc. Je précise que je n’ai regu aucune rémunération
du Cameroun pour cette activité et n’ai eu aucun lien contractuel
avec lui. Jen’ai eu aucun lien avec le Cameroun depuis cette affaire.

Malgré l’écoulement d’une aussi longue période de temps, je
n'aurais pas manqué de révéler, par précaution et non par
obligation, cet épisode s’il m’était revenu a la mémoire ».

Le 15 juin 2020, suite a une procédure de scrutin, le Centre a informé les Parties que celles-

ci avaient nommé Mme le Professeur Maxi Scherer en tant que président du Tribunal.

Le 25 juin 2020, le Secrétaire général du CIRDI a, conformément a l’article 6(1) du
Réglement d’ arbitrage CIRDI, notifié aux Parties que les trois arbitres avaient accepté leur
nomination et que le Tribunal était donc réputé constitué a cette date. M. Benjamin Garel,

Conseiller juridique au CIRDI, a été désigné en qualité de Secrétaire du Tribunal.

Le 7 juillet 2020, la Demanderesse a déposé sa Demande de récusation, accompagnée des

piéces factuelles C-195 a C-198 et des piéces juridiques CL-16 4 CL-40.

Par lettre en date du 7 juillet 2020 accompagnant la Demande de récusation, la

Demanderesse a émis la remarque suivante :

« Le curriculum vitae de Mme le Professeur Scherer communiqué le
5 juin 2020 indique qu'elle est titulaire d'un DEA ‘en droit
international privé et commercial’ octroyé en 1999 par l'Université
de Paris I Panthéon-Sorbonne.

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

Il ressort également d'informations librement accessibles au public
que M. le Professeur Mayer a été le Directeur du DEA (devenu
Master 2) en droit international privé et du commerce international
de l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne entre 1984 et 2012.

Il semble donc, sous réserve que la légére déformation de l'intitulé
de ce dipléme dans le CV de Mme le Professeur Scherer ne soit
qu'une erreur de plume, que celle-ci fut étudiante au sein du dipléme
universitaire que dirigeait a l'époque M. le Professeur Mayer ».

La Demanderesse a sollicité que :

« Si tel devait étre le cas, [...] Mme le Professeur Scherer [...] se
déporte du réle qu'elle devrait étre amenée a jouer dans la
procédure de récusation de M. le Professeur Mayer, et que la
demande de récusation jointe au présent courrier soit transmise au
Président du Conseil Administratif en application de l'article 9(4)
du Réglement d’arbitrage ».

15. Par lettre du méme jour, le Secrétaire du Tribunal a accusé réception de la Demande de
récusation déposée par la Demanderesse et du courrier l’accompagnant. Le Secrétaire du

Tribunal a par ailleurs informé les Parties que :

« L’article 58 de la Convention CIRDI prévoit que la demande de
récusation du professeur Mayer sera décidée par les autres
membres du Tribunal. Nous notons a cet égard que la
Demanderesse demande que le professeur Scherer se déporte de la
procédure de récusation et que la requéte soit transmise au
Président du Conseil administratif du CIRDI en application de
Varticle 9(4) du Réglement d’arbitrage du CIRDI.

Je transmets le courrier de la Demanderesse et sa requéte aux
membres du Tribunal. Conformément a l’article 9(4) du Réglement
d’arbitrage du CIRDI, l’instance est suspendue jusqu’a ce qu’une
décision ait été prise au sujet de la requéte.

Un calendrier procédural relati[f] aux observations des parties et
du professeur Mayer sera établi sous peu ».

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

20.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

Par lettre en date du 10 juillet 2020, la Défenderesse a présenté ses commentaires sur le

courrier de la Demanderesse en date du 7 juillet 2020.

Par lettre en date du 13 juillet 2020, le Professeur Scherer a présenté ses commentaires sur
la lettre de la Demanderesse du 7 juillet 2020 et a estimé qu’il n’y avait pas lieu pour elle

de se déporter de la procédure de récusation en cours.

Par lettre en date du 15 juillet 2020, le Secrétaire du Tribunal a transmis aux Parties le

calendrier procédural suivant :

« (i) La Défenderesse est invitée a soumettre une réponse a la
Demande de récusation dans un délai de sept jours a compter de la
réception du présent courrier, soit le mercredi 22 juillet 2020 au
plus tard ;

h Ii,

(ii) Le professeur Mayer ‘a, s'il le les ex]
qu il souhaite apporter, conformément a l'article 9(3) du Réglement

d’arbitrage du CIRDI, au plus tard le mercredi 29 juillet 2020 ;

(iii) Les Parties pourront déposer  simultanément toutes
observations supplémentaires qu’elles souhaitent faire en rapport
avec la Demande de récusation dans un délai de sept jours a
compter de la date de réception des explications fournies, le cas
échéant, par le professeur Mayer. Les Parties sont invitées a
soumettre ces observations supplémentaires au Secrétaire du
Tribunal sans mettre en copie la Partie adverse. Une fois les
observations de chaque Partie recues, le Secrétaire du Tribunal les
transmettra simultanément aux Parties ».

Le 22 juillet 2020, la Défenderesse a soumis sa Réponse 4 la Demande de récusation du
Professeur Mayer accompagnée de la piéce factuelle R-1 et des piéces juridiques RL-1 a

RL-5 (la « Réponse »).

Par lettre en date du 24 juillet 2020, le Professeur Mayer a fourni ses explications aux

Parties, conformément a l’article 9, alinéa (3), du Réglement d’arbitrage CIRDI.

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

21.

22.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

Le 31 juillet 2020, la Demanderesse a soumis ses Observations supplémentaires sur la

Demande de récusation (les « Observations supplémentaires »).

La Défenderesse n’a pas soumis d’ observations supplémentaires.

II. POSITIONS DES PARTIES

23.

24.

25.

26.

L’ objet de cette section est d’offrir un résumé de la position de chacune des Parties, et non
de fournir un compte-rendu exhaustif de tous les arguments soulevés par celles-ci. Lorsque
cela est nécessaire, les arbitres ne faisant pas l’objet de la Demande de récusation

retraceront avec plus de détails, dans leur analyse, les arguments pertinents des Parties.

POSITION DE LA DEMANDERESSE

La Demanderesse fonde sa Demande de récusation sur les faits suivants : le Professeur
Mayer a été le conseil du Cameroun dans l’affaire Kidéckner c. Cameroun ; certains
dirigeants camerounais actuels, impliqués dans les agissements reprochés 4 la

Défenderesse, étaient déja en poste a l’époque de l’affaire K/éckner’.

La Demanderesse rappelle que |’affaire K/éckner est une des affaires emblématiques du
CIRDI, qui a duré plus de neuf ans (s’étalant entre 1981 et 1990) et a donné lieu a deux

procédures en annulation?.

Elle ajoute que pendant toute la durée de l’affaire, le Cameroun a été représenté par le
cabinet Coudert Brothers, qui avait été rejoint en 1984 par le Professeur Mayer*.
S’appuyant sur des informations librement accessibles au public et sur les explications du
Professeur Mayer, la Demanderesse rappelle qu’il a représenté le Cameroun dans la

seconde procédure en annulation®. La Demanderesse note en outre que cela a

2 Demande de récusation, ff 27-35.
3 Demande de récusation, | 28-29.
+ Demande de récusation, ff 30-31.
5 Demande de récusation, $f 32-33.

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

27.

28.

29.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

nécessairement influencé la nomination du Professeur Mayer comme arbitre par le

Cameroun dans la présente instance®.

La Demanderesse fait aussi valoir que, nonobstant les nombreuses années qui se sont
écoulées depuis l’affaire Kidckner, certains hauts dirigeants camerounais de 1l’époque
étaient toujours en poste au moment des agissements reprochés a la Défenderesse, et le
sont toujours a l’heure actuelle. La Demanderesse allégue que ces dirigeants, du fait de leur
position, étaient nécessairement impliqués dans l’affaire K/éckner. La Demanderesse
cite les exemples de M. Paul Biya, Président de la République du Cameroun depuis 37 ans ;
de M. Laurent Esso, Secrétaire général adjoint a la Présidence de la République, puis
Directeur du cabinet civil de la Présidence de la République au moment de l’affaire
Kléckner et Ministre de la Justice depuis fin 2011 ; et de M. Lejeune Mbella Mbella,
diplomate camerounais qui était, notamment, en poste a Paris au moment de l’affaire
Kléckner et occupe désormais les fonctions de Ministre des Relations Extérieures depuis

20157.

La Demanderesse explique que « /e point (a) de Uarticle 6(2), para. 4 du Réglement
d'arbitrage impose a l'arbitre de révéler toutes les relations qu'il entretient, ou a entretenu,
avec les parties. La portée de cette obligation de révélation n'est pas circonscrite dans le
temps ni conditionnée a la nature des relations révélées. Les relations entre l'arbitre et les
parties doivent donc étre révélées quelle que soit leur nature, leur ancienneté, leur

importance, ainsi que leur perception par larbitre »*.

La Demanderesse ajoute que « /es relations professionnelles d'affaires » mentionnées a

Varticle 6, alinéa (2), incluent le fait pour l’arbitre en question d’avoir été conseil de l’une

© Demande de récusation, 35.
7 Demande de récusation, {fj 36-53.

8 Demande de récusation, {{¥] 55-58. Voir aussi Observations supplémentaires, {| 32.

7

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

30.

31.

32.

33.

34.

35.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

des parties, et que l’obligation de révélation de l’arbitre s’applique aux circonstances qui

relévent du domaine public?.

La Demanderesse soutient en outre que la Demande de récusation a été soumise dans les
plus brefs délais au sens de l’article 57 de la Convention CIRDI et de l’article 9 du

Réglement d’arbitrage CIRDI et qu’elle ne peut donc étre irrecevable sur ce fondement!”.

La Demanderesse aborde ensuite les motifs de récusation posés a l’article 57 (premiére
phrase) de la Convention CIRDI : un défaut des qualités requises par l’article 14, alinéa (1),

et le caractére manifeste de ce défaut.

Concernant le défaut des qualités requises par I’article 14, alinéa (1), la Demanderesse note
les différences de formulation entre les trois versions linguistiques de la Convention CIRDI
et soutient que les arbitres se doivent d’offrir des garanties tant d’indépendance que

@impartialité!.

La Demanderesse allégue en outre qu’il appartient a la partie qui demande la récusation
d’un arbitre de prouver non pas l’existence avérée du défaut d’indépendance ou
d’impartialité, mais la simple apparence d’un tel défaut, et que ce critére est objectif et doit

donc étre apprécié du point de vue d’un tiers raisonnable'?.

Concernant le caractére manifeste du défaut, la Demanderesse soutient qu’un « défaut
d’indépendance et d’impartialité est manifeste lorsqu'il est facilement discernable,

évident »'3,

La Demanderesse considére que le fait pour le Professeur Mayer d’avoir été conseil du

Cameroun dans l’affaire K/éckner est susceptible d’affecter son indépendance et son

° Demande de récusation, {¥j 59-65. Voir aussi Observations supplémentaires, ff] 22-23.
‘Demande de récusation, {ff 67-69.

' Demande de récusation, 71-83. Voir aussi Observations supplémentaires, 4] 7-8.

"2. Demande de récusation, {] 84-87. Voir aussi Observations supplémentaires, fj 11-15.

3 Demande de récusation, $f 89-91. Voir aussi Observations supplémentaires, 4] 9-10.

8

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

36.

37.

38.

39.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

impartialité dans la présente instance et que des circonstances similaires ont amené des

arbitres, dans des affaires antérieures, soit 4 démissionner, soit a étre récusés!*.

En particulier, la Demanderesse soutient que le Professeur Mayer, en tant que conseil du
Cameroun dans |’affaire Kléckner, « a nécessairement regu des instructions de la part de
la République du Cameroun et ainsi certainement été amené a créer des liens
professionnels avec ses représentants au sein de l'exécutif camerounais». La
Demanderesse ajoute qu’il est « hautement probable » que ces instructions provenaient de
Messieurs Biya ou Esso, et que des relations se soient ainsi créées avec ces derniers ainsi

qu’avec des membres de 1’ Ambassade du Cameroun 4 Paris, dont M. Mbella Mbella'>.
Pour la Demanderesse'®,

« [L]e fait que M. le Professeur Mayer ait représenté le Cameroun,
et ait vraisemblablement rencontré et travaillé avec Messieurs Biya,
Esso et Mbella Mbella, ainsi que leurs collaborateurs respectifs
aujourd hui disséminés dans la haute administration camerounaise
a des postes opérationnels, a I'époque de l'affaire Kléckner c.
Cameroun pose un probléme fondamental en terme d'impartialité,
et ce pour deux raisons ».

La premiere raison tient au fait que M. Biya et M. Esso étaient encore en poste au moment
des agissements reprochés par la Demanderesse a la Défenderesse dans la présente

instance, notamment des actes inhumains et dégradants dont M. Foumbi, fondateur et

dirigeant de la Demanderesse, aurait prétendument été victime!’.

La deuxiéme raison tient en ceci que « M. le Professeur Mayer a été exposé, de maniére

sans doute involontaire et inconsciente, au mode de fonctionnement de I’Etat du Cameroun

4 Demande de récusation, {{] 95-105.

'S Demande de récusation, ] 107-110.

16

Demande de récusation, | 111.

"7 Demande de récusation, § 112-115.

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

40.

Al.

42.

43.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

[...] » et ne saurait done « étre parfaitement neutre, en comparaison de quelqu’un qui

n’aurait jamais travaillé pour l’Etat »'.

La Demanderesse soutient que ces circonstances créent l’apparence d’un défaut
d’impartialité et d’une situation de biais qui justifieraient la récusation du Professeur

Mayer!?.

La Demanderesse soutient par ailleurs que ni l’ancienneté de l’affaire K/éckner, ni le fait
que le Professeur Mayer, consultant auprés du cabinet Coudert Brothers, n’ait touché
aucune rémunération de la part de la République du Cameroun et n’ait été lié par aucun
lien contractuel avec celle-ci, ne sont d’une quelconque incidence sur le bien-fondé de sa

Demande de récusation””,

Enfin, la Demanderesse soutient que l’absence de révélation spontanée, par le Professeur
Mayer, de circonstances qui auraient di étre révélées, justifie d’autant plus sa récusation?!.
La Demanderesse s’étonne, a cet égard, de ce que le Professeur Mayer aurait prétendument
oublié avoir représenté le Cameroun dans |’affaire K/éckner, et estime impensable que la
Défenderesse ait pu, elle-méme, ne pas s’en souvenir au moment de la nomination du

Professeur Mayer en remplacement de Me Joachim”.

POSITION DE LA DEFENDERESSE

La Défenderesse soutient que la Demanderesse propose une lecture erronée des régles
applicables 4 la récusation d’un arbitre?>. Aprés avoir rappelé le sens des notions
d’indépendance et d’impartialité, la Défenderesse explique qu’un arbitre « manquera donc

de l’indépendance nécessaire pour statuer dans une affaire lorsqu’il s’avérera qu’il

'8 Demande de récusation, {| 117. Voir aussi Observations supplémentaires, 4 25-31.

'° Demande de récusation, {116 ; 118.

2 Demande de récusation, | 122.

2! Demande de récusation, ff 123-130. Voir aussi Observations supplémentaires, [16-19 ; 34-35.
22 Demande de récusation, §{ 131-133.
23 Réponse, 4 5.

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

entretient des liens tellement étroits avec l'une des parties a la procédure que cela pourrait
influer sur sa décision »*, Elle ajoute que « [Ie point de savoir si un arbitre manque

d’impartialité parait plus difficile a cerner car il s’agit d'un concept plus subjectif [...]»°.

44. Concernant le caractére « manifeste » du défaut d’indépendance ou d’impartialité exigé par

la Convention CIRDI, la Défenderesse explique que”® :

« La simple preuve d'une relation professionnelle entre un arbitre
et l'une des parties ne suffit donc pas pour obtenir sa récusation,
encore faut-il que | ‘ensemble des circonstances de l'espéce permette
de douter raisonnablement de son indépendance ».

45. Selon la Défenderesse, le standard applicable exige, pour justifier la récusation d’un

arbitre?” :

« D'une part, preuve de l’existence de liens professionnels tellement
étroits entre l’arbitre dont la récusation est recherchée et l'une des
parties qu’ils influeront nécessairement sur sa décision (critére
d’indépendance), et/ou preuve d'un biais personnel de cet arbitre a
Vendroit de l'une des parties a l arbitrage (critére d’impartialité) ;

Diautre part, preuve que ces liens professionnels ou ce biais
personnel de larbitre est d'une intensité telle que le défaut des
qualités requises est manifeste ».

46. La Défenderesse poursuit en expliquant que le Professeur Mayer ne manque pas
d’indépendance. Selon elle, le fait de représenter un Etat ne crée pas de liens professionnels
entre le conseil et l’ensemble de l’exécutif, a fortiori dans la mesure ot, comme la
Défenderesse le rappelle, le Professeur Mayer a indiqué n’avoir eu aucun lien avec la
République du Cameroun depuis l’affaire K/éckner il y a plus de 30 ans”*. La Défenderesse

rejette donc toute notion de dépendance, financiére ou autre, entre le Professeur Mayer et

24 Réponse, {f 6-13.
25 Réponse, § 14.

26 Réponse, $f 15-22.
27 Réponse, § 23.

2 Réponse, 25-26.

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

47.

48.

49.

50.

Sl.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

la Défenderesse”®. La Défenderesse prétend ainsi que les sentences que la Demanderesse

cite a l’appui de sa Demande de récusation sont toutes « hors sujet »*°.

La preuve d’un défaut manifeste d’indépendance n’est donc, selon la Défenderesse, pas

rapportée par la Demanderesse*!.

La Défenderesse considére que le Professeur Mayer ne manque pas non plus d’impartialité,
rejetant ainsi la notion, avancée par la Demanderesse, qu’il serait incapable de se prononcer
sur la responsabilité de la République du Cameroun en raison des instructions regues dans
le cadre de l’affaire K/éckner de la part de dirigeants qui occupent toujours des postes de
responsabilité au sein de I’Etat camerounais**. La Défenderesse affirme a cet égard que la

Demanderesse opére « par pures supputations »*.

La Défenderesse rejette également l’argument de la Demanderesse selon lequel le fait que
le Professeur Mayer ait « été exposé, de maniére sans doute involontaire et inconsciente,
au mode de fonctionnement de |’Etat du Cameroun » il y a plus de 30 ans, affecterait son

impartialité™*.

La preuve d’un défaut manifeste d’impartialité n’est donc, selon la Défenderesse, pas

davantage rapportée par la Demanderesse*>.

Enfin, la Défenderesse rejette comme erroné le raisonnement de la Demanderesse aux

termes duquel le fait pour le Professeur Mayer d’avoir omis de révéler avoir été le conseil

2° Réponse, § 27.
3 Réponse, § 28.
3! Réponse, § 29.
2 Réponse, {ff 30-31.
3 Réponse, § 32.
4 Réponse, § 34.
35 Réponse, § 35.

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

52.

53.

54.

55.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

du Cameroun dans l’affaire K/éckner caractériserait un manque d’indépendance et

d’impartialité*®.

La Défenderesse rappelle d’abord que l’absence de révélation n’est pas en soi un motif de

récusation?”,

La Défenderesse explique ensuite que les [BA Guidelines on Conflicts of Interest in
International Arbitration — que les Parties n’ont pas convenu expressément d’appliquer
dans cette instance mais qui constituent néanmoins un standard de référence — imposent a
l’arbitre de révéler les services de conseil préalablement rendus 4 une partie au cours des 3
années précédentes**. La Défenderesse ajoute que si cette durée de 3 ans doit évidemment
étre appliquée avec une certaine latitude, en l’espéce, la durée de plus de 30 ans qui s’est
écoulée depuis l’affaire K/éckner fait échec a l’obligation de révélation alléguée par la

Demanderesse*”.

En dernier lieu, la Défenderesse note que la Demanderesse, sans apporter ni preuve ni
allégation de fait le justifiant, « remet directement en cause la sincérité du professeur
Mayer » qui a indiqué ne pas se souvenir de sa participation dans l’affaire K/éckner*®. La
Défenderesse considére qu’il n’y a « aucune raison de ne pas croire un arbitre aussi
respecté et expérimenté lorsqu'il dit avoir oublié cette affaire, sauf a supposer qu'il soit de

mauvaise foi, ce qui n’est évidemment pas prouvé »»*'.

La Défenderesse demande donc aux arbitres non visés par la Demande de récusation de
rejeter cette derniére, et se réserve le droit de demander le paiement des frais exposés par

elle en conséquence de cette Demande*?.

3 Réponse, ff 36-37.
57 Réponse, § 38.
38 Réponse, {ff 39-40.
» Réponse, {ff 41-43.
“© Réponse, § 45.
41 Réponse, § 46.
* Réponse, ff 47-48.

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

III.OBSERVATIONS DU PROFESSEUR MAYER

56.

Le Professeur Mayer a indiqué ce qui suit aux Parties :

« Ayant pris connaissance de la Requéte aux fins de récusation
datée du 7 juillet 2020 (‘Requéte’) déposée par la Demanderesse et
de la Réponse de la Défenderesse datée du 22 juillet 2020
(Réponse) je souhaite formuler les observations suivantes, qui

le que M. Benjamin Garel, Cc iller juridique
et Secrétaire du Tribunal, a transmis de ma part aux Parties par
courriel du 21 mai 2020.

 

Dans sa Requéte, la Demanderesse met en avant, aux paragraphes
36 a 53, le fait que certains hauts dirigeants camerounais du temps
de l'affaire Kléckner c. Cameroun exergaient encore des
responsabilités stratégiques au moment des agissements reprochés
a l’Etat du Cameroun a l'encontre de la Demanderesse, et les
exercent encore. Elle insinue aussi que j’aurais rencontré l’un
d’eux, M. Mbella Mbella, a Paris.

C'est oublier que j’étais alors (et suis resté jusqu’a mon départ)
simple consultant au Cabinet Coudert, et que je n'ai eu aucun
contact avec l'une quelconque de ces hautes personnalités, qui
probablement ignoraient jusqu’a mon existence. J'ai rencontré
exclusivement la personne qui assurait les contacts avec le Cabinet,
M. Joseph Komok, juriste au sein de la Société nationale
d‘investissement, que je n'ai jamais revu depuis, et dont un ancien
collaborateur du Cabinet Coudert me dit qu’il a pris sa retraite il y
a une dizaine d’années ».

IV. ANALYSE

A.

57.

RECEVABILITE DE LA DEMANDE DE RECUSATION

L’article 9, alinéa (1), du Réglement d’ arbitrage CIRDI est ainsi rédigé :

« Une partie demandant la récusation d’un arbitre en vertu de
Varticle 57 de la Convention soumet sa demande diiment motivée au
Secrétaire général dans les plus brefs délais, et en tout état de cause
avant que l’instance ait été déclarée close ».

14

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)
Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

 

58. La Convention CIRDI et le Réglement d’arbitrage CIRDI ne précisent pas le délai durant
lequel une demande de récusation peut étre soumise. Par conséquent, la question de savoir
si une demande a été présentée dans les délais doit étre tranchée au cas par cas*?. Par le
passé, des tribunaux arbitraux ont conclu qu’une demande était soumise dans les délais si
elle était présentée dans les 10 jours suivant la date a laquelle la partie concernée avait pris
connaissance des faits sur lesquels elle était fondée**, mais qu’une demande soumise aprés

53 jours était effectuée hors délai®.

59. La Défenderesse n’allégue pas que la Demande en récusation aurait été présentée en dehors

des délais requis.

60. En l’espéce, la Demande a été soumise le 7 juillet 2020, soit 12 jours aprés la date de
constitution du Tribunal, avant laquelle la Demande ne pouvait étre utilement soumise. Par
conséquent, la Demande a été soumise dans les plus brefs délais au sens de l’article 9,

alinéa (1), du Réglement d’arbitrage CIRDI.

B. BIEN-FONDE DE LA DEMANDE DE RECUSATION
qd) Dispositions applicables

61. L’article 57 de la Convention CIRDI permet a une partie de demander la récusation de tout

membre du tribunal. Cet article est ainsi rédigé :

8 Décision sur la proposition de récusation du Professeur Francisco Orrego Vicufia (13 décembre 2013)
(« Burlington »), 473; ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. et ConocoPhillips Gulf of Paria
B.V. c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/07/30), Décision sur la proposition de récusation
d'une majorité des membres du Tribunal (5 mai 2014) (« Conoco »), | 39 ; Abaclat et autres c. République argentine
(Affaire CIRDI ARB/07/3), Décision sur la proposition de récusation d'une majorité des membres du Tribunal (4
fevrier 2014) (« Abaclat »), § 68; ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. et ConocoPhillips
Gulf of Paria B.V. c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/07/30), Décision sur la proposition
de récusation d’une majorité des membres du Tribunal (1 juillet 2015) (« Conoco et al. »), § 63.

“4 Urbaser S.A. et autres c. République argentine, Décision sur la proposition des Demanderesses de récuser le
Professeur Campbell McLachlan, Arbitre, ARB/07/26, 12 aotit 2010 (« Urbaser »), 4 19.

48 Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona SA. c. République argentine (Affaires CIRDI ARB/03/17 et
ARB/03/19), Décision sur la proposition de récusation d’un membre du Tribunal arbitral (22 octobre 2007) (« Suez »),
4 22-26.

15

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

« Une partie peut demander a la Commission ou au Tribunal la
récusation d'un de ses membres pour tout motif impliquant un
défaut manifeste des qualités requises par l'article 14, alinéa (1).
Une partie a une procédure d’arbitrage peut, en outre, demander la
récusation d’un arbitre pour le motif qu’il ne remplissait pas les
conditions fixées a la section 2 du chapitre IV pour la nomination
au Tribunal arbitral ».

62. La récusation demandée en l’espéce est fondée sur l’argument selon lequel le Professeur
Mayer est manifestement dépourvu des qualités requises par l’article 14, alinéa (1), de la

Convention CIRDI.
63. L’article 14, alinéa (1) de la Convention CIRDI dispose :

«Les personnes désignées pour figurer sur les listes [de
conciliateurs et d’arbitres] doivent jouir d’une haute considération
morale, étre d'une compétence reconnue en matiére juridique,
commerciale, industrielle ou financiére et offrir toute garantie
d’indépendance dans I’exercice de leurs fonctions. La compétence
en matiére juridique des personnes désignées pour la liste d’arbitres
est particuliérement importante ».

64. La charge de prouver que les conditions de la récusation d’un arbitre sont remplies pése
sur la partie qui en fait la demande. Celle-ci doit donc établir, aux termes des dispositions
susvisées, qu’un défaut des qualités mentionnées a l’article 14, alinéa (1), affecte l’arbitre

en question, et que ce défaut est en outre manifeste.

65. La version anglaise de l’article 14, alinéa (1) de la Convention CIRDI fait référence a
un « independent judgment » et la version frangaise 4 « toute garantie d’indépendance
dans l’exercice de leurs fonctions ». La version espagnole exige, quant a elle, une
« imparcialidad de juicio » (impartialité dans le jugement). Les trois versions linguistiques
de la Convention CIRDI faisant également foi, il est admis par les décisions antérieures
pertinentes que les arbitres doivent étre tout a la fois impartiaux et indépendants*®. Les

46 Suez, §28 : « The concepts of independence and impartiality, though related, are often seen as distinct, although the

precise nature of the distinction is not always easy to grasp. Generally speaking, independence relates to the lack of
relations with a party that might influence an arbitrator’s decision. Impartiality, on the other hand, concerns the

16

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

arbitres ne faisant pas l’objet de la Demande de récusation, auteurs de la présente décision,

adoptent cette approche.

66. L’impartialité renvoie a l’absence de parti pris ou de préjugé a l’égard d’une partie ;
l’indépendance se caractérise par I’absence d’un contréle extérieur*’. L’indépendance de
méme que l’impartialité « protégent les parties contre le risque que les arbitres ne soient

influences par des facteurs autres que ceux liés au bien-fondé de l'affaire »**.

67. Les articles 57 et 14, alinéa (1), de la Convention CIRDI n’exigent pas la preuve concréte
d’un défaut d’indépendance ou d’un parti pris réel ; au contraire, ainsi qu’il a été relevé
dans des décisions récentes, il est suffisant d’établir l’apparence d’un défaut
d’indépendance ou l’apparence d’un parti pris*’. Les arbitres ne faisant pas l’objet de la

Demande de récusation rejettent donc l’approche proposée par la Défenderesse au

absence of a bias or predisposition toward one of the parties. » ; voir aussi: OPIC Karimum Corporation c.
République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/10/14), Décision sur la proposition de récusation du
Professor Philippe Sands, Arbitre (5 mai 2011), §] 44 ; Getma International et autres c. République de Guinée (Affaire
CIRDI ARB/11/29), Décision sur la proposition de récusation de I’ Arbitre Bernardo M. Cremades (28 juin 2012)
(« Getma »), § 59 ; ConocoPhillips Company et autres c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI
ARB/07/30), Décision sur la proposition de récusation de L. Yves Fortier, Q.C., Arbitre (27 février 2012)
(« ConocoPhillips »), § 54 ; Alpha Projektholding GmbH c. Ukraine (Affaire CIRDI ARB/07/16), Décision sur la
proposition de la Défenderesse de récuser I’Arbitre Dr. Yoram Turbowicz (19 mars 2010) (« Alpha »), 436 :
Tidewater Inc. et autres. c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/10/5), Décision sur la
proposition de la Demanderesse de récuser le Professeur Brigitte Stern, Arbitre (23 décembre 2010) (« Tidewater »),
4] 37 ; Saint-Gobain Performance Plastics Europe c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI
ARB/12/13), Décision sur la proposition de la Demanderesse de récuser M. Gabriel Bottini du Tribunal sur le
fondement de l’article 57 de la Convention CIRDI (27 février 2013) (« Saint-Gobain »), § 55 ; Burlington, 65 ;
Abaclat, 474 ; Repsol, S.A. et Repsol Butano, S.A. c. République argentine (Affaire CIRDI ARB/12/38), Décision sur
la proposition de récusation des Arbitres Francisco Orrego Vicufia et Claus von Wobeser (13 décembre 2013)
(« Repsol »), | 70 ; Conoco, 4 50; Conoco et al., 4 80.

47 Suez, 429 ; ConocoPhillips, 4 54 ; Burlington, 4 66 ; Abaclat, 475 ; Conoco, § 51; Conoco et al., 481.

+8 ConocoPhillips, 55 ; Universal Compression International Holdings, S.L.U c. République bolivarienne du
Venezuela (Affaire CIRDI ARB/10/9), Décision sur la proposition de récusation du Professeur Brigitte Stern et du
Professeur Guido Santiago Tawil, Arbitres (20 mai 2011) (« Universal »), § 70 ; Urbaser, § 43 ; Burlington, § 66 ;
Abaclat, 475 ; Conoco, § 51; Conoco et al., 481.

* Urbaser, 4,43 ; Blue Bank ional & Trust (Barbados) Ltd. c. Républi livarienne du Venezuela (Affaire
CIRDI ARB/12/20), Décision sur les propositions des parties de récuser une majorité des membres du Tribunal
(12 novembre 2013) (« Blue Bank »), | 59 ; Burlington, § 66 ; Abaclat, 4,76 ; Conoco, | 52; Conoco et al., 483.

  

 

17

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

68.

69.

70.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

paragraphe 23 de sa Réponse*®. Celle-ci leur apparait trop restrictive car elle crée une

charge de la preuve quasiment impossible a satisfaire.

Un certain nombre de décisions ont conclu que le terme « manifeste » employé a
article 57 de la Convention CIRDI signifie « évident » (« evident») ou « flagrant »
(« obvious »)*! et qu’il fait référence a la facilité avec laquelle le défaut allégué des qualités
requises peut étre discerné*”. Les arbitres ne faisant pas l’objet de la Demande de récusation

adhérent a cette approche et notent d’ailleurs que les Parties s’accordent sur ce point.

Le critére juridique appliqué 4 une demande de récusation d’un arbitre est un « critére
objectif fondé sur une appréciation raisonnable des éléments de preuve par un tiers »».
La croyance subjective de la partie qui demande la récusation n’est pas suffisante pour
répondre aux exigences de la Convention CIRDI™. Les arbitres ne faisant pas l’objet de la
Demande de récusation prennent note de ce que les Parties s’accordent également sur ce

point.

(2) Examen des circonstances invoquées

Les auteurs de la présente décision analyseront ci-aprés successivement les trois
circonstances invoquées par la Demanderesse au soutien de sa Demande de récusation :
a) le fait que le Professeur Mayer a représenté le Cameroun dans |’affaire K/éckner ; b) le
fait que le Professeur Mayer, dans le cadre de cette représentation, aurait noué des liens
avec des dirigeants camerounais toujours en poste a l’heure actuelle ; et c) le fait que le
Professeur Mayer n’a pas révélé avoir représenté le Cameroun dans l’affaire Kléckner

lorsqu’il a accepté sa nomination comme arbitre par la Défenderesse.

SCF. 4 45 supra.

5! Voir Suez, | 34 ; Alpha, 4 37 ; Universal, | 71 ; Saint-Gobain, § 59 ; Blue Bank, § 47 ; Burlington, § 68 ; Abaclat,
471 ; Repsol, 73 ; Conoco, 4 47 ; Conoco et al., | 82.

2C, Schreuer, The ICSID Convention, Second Edition (2009), page 1202 4134-154.
53 Suez, 4 39-40 ; Abaclat, 4,77 ; Burlington, 4 67 ; Conoco, 53; Conoco et al., 4 84.
54 Burlington, § 67 ; Abaclat, 77 ; Blue Bank, 4 60 ; Repsol, | 72. ; Conoco, § 53; Conoco et al., | 84.

18

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

71.

72.

73.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

a. _ Représentation du Cameroun

Les auteurs de la présente décision considérent que si le fait d’avoir été conseil d’une partie
dans une affaire précédente sans lien avec |’instance principale en cours est susceptible
d’affecter l’indépendance et/ou l’impartialité d’un arbitre, pareille présomption n’est ni

automatique ni encore moins systématique.

Il convient de procéder, au cas par cas, 4 une analyse de toutes les circonstances invoquées
pour déterminer si elles sont susceptibles d’affecter l’indépendance et/ou |’impartialité

d’un arbitre.

Les auteurs de la présente décision notent de maniére préliminaire qu’aucune des affaires
invoquées par les Parties ne semble étre directement transposable aux circonstances de

Vespéce :

Big Sky Energy Corporation c. Kazakhstan* : Les faits de l’espéce étaient différents :
il était reproché a l’arbitre nommé par le Kazakhstan, et ayant assisté celui-ci lors de la
réforme de son systéme judiciaire, d’avoir eu des contacts professionnels avec des juges
kazakhs. La mission de l’arbitre récusé, semble-t-il, « had brought him into close
contact with members of the Kazakh judiciary, whose actions the claimant

criticizes »*®,

Vito Gallo c. Canada*’ : Si les faits de l’espéce se rapprochent de ceux relatifs a la

 

présente décision, ils s’en distinguent également a maints égards. A la différence de la
présente affaire, l’arbitre dont la récusation était demandée agissait de maniére
concomitante comme conseil du Mexique. En outre, le Mexique n’était pas partie a

arbitrage, mais avait simplement la possibilité d’intervenir comme partie non-

58 Demande de récusation, ff 104 et seq.

56 C. J. Carswell et L. Winnington-Ingram, ‘Challenges to Arbitrators under the ICSID Convention and Rules’ in
B.Legum (ed.), The Investment Treaty Arbitration Review, 4th Ed. June 2019 (accessible sur
https://thelawrevi 0.uk/edition/ thei ment-treaty-arbitration-review-edition-5/1227610 to-
arbitrators-under-the-icsid-convention-and-rules).

57 Demande de récusation, § 122.

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

74.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

contestante en tant qu’Etat signataire de I’Accord de libre-échange nord-américain
(ALENA). Ce n’est que si cette situation venait a se réaliser que la disqualification de

Varbitre devenait inévitable**.

Suez c. Argentine®® : Etaient en cause dans cette affaire des liens professionnels

généraux entre un arbitre et une partie, et non la représentation d’une partie par l’arbitre
en tant que conseil. Comme |’indique la Défenderesse, la décision a rappelé « qu’un
lien entre une partie et un arbitre n'est pas suffisant pour établir un manque manifeste
d‘impartialité et d’indépendance, lequel suppose que soit rapportée la preuve d'une
proximité, d'une intensité, d'une dépendance et une certaine matérialité des

agissements reprochés a l'arbitre »®.

Les auteurs de la présente décision considérent néanmoins qu’ils peuvent s’inspirer des
éléments identifiés dans la décision Suez® pour établir les critéres leur permettant de
déterminer les circonstances et conditions dans lesquelles la représentation d’une partie a
un arbitrage par l’un des arbitres agissant comme conseil dans une précédente affaire est

problématique. Ces critéres relevent de :

La temporalité : combien de temps la représentation a-t-elle duré, et quand s’est-elle

achevée ?

La matérialité : la représentation emportait-elle des contacts fréquents avec le client ?

Quel était le réle exact de l’arbitre quand il agissait comme conseil ?

58 Vito G. Gallo v. Government of Canada, PCA Case No. 2008-03, PCA Administered, Decision on the Challenge to

Mr. J. Christopher Thomas, QC, 14 October 2009, (34. Dans cette décision, I’arbitre en question fut alors requis par
le Secrétaire général adjoint du CIRDI de faire le choix suivant : « Mr. Thomas must therefore now choose whether
he will continue to advise Mexico, or continue to serve as an arbitrator in this case. Mr. Thomas shall inform me of
his choice (with copies being sent to the parties, the two other arbitrators and the PCA) within seven (7) days of his
receipt of the present decision. »

5° Réponse, § 18.

Jd, résumant Suez, 4 35.

&! Suez, 435.

20

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

75.

76.

77.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

e L’existence d’un lien de dépendance : quelle était l’importance de l’affaire, notamment
en termes de prestige et/ou de rémunération ? Cette affaire était-elle unique ou a-t-elle

été précédée ou suivie par d’autres ?

Les auteurs de la présente décision considérent que les circonstances dont ils ont eu a
connaitre ne leur permettent pas de conclure que la représentation du Cameroun par le
Professeur Mayer dans l’affaire Kiéckner peut affecter son indépendance ou son

impartialité dans la présente affaire.

Certes, l’affaire K/éckner est une affaire importante et emblématique. Mais il n’est pas
contesté que la participation du Professeur Mayer 4 la représentation du Cameroun dans
cette affaire a eu lieu il y a plus de trente ans. Et s’il est avéré que certains dirigeants
camerounais de |’époque sont toujours en poste 4 l’heure actuelle, cela ne saurait affecter
incidence de ces trente années écoulées dans la mesure ot le Professeur Mayer n’avait
aucun contact, professionnel ou autre, avec lesdits dirigeants (voir paragraphes 79 et seq.

ci-dessous).

De plus, le Professeur Mayer était consultant auprés du cabinet Coudert ; il n’était ni

associé ni collaborateur ; il n’était pas le représentant principal ni méme |’avocat officiel

 

du Cameroun dans l’instance a laquelle il a participé. Les auteurs de la présente décision
notent a cet égard que la participation du Professeur Mayer a l’audience prévue le 24 mars
1989 devant le second comité ad hoc a méme été contestée par Kléckner, qui considérait
que le Professeur Mayer n’avait pas le pouvoir ou |’autorité d’assister ou de conseiller le
Cameroun pendant l’audience. Le Professeur Mayer n’avait pas été identifié comme
conseil du Cameroun auprés du Secrétaire général du CIRDI, comme I’exige l’article 18
du Réglement d’ arbitrage CIRDI, et Kléckner demandait donc son exclusion de l’audience.

Le comité ad hoc a dt reporter l’ audience aux 12 et 13 mai 1989 et a invité les parties a se

21

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

78.

79.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

conformer aux prescriptions du Réglement d’arbitrage concernant la communication des
noms et pouvoirs de leurs conseils au Secrétaire général du CIRDI™.

Il est donc patent que le rdle du Professeur Mayer parmi les conseils du Cameroun était
limité et circonscrit, comme il l’a lui-méme indiqué, 4 la présentation d’ « une partie de la
plaidoirie devant le Comité ad hoc ». Le Professeur Mayer a également indiqué (i) n’avoir
eu de contacts dans le cadre de |’affaire K/éckner qu’avec un juriste de la Société nationale
d’investissement, qu’il n’a jamais revu depuis®™ ; (ii) n’avoir eu aucun lien avec le
Cameroun depuis cette affaire™ ; et (iii) n’avoir regu aucune rémunération du Cameroun

en lien avec sa participation dans l’affaire Kléckner®.

b. Liens avec les hauts dirigeants camerounais

La Demanderesse allégue que « M. le Professeur Mayer a nécessairement regu des
instructions de la part de la République du Cameroun et ainsi certainement été amené a
créer des liens professionnels avec ses représentants au sein de l'exécutif camerounais »°°
et qu’il est « hautement probable que les instructions provenaient de Messieurs Biya ou
Esso, et que des relations se soient ainsi créées avec ces derniers ainsi qu’avec des
membres de l’Ambassade du Cameroun a@ Paris, dont M. Mbella Mbella»®’. La
Demanderesse allégue également que « [...] le fait que M. le Professeur Mayer ait
représenté le Cameroun, et ait vraisemblablement rencontré et travaillé avec Messieurs
Biya, Esso et Mbella Mbella, ainsi que leurs collaborateurs respectifs aujourd’hui

disséminés dans la haute administration camerounaise a des postes opérationnels, a

® Klockner Industrie-Anlagen GmbH et al. c. République Unie du Cameroun et Société Camerounaise des Engrais,
(Affaire CIRDI No. ARB/81/2), Décision du Comité ad hoc (17 mai 1990), § 2.04-2.06.

® Explications du Professeur Mayer en date du 24 juillet 2020.

Message du Professeur Mayer aux Parties en date du 21 mai 2020.
Id.

66

Demande de récusation, §] 107.

7 Demande de récusation, § 108.

22

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)

 

80.

81.

82.

Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

l’époque de l'affaire Kléckner c. Cameroun pose un probléme fondamental en terme

d'impartialité, et ce pour deux raisons »®.

Les faits allégués par la Demanderesse au soutien de sa Demande de récusation ne sont pas
établis. Ils sont formulés sous forme de suppositions ou de supputations
(« nécessairement », « hautement probable », « vraisemblablement ») qui sont contestés

par le Professeur Mayer, lequel indique® :

« Je n’ai eu aucun contact avec l'une quelconque de ces hautes
personnalités, qui probablement ignoraient jusqu’a mon existence.
J'ai rencontré exclusivement la personne qui assurait les contacts
avec le Cabinet, M. Joseph Komok, juriste au sein de la Société
nationale d’investissement, que je n'ai jamais revu depuis, et dont
un ancien collaborateur du Cabinet Coudert me dit qu’il a pris sa
retraite il y a une dizaine d’années ».

Les auteurs de la présente décision considérent, a l’instar du président du Conseil
administratif du CIRDI dans l’affaire Getma, qu’ « une demande en récusation ne peut
prospérer sur la base d’une simple spéculation, présomption ou croyance de la partie

requérante »”°.

La Demanderesse allégue également qu’ « en travaillant directement pour le Cameroun,
M. le Professeur Mayer a été exposé, de maniére sans doute involontaire et inconsciente,
au mode de fonctionnement de l’Etat du Cameroun. De par cette connaissance de la réalité
du pouvoir camerounais qu'il a acquis, M. le Professeur Mayer ne peut étre parfaitement
neutre, en comparaison de quelqu’un qui n’aurait jamais travaillé pour I’Etat. La encore,
il en résulte une situation de biais, ne serait-ce que de maniére inconsciente, qui justifie la

récusation de M. le Professeur Mayer »".

Demande de récusation, | 111.

© Explications du Professeur Mayer en date du 24 juillet 2020.
” Getma, 470.
7 Demande de récusation, {9 117-118.

23

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)
Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

 

83. De nouveau, les faits allégués par la Demanderesse ne sont pas établis. La teneur des
explications fournies par le Professeur Mayer réfute les allégations de la Demanderesse.
La encore, la simple croyance de la Demanderesse ne saurait suffire a justifier la récusation
du Professeur Mayer. En tout état de cause, les auteurs de la présente décision considérent
qu’avoir été « exposé au mode de fonctionnement » d’un Etat ne peut, en soi et en l’absence
d’autres critéres, constituer une circonstance affectant l’indépendance ou l’impartialité

d’un arbitre.

c. Absence de révélation

84. Il n’est pas contesté que le Professeur Mayer n’a pas révélé de maniére spontanée le fait
qu’il avait représenté le Cameroun dans |’affaire K/éckner. Il l’a fait sur invitation de la

Demanderesse, avant la constitution du Tribunal, et a expliqué son omission”.

85. La Demanderesse soutient que le Professeur Mayer avait l’obligation de divulguer cette

représentation du Cameroun et que son omission justifie d’autant plus sa récusation”?.

86. L’article 6, alinéa (2), du Réglement d’arbitrage CIRDI ne limite pas dans le temps le
champ ou |’étendue des révélations qui sont exigées de l’arbitre™*. Il eat done été
souhaitable, en dépit des trente années qui se sont écoulées, que le Professeur Mayer fit
cette révélation au moment de son acceptation. Il convient de relever néanmoins que

l’écoulement de ces années n’a pas été invoqué par le Professeur Mayer pour justifier sa

™ Message du Professeur Mayer aux Parties en date du 21 mai 2020.

73 Les auteurs de la présente décision notent que la Demanderesse se référe A certaines dispositions des Lignes
directrices de IBA sur les conflits d’intéréts dans l’arbitrage international, tout en notant qu’elles ne sont pas
applicables dans cette instance. La présente décision n’est dés lors pas fondée sur ces Lignes directrices de I’ IBA. Les
auteurs relévent toutefois que les dispositions que la Demanderesse cite ne vont pas au soutien de ses arguments. En
effet, le professeur Mayer : a) ne conseille pas le Cameroun réguliérement ni n’en tire un revenu financier substantiel
(art. 1.4) ; b) n’a pas fourni d’avis juridique ou d’ opinion d’expert au Cameroun dans le cadre de la présente instance
(art. 2.1.1) ; c) ne représente ni ne conseille actuellement I’une des Parties (art. 2.3.1) ; et d) n’a pas été le conseil du
Cameroun au cours des trois derniéres années (art. 3.1.1).

™ Les auteurs de la présente décision notent que le projet d’amendement des réglements du CIRDI envisage que
Vobligation de révélation de l’arbitre ne porte que sur les circonstances datant de 5 ans tout au plus. Voir proposition
de modéle de déclaration d’arbitre : https://icsid.worl i di ‘WP_4 Vol 2 Fr.pdf,
p. 251.

24

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)
Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

 

décision de ne pas faire de révélation, mais bien pour expliquer que plus de trente ans aprés

Vaudience Kiéckner, V’affaire lui a simplement échappé.

87. En tout état de cause, l’absence de révélation ne justifie pas en soi la récusation, ce sur quoi
les Parties s’accordent. Les auteurs de la présente décision adhérent a la décision rendue

dans l’affaire Getma, selon laquelle” :

« [L] absence d’une déclaration ne peut en elle-méme prouver le
manque d’indépendance ; seuls les faits et les circonstances qui
n'ont pas été révélés peuvent mettre en cause la garantie
d’indépendance d'un arbitre, non le manque de déclaration a cet

effet ».

88. Les circonstances invoquées par la Demanderesse n’affectant ni l’indépendance ni
Vimpartialité du Professeur Mayer, son omission de les révéler ne saurait justifier sa

récusation.

75 Getma, { 80. Voir aussi: Tidewater, § 40: « [N]on-disclosure would itself indicate manifest lack of impartiality only
if the facts or circumstances surrounding such non-disclosure are of such gravity (whether alone or in combination
with other factors) as to call into question the ability of the arbitrator to exercise independent and impartial judgment.
»; Suez, | 44: « whether nondisclosure raises such doubts depends on whether the failure to disclose was inadvertent
or intentional, whether it was the result of an honest exercise of discretion, whether the facts that were not disclosed
raised obvious questions about impartiality and i) and whether the di: isan ab ion on the
part of the conscientious arbitrator or part of a pattern of circumstances raising doubts as to impartiality, and this
balancing is for the deciding authority (in the present case, the remaining arbitrators) to perform in each particular
case. »

25

Hope Services LLC c. République du Cameroun
(Affaire CIRDI ARB/20/2)
Décision sur la Demande de récusation du Professeur Pierre Mayer

Vv. DECISION

89. Aprés avoir examiné l’ensemble des faits allégués et les arguments soumis par les Parties,
et pour les raisons énoncées ci-dessus, les arbitres ne faisant pas l’objet de la Demande de

récusation du Professeur Mayer, rejettent celle-ci.

 

[SIGNATURE] [SIGNATURE]
Professeur Maxi Scherer Professeur Nassib G. Ziadé
Arbitre Arbitre
Date : 21 aoat 2020 Date : 21 aofit 2020

26

