Arrét du 14 décembre 2017
Ire Cour de droit civil

Composition
Mmes les Juges Kiss, présidente, Klett et Niquille.
Greffier: M. Carruzzo.

Participants a la procédure
République de X. , feprésentée par Me Homayoon Arfazadeh,
recourante,

contre

3.C. ;
toutes trois représentées par Me Paolo Marzolini,
intimées.

Objet
arbitrage international,

recours en matiére civile contre la sentence finale rendue le 16 février 2017 par le Tribunal arbitral ad
hoc
(PCA Case n° 2014-31).

Faits:

A.

A.a. Le 7 septembre 1992, les gouvernements de Z. et de la République de X. (ci-
aprés: X. ) ont signé, a M. , un accord sur l'encouragement et la protection réciproques

des investissements (ci-aprés: le TBI, pour traité bilatéral d'investissement). Chacun des deux Etats s'y
engageait a accorder un traitement loyal et équitable aux investissements des investisseurs de l'autre
partie contractante (art. 3 al. 1:" fair and equitable treatment") et 4 ne prendre aucune mesure
susceptible de priver, directement ou indirectement, ces investisseurs de leurs investissements sans que
les conditions spécifiées - base légale, intérét public, non-discrimination et juste compensation - fussent
réalisées (art. 5). En vertu de l'art. 8 du TBI, tout différend relatif aux investissements entre une partie
contractante et un investisseur de l'autre partie contractante, qui n'aurait pas pu étre réglé a l'amiable,
serait soumis a l'arbitrage sur requéte de l'investisseur.

A.b. A la suite de son ouverture a l'économie de marché a la fin des années 1980, X. apris
diverses mesures, notamment de nature fiscale, afin de réglementer les jeux d'argent et, plus
particuliérement, l'utilisation des machines a sous (_ slot machines).

Dans un premier temps, le 1992 Gambling Act s'est borné a interdire I'exploitation des machines a sous
a forte mise ( high-stake) en dehors des casinos et des saloons. Ainsi, faute de réglementation ad hoc,
rien ne venait entraver I'exploitation des machines a sous a faible mise (_/ow-stake) - i.e 0.07 euro par
partie pour un gain maximum de 15 euros - dans les lieux publics sur le territoire xxx.

Le 2003 Amendmentest venu pallier cette absence de réglementation écrite en autorisant explicitement
le jeu d'argent a faible mise sur des machines a sous en dehors des casinos et des saloons. Il a, en
outre, mis a la charge des exploitants de telles machines un impét mensuel forfaitaire (ci-aprés: le POG,
abréviation de l'expression...) de 50 euros par appareil, lequel devait augmenter chaque année d'un
montant préfixé pour atteindre un maximum de 125 euros a partir du ter janvier 2006. Ledit amendement
a été complété par la 2003 Ordinanceen vertu de laquelle le Ministére des finances xxx (ci-aprés: le

MdF) déléguait a des organismes spécifiques la compétence de procéder a des tests sur la base
desquels chaque machine a sous était admise ou non sur le marché xxx.

Entre 2003 et 2009, diverses modifications ont été apportées au 1992 Gambling Act. L'une d'elles,
adoptée le 7 septembre 2007, a fait passer le montant du POG de 125 a 180 euros par machine.

Le 24 février 2009, une nouvelle ordonnance du MdF (la 2009 Ordinance) a réglé la question des bank
machines. On entend par la un mode particulier de fonctionnement des machines a sous a faible mise
permettant au joueur victorieux d'accumuler des points virtuels sous la forme d'un crédit et de les miser
pour continuer a joueur sans avoir 4 commencer une nouvelle partie. Ce mode d'utilisation ayant pour
effet de transformer les machines a sous a faible mise en machines a sous a forte mise, ladite
ordonnance a invité les organismes chargés de tester les machines a ne plus approuver les bank
machines.

Un scandale lié a I'implication de membres du gouvernement xxx dans l'industrie des jeux d'argent a
conduit a un durcissement sensible de la réglementation en la matiére sous I'impulsion du premier
ministre de I'époque. C'est ainsi que le parlement xxx, siégeant du 17 au 19 novembre 2009, a adopté,
dans le cadre d'une procédure législative accélérée, le 2010 Gambling Act, entré en vigueur le ter
janvier 2010. Ce faisant, il a, entre autres mesures, interdit l'utilisation des machines a sous en dehors
des casinos, sauf a dire que les appareils qui avaient été autorisés sous le régime légal antérieur
pouvaient continuer a étre exploités jusqu'a l'expiration de leurs permis respectifs; il a exclu, en outre, la
prolongation des anciennes licences et a augmenté de 180 a 487 euros le montant du POG pour les
machines a sous dont l'exploitation serait poursuivie jusqu'a l'extinction des anciens permis d'utilisation
s'y rapportant.

A.c. A partir de 2004, les trois sociétés de droit zzz A. ,B. etC. se sont
implantées sur le marché xxx des machines a sous a faible mise au travers de sociétés xxx dans
lesquelles elles ont acquis des participations.

Aprés l'entrée en vigueur du 2010 Gambling Act, les sociétés xxx contrélées par les trois sociétés zzz
ont continué a exploiter les machines a sous sur le marché xxx sur la base des permis qui leur avaient
été délivrés avant le 1er janvier 2010. Cependant, les nouvelles augmentations fiscales introduites par
cette loi les ont forcées a retirer la majorité des machines présentes sur ce marché et a abandonner
celui-ci en janvier 2015.

B.

Le 9 juin 2014, aprés qu'une tentative de reglement du différend a l'amiable eut échoué, A. ,

B etC. , agissant de concert, ont déposé une requéte d'arbitrage dirigée contre

X. . Se disant victimes de violations de l'art. 3 al. 1 et de l'art. 5 du TBI commises par cet Etat,
elles en ont requis la constatation et la condamnation de celui-ci au paiement de dommages-intéréts.

La défenderesse a soulevé des exceptions préliminaires qui ont été écartées et ne sont plus d'actualité a
ce stade de la procédure. Pour le surplus, elle a conclu au rejet de la demande.

Un tribunal arbitral de trois membres a été constitué, son siége fixé a Genéve et l'anglais choisi comme
langue de la procédure. L'instruction a été cléturée le 17 janvier 2017.

Par sentence finale du 16 février 2017, le Tribunal arbitral a constaté la violation par X. de l'art.
3 al. 1 du TBI et condamné la défenderesse a payer aux demanderesses la somme de 37'687'561 zlotys,
soit quelque dix millions de francs suisses, intéréts en sus. Examinant d'abord le cas sous I'angle de l'art.
5 du TBI, il est arrivé a la conclusion que les mesures prises par la défenderesse ne constituaient pas
une expropriation. En revanche, il a jugé, ensuite, que la forte augmentation, en 2010, du POG sur les
machines a sous dont I'exploitation avait pu se poursuivre, nonobstant le 2010 Gambling Act, jusqu'a la
date d'expiration des permis délivrés antérieurement constituait une violation du standard de traitement
loyal et équitable au sens de l'art. 3 al. 1 du TBI. Sur cette base, le Tribunal arbitral a alors fixé le montant
du dommage subi par les demanderesses.

c.

Le 20 mars 2017, X. (ci-aprés: la recourante) a formé un recours en matiére civile pour violation
de l'art. 190 al. 2 let. e LDIP, assorti d'une requéte d'effet suspensif, aux fins d'obtenir I'annulation de
ladite sentence.

Dans leur réponse du 31 mai 2017, les demanderesses (ci-aprés: les intimées) ont conclu,
principalement, a l'irrecevabilité et, subsidiairement, au rejet du recours.

Le Tribunal arbitral a renoncé a déposer une réponse.

L'effet suspensif a été accordé au recours par ordonnance présidentielle du 6 juin 2017.

La recourante, dans sa réplique du 22 juin 2017, et les intimées, dans leur duplique du 11 juillet 2017, ont
maintenu leurs conclusions initiales.

Considérant en droit:

1.

D'aprés l'art. 54 al. 1 LTF, le Tribunal fédéral rédige son arrét dans une langue officielle, en régle
générale dans la langue de la décision attaquée. Lorsque cette décision a été rendue dans une autre
langue (ici l'anglais), le Tribunal fédéral utilise la langue officielle choisie par les parties. Devant le
Tribunal arbitral, celles-ci se sont servies de l'anglais, tandis que, dans les mémoires qu'elles ont
adressés au Tribunal fédéral, elles ont employé le frangais, respectant ainsi l'art. 42 al. 1 LTF en liaison
avec l'art. 70 al. 1 Cst. (ATF 142 Ill 521 consid.1). Conformément a sa pratique, le Tribunal fédéral
rendra, par conséquent, son arrét en frangais.

2.

2.1. Le recours en matiére civile est recevable contre les sentences touchant l'arbitrage international aux
conditions fixées par les art. 190 a 192 LDIP (art. 77 al. 1 let. a LTF). Quiil s'agisse de |'objet du recours,
de la qualité pour recourir, du délai de recours ou encore du grief soulevé dans le mémoire de recours,
aucune de ces conditions de recevabilité ne fait probleme en l'espéce. Rien ne s'oppose donc a l'entrée
en matiére. Demeure réservé I'examen de la recevabilité du grief, que les intimées mettent en doute eu
égard a la maniére dont la recourante y présente son argumentation.

2.2. Un mémoire de recours visant une sentence arbitrale doit satisfaire a l'exigence de motivation telle
qu'elle découle de l'art. 77 al. 3 LTF en liaison avec l'art. 42 al. 2 LTF et la jurisprudence relative a cette
derniére disposition (ATF 140 Ill 86 consid. 2 et les références). Cela suppose que le recourant discute
les motifs de la sentence entreprise et indique précisément en quoi il estime que l'auteur de celle-ci a
méconnu le droit (arrét 4A_522/2016 du 2 décembre 2016 consid. 3.1). Il ne pourra le faire, cela va sans
dire, que dans les limites des moyens admissibles contre ladite sentence, a savoir au regard des seuls
griefs énumérés a l'art. 190 al. 2 LDIP lorsque I'arbitrage revét un caractére international. Au demeurant,
comme cette motivation doit 6tre contenue dans I'acte de recours, le recourant ne saurait user du
procédé consistant a prier le Tribunal fédéral de bien vouloir se référer aux allégués, preuves et offres de
preuve contenus dans les écritures versées au dossier de l'arbitrage. De méme se servirait-il en vain de
la réplique pour invoquer des moyens, de fait ou de droit, qu'il n'avait pas présentés en temps utile, c'est-
a-dire avant l'expiration du délai de recours non prolongeable (art. 100 al. 1 LTF en liaison avec l'art. 47
al. 1 LTF) ou pour compléter, hors délai, une motivation insuffisante (arrét 4A_50/2017 du 11 juillet 2017
consid. 2.2).

Le Tribunal fédéral, faut-il le rappeler, statue sur la base des faits constatés dans la sentence attaquée
(cf. art. 105 al. 1 LTF). Il ne peut rectifier ou compléter d'office les constatations des arbitres, méme si les
faits ont été établis de maniére manifestement inexacte ou en violation du droit (cf. l'art. 77 al. 2 LTF qui
exclut l'application de l'art. 105 al. 2 LTF). Aussi bien, sa mission, lorsqu'il est saisi d'un recours en
matiére civile visant une sentence arbitrale internationale, ne consiste-t-elle pas a statuer avec une pleine
cognition, a I'instar d'une juridiction d'appel, mais uniquement a examiner si les griefs recevables
formulés a l'encontre de ladite sentence sont fondés ou non. Permettre aux parties d'alléguer d'autres
faits que ceux qui ont été constatés par le tribunal arbitral, en dehors des cas exceptionnels réservés par
la jurisprudence, ne serait plus compatible avec une telle mission, ces faits fussent-ils établis par les
éléments de preuve figurant au dossier de l'arbitrage (arrét 4A 386/2010 du 3 janvier 2011 consid. 3.2).
Cependant, comme c'était déja le cas sous l'empire de la loi fédérale d'organisation judiciaire (cf. ATF
129 Ill 727 consid. 5.2.2; 128 Ill 50consid. 2a et les arréts cités), le Tribunal fédéral conserve la faculté de
revoir l'état de fait a la base de la sentence attaquée si l'un des griefs mentionnés a l'art. 190 al. 2

LDIP est soulevé a l'encontre dudit état de fait ou que des faits ou des moyens de preuve nouveaux sont
exceptionnellement pris en considération dans le cadre de la procédure du recours en matiére civile (ATF
138 II1 29 consid. 2.2.1 et les arréts cités).

3.
Dans un unique moyen la recourante soutient que la sentence attaquée est incompatible avec l'ordre
public matériel au sens de l'art. 190 al. 2 let. e LDIP et de la jurisprudence y relative.

3.1. Une sentence est incompatible avec l'ordre public si elle méconnait les valeurs essentielles et
largement reconnues qui, selon les conceptions prévalant en Suisse, devraient constituer le fondement
de tout ordre juridique (ATF 132 III 389 consid. 2.2.3). On distingue un ordre public procédural et un ordre
public matériel.

Une sentence est contraire a l'ordre public matériel lorsqu'elle viole des principes fondamentaux du droit
de fond au point de ne plus étre conciliable avec l'ordre juridique et le systeéme de valeurs déterminants;
au nombre de ces principes figurent, notamment, la fidélité contractuelle, le respect des régles de la
bonne foi, I'interdiction de I'abus de droit, la prohibition des mesures discriminatoires ou spoliatrices, ainsi
que la protection des personnes civilement incapables.

Comme l'adverbe "notamment" le fait ressortir sans ambiguité, la liste d'exemples ainsi dressée par le
Tribunal fédéral pour décrire le contenu de l'ordre public matériel n'est pas exhaustive, en dépit de sa
permanence dans la jurisprudence relative a l'art. 190 al. 2 let. e LDIP. II serait d'ailleurs délicat, voire
dangereux, d'essayer de recenser tous les principes fondamentaux qui y auraient assurément leur place,
au risque d'en oublier l'un ou l'autre. Aussi est-il préférable de la laisser ouverte. Le Tribunal fédéral y a
du reste déja intégré d'autres principes fondamentaux qui en sont absents, telle I'interdiction du travail
forcé (arrét 4A_370/2007 du 21 février 2008 consid. 5.3.2), et il n'hésiterait pas a sanctionner, au titre de
la violation de l'ordre public matériel, une sentence qui porterait atteinte au principe cardinal que constitue
le respect de la dignité humaine, quand bien méme ce principe ne figure pas expressément dans la liste
en question (ATF 138 Ill 322 consid. 4.1 et les arréts cités).

S'il n'est pas aisé de définir positivement l'ordre public matériel, de cerner ses contours avec précision, il
est plus facile, en revanche, d'en exclure tel ou tel élément. Cette exclusion touche, en particulier,
l'ensemble du processus d'interprétation d'un contrat et les conséquences qui en sont logiquement tirées
en droit, ainsi que l'interprétation faite par un tribunal arbitral des dispositions statutaires d'un organisme
de droit privé. De méme, pour qu'il y ait incompatibilité avec l'ordre public, notion plus restrictive que celle
d'arbitraire, ne suffit-il pas que les preuves aient été mal appréciées, qu'une constatation de fait soit
manifestement fausse ou encore qu'une régle de droit ait été clairement violée (arréts 4A_304/2013 du 3
mars 2014 consid. 5.1.1).

Au demeurant, qu'un motif retenu par le tribunal arbitral heurte l'ordre public n'est pas suffisant; c'est le
résultat auquel la sentence aboutit qui doit étre incompatible avec l'ordre public (ATF 138 Ill 322consid.
4.1; 120 11 155 consid. 6a p. 167; 116 II 634 consid. 4 p. 637).

3.2. L'unique moyen du recours, pris de I'incompatibilité de la sentence attaquée avec l'ordre public
matériel, est divisé en trois branches, la troisieme étant présentée sous la forme d'une alternative.

3.2.1. En premier lieu, la recourante soutient que la sentence apporte une restriction injustifiée aux
prérogatives intangibles de puissance publique de I'Etat en matiére fiscale, protégées par le droit
international public coutumier. Concrétisant ce grief, elle souligne, jurisprudence arbitrale a l'appui,
qu'abstraction faite de I'hypothése - non retenue en I'espéce - ot elle constituerait une expropriation, une
mesure fiscale n'est susceptible de violer un accord d'investissement, en particulier le standard d'un
traitement juste et équitable, que dans des circonstances tout a fait exceptionnelles; ainsi en va-t-il, tout
au plus, lorsque I'Etat partie au traité retire a l'investisseur le bénéfice d'un engagement spécifique qu'il a
pris et qui peut revétir, par exemple, la forme d'une clause de stabilisation. En revanche, toute autre
restriction apportée par une sentence arbitrale au pouvoir législatif de I'Etat hdte dans le domaine fiscal
porterait atteinte a la souveraineté de cet Etat et rendrait, partant, ladite sentence incompatible avec
l'ordre public.

En l'espéce, la recourante voit une contradiction dans le fait que le Tribunal arbitral, d'un cété, n'a pas
assimilé la forte augmentation du POG, en 2010, a une expropriation indirecte tombant sous le coup de
l'art. 5 du TBI, mais, de l'autre, a considéré que cette mesure étatique portait atteinte a la garantie du
traitement juste et équitable ancrée a l'art. 3 al. 1 du TBI, en tant qu'elle ignorait les attentes légitimes des
investisseurs. Selon elle, semblable atteinte ne se serait d'ailleurs pas vérifiée, contrairement a l'opinion
des arbitres, dés lors que les intimées n'avaient jamais regu de sa part la promesse que cet impét

forfaitaire mensuel resterait stable et savaient, au contraire, qu'il allait augmenter. De surcroit, aux dires
de l'intéressée, le Tribunal arbitral n'invoque aucun argument valable pour écarter son objectif a elle
consistant a parvenir progressivement a |'uniformisation du taux d'impét applicable aux appareils a sous
ot qu'ils soient et quel qu'en soit le mode d'exploitation, donc y compris pour les bank machines.

En conclusion, la recourante estime que, dans la mesure ou elle restreint son droit de prendre les
mesures fiscales qu'elle juge souverainement propres a atteindre l'objectif poursuivi, la sentence attaquée
contrevient a l'ordre public au sens de l'art. 190 al. 2 let. e LDIP.

3.2.2. En second lieu, la recourante explique qu'elle entendait renforcer son arsenal législatif afin de lutter
efficacement contre les dangers et les méfaits des jeux d'argent, préoccupation qu'elle affirme partager
avec d'autres pays européens, telle la Suisse, qui interdisent l'exploitation des machines a sous en
dehors des casinos. II s'agissait, pour elle, de tenter d'éliminer l'addiction aux jeux d'argent et ses effets
connexes ou dommages collatéraux que sont, notamment, l'augmentation de la criminalité,
l'appauvrissement des joueurs et les répercussions néfastes de pareille addiction sur les proches des
personnes devenues dépendantes.

Pour y parvenir, la recourante dit avoir actionné le levier fiscal et usé, ce faisant, d'une méthode tout a fait
courante choisie par un Etat désireux de promouvoir une politique de santé publique, qu'il s'agisse de
lutter contre ce type d'addiction ou encore de prévenir l'abus de boissons alcooliques ou de tabac. A l'en
croire, par cette augmentation d'impét, comparable a une "taxe d'orientation", son législateur mettait en
oeuvre une mesure complexe destinée in fine 4 empécher toute utilisation de machines a sous en dehors
des casinos et, d'ici la, a soumettre celles qui étaient exploitées illégalement dans divers lieux publics -
ie. les machines a faible mise utilisées en mode bank - au méme régime fiscal que celui qui était
appliqué aux appareils a sous installés dans les casinos. Dés lors, toujours selon la recourante, en
augmentant le POG, elle s'acquittait de son devoir, d'ordre public, de protéger sa population contre les
dangers inhérents aux jeux d'argent.

Sur la base de cette démonstration, la recourante soutient, en guise de conclusion, que la sentence
entreprise viole l'ordre public international de la Suisse, au sens de l'art. 190 al. 2 let. e LDIP, dans son
résultat, puisqu'elle la sanctionne pour avoir exercé une prérogative, mais aussi un devoir, d'ordre public
sous la forme de mesures reconnues comme étant raisonnables, adéquates et non discriminatoires, et
alors qu'un tel exercice n'équivaut pas, selon la jurisprudence constante et presque unanime des
tribunaux arbitraux internationaux, a la violation du standard de traitement juste et équitable garanti par
lart. 3 al. 1 du TBI.

3.2.3. En troisiéme et dernier lieu, la recourante propose une alternative dont chacun des deux termes
conduit, selon elle, a la constatation d'une violation de l'ordre public matériel, imputable au Tribunal
arbitral.

3.2.3.1. Dans le premier terme de I'alternative, la prémisse du syllogisme menant a cette conclusion tient
au caractére prétendument illicite de la poursuite de l'exploitation en mode bank, par les intimées, des
machines a sous a faible mise pendant la période 2010 a 2015. A cet égard, la recourante expose, par le
menu, I'historique des actes législatifs et autres ordonnances qui ont été édictés par ses organes entre
les années 1992 et 2010 a I'effet de démontrer que |'exploitation des machines a sous a faible mise en
mode bank était illicite et que les intimées s'en étaient avisées en 2009 au plus tard ou, du moins, ne
pouvaient plus ignorer la chose a partir de ce moment-la.

Aussi, de I'avis de la recourante, le Tribunal arbitral, en accordant aux intimées des dommages-intéréts
fondés sur les revenus qui pouvaient étre générés d'une exploitation manifestement illicite des machines
a sous a faible mise, avait-il entériné une pratique de toute évidence illégale, violant ainsi concrétement
et de maniére flagrante l'ordre public matériel visé par l'art. 190 al. 2 let. e LDIP.

3.2.3.2. Le second terme de I'alternative part du présupposé, retenu a tout le moins implicitement par le
Tribunal arbitral mais écarté par la recourante, d'aprés lequel les intimées étaient au bénéfice d'un régime
transitoire les autorisant a utiliser leurs machines a faible mise en mode_ bank jusqu'a |'expiration des
permis d'exploitation y afférents.

Partant de cette hypothése, la recourante fait grief au Tribunal arbitral d'avoir oublié qu'avant l'entrée en
vigueur du 2010 Gambling Act, lequel avait aligné les régimes fiscaux de tous les modéles de machines
a sous, les revenus des machines a sous a forte mise étaient taxés a hauteur de 45% alors que les

machines a sous a faible mise bénéficiaient, au travers du POG, d'un taux favorable de 10,8%. A son
avis, comme les intimées avaient encaissé, via l'utilisation du mode bank, des revenus qui auraient di
tre taxés a 45%, alors quiils ne l'ont été qu'a concurrence de 10,8%, prétendre au paiement de
dommages-intéréts c’était exiger d'elle une indemnité pour la perte d'un avantage fiscal qui avait été
obtenu indiment par I'exploitation des bank machinesen dehors des casinos, état de choses qui
constituait une infraction a l'art. 107 (1) du code de criminalité fiscale de I'Etat héte.

Pour la recourante, le dispositif de la sentence querellée aboutit, dés lors, a un résultat contraire a l'ordre
public au sens de l'art. 190 al. 2 let. e LDIP, étant donné qu'il entérine ou consacre une violation flagrante
- sous forme d'évasion - de sa réglementation fiscale.

3.3. Considérée a la lumiére des principes jurisprudentiels susmentionnés, l'argumentation développée
par la recourante appelle les quelques remarques faites ci-aprés.

3.3.1. L'art. 99 al. 1 LTF, dont l'art. 77 al. 2 LTF n'exclut pas I'application par analogie dans une procédure
de recours en matiére civile relative a une sentence arbitrale (arrét 4A_34/2016 du 25 avril 2017), proscrit
les faits nouveaux et les preuves nouvelles.

Sous n° 82 de son mémoire, la recourante se référe a l'arrét rendu le 21 février 2017 par la Cour d'appel
de Paris dans I'affaire opposant la République du Kirghizistan a V.B., décision qu'elle produit comme
piéce 14 de son bordereau. Elle reprend cette référence sous n° 8 de sa réplique en y ajoutant, en note
de pied 2, un renvoi a un passage de "I'Opinion 2/15 de la Cour de justice de l'Union européenne du 16
mai 2017", ce qui améne les intimées a prendre position a ce sujet sous nos 13 a 17 de leur duplique.
Postérieures a la date de reddition de la sentence attaquée (16 février 2017), ces preuves nouvelles ne
sont pas admissibles, non plus que les allégations qui s'y rapportent, d'ou qu'elles viennent.

La méme remarque peut étre faite en ce qui concerne la loi du 1er avril 2017 de la recourante modifiant
la réglementation sur les jeux d'argent et de hasard, que les intimées dénomment I' Amendment 2017,
qu'elles ont produite comme piéce 24 de leur bordereau et dont elles tirent une série de conclusions sous
nos 67 a 69 de leur réponse au recours. Cette remarque inclut aussi les observations faites par la
recourante sous nos 19, 27 et 28 de sa réplique au sujet de la méme loi ainsi que les remarques
formulées dans le méme contexte par les intimées sous no 69 de leur duplique.

3.3.2. Pour étayer sa théorie de I'illégalité des bank machines, la recourante se référe a une décision du
Procureur d'appel de N. du 14 octobre 2015 qu'elle a versée au dossier de I'arbitrage comme
piéce C-106 et qu'elle produit devant le Tribunal fédéral comme piéce 15. Au seul motif que les arbitres
ont fait référence a cette décision (sentence, n. 180) et qu'ils n'en contrediraient pas les passages cités
par elle, l'intéressée se permet de puiser largement dans ce document de 75 pages pour en tirer des
arguments qu'elle soumet a l'examen de la Cour de céans. Cette maniére de procéder n'est pas
admissible au regard des régles rappelées plus haut (cf. consid. 2.2).

3.3.3. Sur un plan plus général, la recourante conteste le reproche que lui font les intimées de confondre
le Tribunal fédéral avec une cour d'appel. Elle a tort, car la simple lecture de ses deux mémoires
démontre le bien-fondé d'un tel reproche.

Sous n° 7 de sa réplique, l'intéressée affirme que "... le Tribunal fédéral dispose, dans l'examen des
griefs fondés sur l'ordre public, d'un libre pouvoir de cognition en droit, mais aussi en matiére

d' appréciation des faits tels que constatés et établis par le Tribunal arbitral" (terme mis en italique par la
recourante). Or, pareille affirmation, qu'aucune citation de jurisprudence ne vient étayer, méconnait
gravement la nature du grief tiré de l'incompatibilité de la sentence avec I'ordre public matériel, telle
qu'elle a été précisée par la jurisprudence susmentionnée relative a l'art. 190 al. 2 let. e LDIP (cf. consid.
3.1, avant-dernier §). Sans doute est-il correct de dire que le Tribunal fédéral examine librement si la
sentence est affectée d'un tel vice. En revanche, il est totalement erroné de soutenir que, pour en juger, il
pourrait revoir a sa guise l'appréciation juridique a laquelle le tribunal arbitral s'est livré sur la base des
faits constatés dans sa sentence. Seul importe, en effet, pour la décision a rendre sous I'angle de l'art.
190 al. 2 let. e LDIP, le point de savoir si le résultat de cette appréciation juridique faite souverainement
par les arbitres est compatible ou non avec la définition jurisprudentielle de l'ordre public matériel.
Fondée sur une prémisse erronée, l'argumentation développée par la recourante était, dés lors, vouée a
l'échec puisqu'elle visait 4 démontrer, au premier chef, que le Tribunal arbitral avait mal apprécié

juridiquement les faits pertinents pour l'application des dispositions topiques du TBI, voire qu'il aurait da
retenir d'autres faits pour procéder a la subsomption.

3.3.4. La cognition du Tribunal fédéral, lorsqu'il est appelé a statuer sur un recours en matiére civile dirigé
contre une sentence finale rendue dans le domaine du contentieux des investissements internationaux,
n'est pas uniforme, mais, obéissant a la régle générale valable pour tous les types d'arbitrage, dépend
des griefs articulés dans le recours.

Saisie du grief d'incompétence (art. 190 al. 2 let. b LDIP), la | re Cour de droit civil examine librement les
questions de droit, y compris les questions préalables, qui déterminent la compétence ou I'incompétence
du tribunal arbitral. Ainsi a-t-elle été amenée a définir les notions de contract claims, de treaty claimset
de clause parapluie au regard de certaines dispositions du Traité du 17 décembre 1994 sur la Charte de
l'énergie (ATF 141 Ill 495 consid. 3.2) ou encore a déterminer le sens que revétait le terme
“investissement" utilisé dans un traité bilatéral d'investissement et a rechercher si l'activité déployée par
le soi-disant investisseur entrait dans la définition de cette notion (arrét 4A 616/2015 du 20 septembre
2016 consid. 3).

En revanche, si elle est invitée a vérifier la compatibilité de la sentence attaquée avec l'ordre public
matériel (art. 190 al. 2 let. e LDIP), la | re Cour de droit civil ne sanctionnera pas, a ce titre, une
interprétation erronée, voire arbitraire, d'une clause d'un traité bilatéral d'investissement, non plus qu'une
constatation par hypothése insoutenable des faits pertinents a cet égard (arrét 4P.200/2001 du ter mars
2002 consid. 2c; KAUFMANN-KOHLER/RIGOZZI, International Arbitration, Law and Practice in
Switzerland, 2015, n. 8.199 p. 502).

Dans la présente espéce, il est donc exclu que la Cour de céans revoie si c'est a tort ou a raison que le
Tribunal arbitral a jugé que la forte augmentation du POG intervenue en 2010 sur les machines a sous a
faible mise portait atteinte au standard de traitement loyal et équitable garanti par l'art. 3 al. 1 du TBI, qu'il
s'agisse de la définition donnée a ce standard par les arbitres ou de l'application qu'ils en ont faite aux
circonstances de la cause en litige, ni, inversement, s'ils ont exclu a juste titre ou non le caractére
confiscatoire, au sens de l'art. 5 du TBI, de cette mesure fiscale. Echappent également a I'examen du
Tribunal fédéral les motifs qui, d'aprés les arbitres, ont poussé la recourante a prendre une telle mesure,
sans qu'importent les dénégations de l'intéressée qui voudrait leur en substituer d'autres plus favorables
a sa thése, tels que la volonté de lutter efficacement contre les dangers et les méfaits des jeux d'argent.
Ce n'est pas non plus le lieu de décider si les prérogatives de puissance publique de I'Etat en matiére
fiscale, dont se réclame la recourante, suffisaient ou non a justifier l'adoption d'une réglementation ayant
pour effet de priver indirectement les intimées de leurs investissements avant que la durée des permis
d'exploitation des machines a sous qui avaient été délivrés a leurs filiales locales ne fit atteinte et sans
que le versement d'une indemnité en contrepartie n'etit été envisagé. Enfin, il n'est pas non plus possible
d'examiner si le Tribunal arbitral a refusé avec raison ou pas de considérer comme illicite la poursuite de
l'exploitation en mode bank, par les intimées, des machines a sous a faible mise pendant la période
comprise entre 2010 et 2015, ni s'il aurait di retenir a la charge des intimées la violation flagrante du
code de criminalité fiscale que la recourante leur impute.

3.3.5. En tout état de cause, la recourante ne fait pas le lien entre la définition de la violation de l'ordre
public matériel a I'aune de laquelle le grief correspondant, fondé sur l'art. 190 al. 2 let. e LDIP, doit étre
examiné et les reproches qu'elle adresse au Tribunal arbitral a ce titre, si bien que l'on ne discerne pas en
quoi ces derniers, fussent-ils fondés, impliqueraient nécessairement que la sentence affectée des vices
dénoncés violerait des principes fondamentaux du droit de fond au point de ne plus étre conciliable avec
l'ordre juridique et le systeme de valeurs déterminants. Sa compréhension de la nature trés restrictive de
cette notion d'ordre public, propre a l'arbitrage international, est du reste sujette a caution si l'on en juge
par le fait qu'elle reprend a son compte la définition des plus larges de l'ordre public, telle qu'elle apparait
dans le passage suivant d'un ouvrage de doctrine de droit privé (PIERRE ENGEL, Traité des obligations
en droit suisse, 2e éd. 1997, p. 113) : "I'ordre public est la somme des prescriptions légales édictées dans
l'intérét de la communauté" (réplique, n° 22).

ll suit de la que le présent recours, qui ne satisfait pas a l'exigence de motivation découlant de l'art. 77 al.
3 LTF en liaison avec l'art. 42 al. 2 LTF, ne peut qu’étre déclaré irrecevable.

4.

La recourante, qui succombe, devra payer les frais de la procédure fédérale (art. 66 al. 1 LTF) et verser
des dépens aux intimées, lesquelles en seront créanciéres solidaires (art. 68 al. 1 et 2 LTF).

Par ces motifs, le Tribunal fédéral prononce:

1.
Le recours est irrecevable.

2.
Les frais judiciaires, arrétés a 34'000 fr., sont mis a la charge de la recourante.

3.

La recourante versera aux intimées, créanciéres solidaires, une indemnité de 39'000 fr. a titre de
dépens.

4.

Le présent arrét est communiqué aux mandataires des parties et au président du Tribunal arbitral.

Lausanne, le 14 décembre 2017

Au nom de la Ire Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse

La Présidente: Kiss

Le Greffier: Carruzzo

