 

International Centre for Settlement of Investment Disputes
ISIS H Screct, N.W., Washington, D.C. 20433. U.S.A.
Telephone: (202) 458-1534 Fames: (202) 522-2615/ 2027
Websiie: WWW. world bank.org/icsid

 

 

. August 24, 2001
! BY COURIER (ADVANCE COPY 3Y FAX)

Reliant Energy International, Inc. Argentine Republic

f Reliant Energy Santiago del Estero S.A. and c/o Dr. Ernesto Alberto Marcer
Empresa Distribuidora de Electricidad Procurador del Tesoro de la Nacion
de Santiago del Estero S.A. Procuraci6n del Tesoro de la Nacion
c/o Ms. Dana H. Freyer Posadas 1641
Mr. Marco E. Schnabi Buenos Aires (CP 1112)
Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom, L-L.P. Argentina
i FourTimes Square” !

New York, NY 10036-6522

Ref: Houston Industries Energy, Inc. and others v. ‘Argentine Republic
CCSID Case No. ARB/98/1)

 

ee

¢
\ Dear Sirs and Madam,

The Arbitral Tribunal has now drawn up and signed its Award. In accordance
with Arbitration Rule 48(1), I am dispatching to you under cover of this letter certified
copies of the English and Spanish texts of the Award, and of the Declaration by Professor
Santiago Torres Bemdrdez accompanying. the Award, having authenticated their original
texts and deposited them in the archives of the Centre.

In accordance with Arbitration Rule 48(2), the Award is deemed to have been
rendered with today’s date.

In accordance with our standard practice, we take this opportunity to ask. that you
provide us with your consent to publish the Tribunal’s Award in our periodical ‘/CSID
Review ~ Foreign Investment Law Journal and on the ICSID web site.

Sincerely yours,

Avtarvb 7] «2am
Antonio R. Parra
Acting Secretary-General

Enclosures

| ce (with enclosures):
Professor Piero Bemardini

Professor Santiago Torres Bemardez
Professor Albert Jan van den Berg

 

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCJAS
RELATIVAS A INVERSIONS

(Caso CIADI N° ARB98/1)

ENLA CAUSA SOBRE ARBITRAJE :

entre

RELIANT ENERGY INTERNATIONAL INC. (antes denominada Houston Industries
Energy Inc.)
RELIANT ENERGY SANTIAGO DEL ESTERO S.A. (antes denominada Jndustrias

Electricas de Houston S.A.)
EMPRESA DISTRIBUJDORA DE ELECTRICIDAD DE SANTIAGO DEL ESTERO

(EDESE) S.A.

Demandantes
y
LA REPUBLICA ARGENTINA
Demand lada

El Tribunal, compuesto por:
Profesor Piero Bemardini, Presidente
Prafesor Albert Jan van den Berg
Profesor Santiago Torres Bemardez

ha dictado el siguiente

 

LAUDO

L LAS PARTES

1. Los Demandantes: .

A) RELIANT ENERGY INTERNATIONAL INC. (antes denominada Houston
Industries Energy Inc.); sociedad constituida conforme a las leyes de Delaware,
Estados Unidos de America, con sede en 1111 Louisiana Street, Houston, Texas
77002 (en adelante, “Reliant’);

B) RELIANT ENERGY SANTIAGO DEL ESTERO S.A. (antes denominada Industrias
Electricas de Houston S.A.), sociedad anonima constituida conforme a las leyes de
la Argentina, con sede en Avenida Leandro N. Alem 690, 14° piso, (1001) Buenos
Aires, Argentina (en adelante, “Reliant Energy”);

C) EMPRESA DISTRIBUIDORA DE ELECTRICIDAD DE SANTIAGO DEL ESTERO
S.A., sociedad anonima constituida conforme a las leyes de la Argentina, con sede
en Av. Roca (s) 214, (4200) Santiago del Estero, Provincia de Santiago del Estero,
Argentina (en adelante, “EDESE’);
todos representados en este procedimiento por la Sra. Dana H. Freyer y el Sr.
Marco E. Schnabl, de Skadden, Arps, Slate, Meagher & Rom LLP, 919 Third
Avenue, New York, New York 10022, y por el Sr. Hector A. Mairal, de Marval,
OFarrel & Mairal, Av. Leandro N. Alem 928, (1001) Buenos Aires, Argentina.

2. La Demandada:
LA REPUBLICA ARGENTINA
representada inicialmente en este procedimiento por ei Dr. Horacio Chighizola y la

Ministra Ileana Di-Giovan, Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Intemacional
y Culto, Esmeralda 1212, Codigo Postal 1007, Buenos Aires, Argentina, y,
posieriormente, tras una notificacion de la Procuracidn del Tesoro de la Nacion de
fecha 22 de marzo de 2001, por el Sr. Ernesto Alberto Marcer, la Sra. Eugenia Girardi,
la Sra. Andrea G, Gualde y la Sra. Marta Pastor, en forma conjunta o por separado.

Il. RESUMEN DE LOS HECHOS Y_DE LOS ALEGATOS DE LAS PARTES

3.

a

gq

Ei 28 de diciembre de 1994, despues de una licitacion publica realizada en el marco
de un proceso de privatizacidn, de conformidad con determinadas “condiciones de
licitacidn” (ei piiego de bases y condiciones), se firmo un contrato de compra de
acciones entre Ja Provincia de Santiago del Estero, Argentina (la “Provincia’) y
Reliant Energy, filial de la que Reliant posee el noventa y nueve por ciento (99%)
del paquete accionario, en el que se dispuso la venta, por parte de ja Provincia, yla
compra, por parte de Reliant Energy, del noventa por ciento (90%) del capital
accionario de EDESE, compariia encargada de la distribucidn y la comerciaiizacibn
de energfa electrica en la Provincia, situada en el node argentino (el contrato de
transferencia de acciones de EDESE).

En relacidn con ese proceso de privatizacion y compra de acciones, unos dies
antes, el 23 de diciembre de 1994, EDESE habfa celebrado un contrato de
concesion con la Provincia, mediante el cual se le otorgaba la concesion a EDESE,
por un pericdo inicial de 15 arios, de la distribution y venta exclusivas de
electricidad en la Provincia (el “contrato de concesion”).

La Demandantes aiegan que la Provincia y el Ente Reguiador de Energfa Electrica
de Santiago del Estero (“ENRESE’)' han infringido las condiciones de Ia licitacion,
el contrato de concesion y el contrato de compra de acciones, asf como leyes
provinciales y nacionales. A juicio de los Demandantes, las presuntas infracciones
han tenido el efecto de interferir ilegalmente con las operaciones comerciales de
EDESE y obstaculizarias y, por consiguiente, de privar a los Demandantes de los
derechos, los intereses y los beneficios que les correspondfan en virtud de su
inversidn en la Argentina.

. Los Demandantes sostienen que las acciones de la Provincia y el ENRESE en las

que se basan los argumentos antedichos equivalen al incumplimiento de las

* ENRESE es el organismo administrative creado en 1994 conforms a la Ley Provincial N° 6054; tiene
potestad normativa sobre EDESE y depende del Ministerio de Economfa de la Provincia.

 

obligaciones derivadas del Tratado entre ios Estados Unidos de America y la
Republica Argentina sobre Promocion. y Protection Reciproca de Inversiones,
firmado en Washington, D.C., el 14 de noviembre de 1991, con sus modificaciones,
que entré en vigor el 20 de octubre de 1994 (el “Tratado”), incumplimiento del cual
la Demandada es responsable. En opinion de los Demandantes, de acuerdo con el
Articulo XIIl de! Tratado, cada Estado parte ha aceptado responder por el
incumplimiento de las obligaciones surgidas del Tratado en que incurriera
cualquiera de sus subdivisiones politicas*, y la Provincia es una de las
subdivisiones politicas de la Demandada.

De conformidad con el Articulo VII 2) de! Tratado, las partes deben tratar de
negociar una solucion antes de que se pueda someter una diferencia al organismo

de arreglo competente.
Fracasados los intentos por solucionar amistosamente la diferencia, los

Demandantes decidieron iniciar un procedimiento de arbitraje contra la
Demandada, conforme al Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

“Inversiones entre Estados y Nacionates de Otros Estados (el “Convenio del CIADI’)

al que se refiere el Tratado.

En su solicitud de arbitraje, los Demandantes piden que se dicte un laudo en los

>

siguientes terminos:
"(a) Declaring that Argentina and the Province are in breach of their respective

obligations under the Treaty and under the Bid Rules, including the
Concession Contract and other related documents;

(6) Ordering Argentina to cause the Province and ENRESE to discharge fully
their obligations to the Claimants, including all obligations under the Bid
Rules and the Concession Contract;

(c) Awarding damages against the Defendant for its and the Province's breaches
of the Bid Rules, the Concession Contract and related documents, and the
Treaty in an amount to be determined, but estimated to be no less than U.S.

? Enel Articulo XIII del Tratado se dispone: “El presente Tratado se apiicar{ a las subdivisiones
politicas de las Partes”.

 

N

~ $10,000,000 plus interest from the date of breach at a rate to be determined
by the Arbitral Tribunal;
(d) Awarding the Claimants adequate and effective compensation for the value of
their expropriated investment, plus interest, pursuant to Article IV of the Treaty;
(e) Directing the Defendant to pay all costs of the arbitration, including the
Claimants’ attorneys’ fees, administrative fees and arbitrators' fees; and
(f). Granting the Claimants such other and further relief as the Arbitral Tribunal

deems just and proper."

La Demandada afirma que !os Demandantes no tienen derecho a someter ‘a
diferencia al arbitraje previsto en el Convenio del CIADI e invoca diversas razones,
entre ellas, que /a aplicacion del Tratado resultaba improcedente, pues /as partes se
han comprometido, en virtud del contrato de concesidn y de! contrato de compra de
acciones, a someter sus diferencias a los tribunales competentes de la Argentina, y
que el objeto de la diferencia no tenia relacion alguna con la presunta transgresion
del Tratado alegada.

En cuanto al fondo de las reclamaciones de los Demandantes, la Demandada
sostiene que se trata de cuestiones contractuales que deben determinarse de
acuerdo con lo dispuesto en el contrato de concesion y sus anexos, y someterse a
los tribunales locales competentes (ante los cuales, en algunos casos, EDESE ha
interpuesto demandas). :

En cualquier caso, todas las reclamaciones de los Demandantes deben
considerarse inadmisibles y ser desestimadas en cuanto al fondo. .

De acuerdo con lo anterior, la Demandada solicito al Tribunal la siguiente

reparation (Memorial de contestation del 1° de noviembre de 1999, pag. 88-89):

“1,Declarar la falta de Jurisdiccidn del Tribunal para entender en la presente
controversia, conforme los argumentos que fundamentan la excepcion por
falta de jurisdiccidn mencionada en el Punto Ill del presente Memorial.

2. Se expida ordenando a la Requirente atenerse a lo pactado entre las partes al
momento de suscribirse el contrato de concesidn, respetando Ia prdrroga de

 

 

 

 

 

 

 

jurisdiction convenida para que sean aquellos Tribunates que las partes
acordaron quienes valoren las razones que alega la Requirente respecto del
pretendido incumplimiento de los terminos del contrato. :

3, Que, en caso de que el! Tribunal acepte su jurisdiccidn para entender en el
presente caso, declare inadmisibles los reclamos de la Requirente relatives al
costo del transporte y construccidn de tineas de alta tensidn (LAT) Anatuya-
Bandera, porno habersido objeto de registropor el Secretario General.

4. Declare inadmisibles los demas reclamos de la Requirente por haberse
agotado su derecho de opcidn al haberse intentado recursos. intemos sobre
los mismos reclamos.

5. Que subsidiariamente .rechace todos y cada uno de los reclamos de la
Requirente valorando los argumentos esgrimidos en el presente Memorial y
determinando que la Republica Argentina no ha vulnerado los terminos del
Tratado Bilateral con los Estados Unidos de America sobre Promotion y
Protection Retiproca de Inversiones.

6. Que condene a la recurrente a! pago de todos los gastos incurridos en el
presente procedimiento ante este Tribunal, mis los honorarios de los

abogados intervinientes."

. En sus escritos mds recientes, ambas partes modificaron las reparaciones

solicitadas, en vista de acontecimientos posteriores y, mas precisamente, de la
celebracion, el 23 de febrero de 2000, de un acuerdo de avenencia entre los
Demandantes y la Provincia (véase el parrafo 20 infra).

En su memorial de fecha 20 de marzo de 2001 sobre la distribucion de las
costas y la termination del procedimiento de arbitraje, los Demandantes solicitaron
que el Tribunal dictara un laudo:

“(1) discontinuing the arbitration proceeding, and
(2) requiring that fees, costs and expenses be allocated on the following basis:
(a) EDESE is to reimburse Argentina that part of the deposit Argentina made
with ICSID as advance payment for ICSID's expenses and fees and the

 

|

|

 

expenses of the Tribunal for the arbitration proceeding subject to a
maximum liability on EDESE’s part of $45,000,

(b) subject to (2\(a) above, Claimants and Argentina shall each bear equally
ICSID's expenses andthe fees and expenses of the Tribunal for the
arbitration proceeding, and

(c) Claimants and Argentina shall be liable for their own fees (including
attorneys’ and experts’ fees), costs and expenses incurred by virtue of
the arbitration proceeding.”

Should the Tribunal decide instead that costs be allocated ona ‘loser pays”

basis, Claimants respectfully request that the Tribunal issue an award:
(1) discontinuing the arbitration proceeding, and
(2) requiring that fees, costs and expenses be allocated on the following basis:
(a) Argentina is to be liable for all ICSID administrative expenses and all fees
and expenses of the Tribunal incurred by virtue of the arbitration
proceeding, and Argentina is required to reimburse Claimants to the
extent that Claimants have already paid same, and
(b) Argentina is to be liable for and shall pay to Claimants $2, 140,000 or, if
greater, such further amounts as Claimants have incurred as fees
(including attorneys’ and experts’ fees), costs and expenses by virtue of
the arbitration proceeding.
In either event, to the extent the Tribunal deems it necessary to enable it to
order (1) or (2), Claimants also request that the Tribunal declare that:
(3) it has the power to award fees, costs and expenses in the arbitration

proceeding, and/or
(4) it has jurisdiction over Claimants’ claims against Argentina in the arbitration

proceeding”.

10.En el memorial de coniestacion sobre distribucion de costas, de fecha 15 de mayo
de 2001 (ei “memorial de contestacibn’), la Demandada solicita que el Tribunal:

 

1) Tenga presente to manifestado por esta representacidn en relacion con la
distribution de costos y costas en las presentes actuaciones, y a las
facultades del Tribunal para pronunciarse sobre el punto.

2) En su caso, determine el quantum correspondiente a los costos y costas a ser

soporfados por la actora.
; 3) Tenga presente que se mantiene a todo evento la reserve de ocurrir por ante

las jurisdicciones competentes en el caso de no mediar pronunciamiento del

Tribunal con arreglo a lo manifestado por esta parte.”

IIL RESUMEN DEL PROCEDIMIENTO

 

11.Los Demandantes presentaron su solicitud de arbitraje al Centro intemacional de
Arreglo de Diferencias Reiativas a fnversiones ("CIADI”) el 6 de febrero de 1998, de
conformidad con el Articulo Vul 4) del Tratado, en cuya parte pertinente se dispone:
"Cada una de las Partes por el presente expresa su voluntad de someter la
solucidn de cualquier controversia en materia de inversion al arbitraje obligatorio de
acuerdo con la eieccidn especificada en la manifestacion escrita de voluntad del
nacional 0 la sociedad segtin. lo previsto por el parrafo 3, Dicha expresidn de
voluntad, junto con la manifestacidn escrita de voluntad del nacional 0 la sociedad,
cuando se éxpresara segun el parrafo 3, satisfard: ... la manifestacidn escrita de
voluntad de las partes en la controversia a‘ ios efecfos del Capttulo tide la
Convencidn del CIADI (Jurisdiccidn del Centro)...”

12.De acuerdo con el Artfculo 25 1) del Convenio del CIADI y e/ Artfculo VI) 3) a) i) del
Tratado, Reliant, Reliant Energy y EDESE han consentido, por separado, en
someterse al arbitraje vinculante del CIADI y han comunicado tal decision a la
Demandada; han cumplido, por lo tanto, la condition estipulada en el Artfculo VII 3)

b) del Tratado. .
Segun los Demandantes, Reliant es un “nacional” de los Estados Unidos, en el
sentido del Artfculo Vil 1) del Tratado y el Artfculo 25 2) a) del Convenio del CIADI,
y Reliant Energy y EDESE son personas jurfdicas controladas por un nacional de

los Estados Unidos y, por lo tanto, deberfan recibir el tratamiento de nacfonales de
los Estados Unidos dispuesto en el Artfculo 25 2) b) del Convenio del CIADI y e)
Artfculo VII 8) del Tratado. :

Los Demandantes sostienen que las reclamaciones pfanteadas por ellas
constituyen una diferencia de caracter jurldico surglda directamente de las
inversiones de los Demandantes en la Argentina y que, por consiguiente, el CIADI
tiene competencia para entender en ellas, de acuerdo con el Artfculo 25 del

Convenio del CIADI.

» 13.Habiendo convenido las partes en que el Tribunal Arbitral (el ‘Tribunal") estuviera
compuesto por tres miembros, los Demandantes designaron al Profesor Albert Jan
van den Berg y la Demandada, al Profesor Santiago Torres Bemandez. En vista de
que las partes no habfan llegado a un acuerdo sobre la designacion del Presidente,
el Secretario General Interino del CIADI propuso aJ Profesor Piero Bemardini como
tercer Abitro. No habiendo objeciones de las partes, el Profesor Piero Bemardini
quedo nombrado por el Presidente del Consejo del CIADI como tercer arbitro y
Presidente del Tribunal, como fuera anunciado mediante carta del CIADI de fecha
23 de julio de 1998. El Dr. Gonzaio Flores, de la Secretaria del CIADI, fue
nombrado Secretario del Tribunal. Segdn consta en la comunicacion del CIADI del
11. de junio de 2001, el Dr. Alejandro A. Escobar ha reemplazado al Dr. G. Flores

como Secretario del Tribunal.

14.La primera reunion del Tribunal se celebrd en la ciudad de Washington el 2 de
octubre de 1998. En dicha reunion, las partes y el Tribunal acordaron diversas
cuestiones de procedimiento, que constan en las actas firmadas por el Presidente y
el Secretario del Tribunal el 2 de noviembre de 1998 que se distribuyeron a las

partes.

15.Puesto que, en cartas de fecha 8 y 22 de mayo de 1998 y 28 de septiembre de
1998, la Demandada planted excepciones a la jurisdiccidn del CIADI y a la

 

 

 

competencia del Tribunal, se fijaron plazos a las partes para que estas presentasen
sus posiciones respectivas sobre la cuestion de la jurisdiction.

La Demandada presento, el 4 de diciembre de 1998, un memorial sobre la
jurisdiccion, de fecha 30 de noviembre de 1998,

Los Demandantes presentaron un memorial de replica sobre la jurisdiccion el 1°
de febrero de 1999. :

16.La segunda reunion del Tribunal se celebro en la ciudad de Washington el 2 de

marzo de 1999 y con objeto de ofr los argumentos de las partes sobre la cuestion
de la jurisdiccidn,

El 14 de mayo de 1999, el Presidente y el Secretario del Tribunal firmaron las

actas de la sesion, que se distribuyeron a las partes.

17. Tras la reunidn, el Tribunal lleg6 a la conclusibn de que, para decidir la cuestion de
la jurisdiccidn, tambidn era necesario examinar una serie de hechos relativos al
fondo de la diferencia.

En consecuencia, por Resolucidn de fecha 15 de marzo de 1999, el Tribunal
dispuso que examinaria su competencia para entender en la causa junto con el
fondo de la diferencia, como lo permiten el Articulo 41 2) del Convenio del CIAO! y
la Regia 41 4) de las Reglas de Arbitraje del CIADI (en adelante, las “Reglas de
Arbitraje’).

En ia misma Resolucion, se fijaron plazos a las partes para la presentacibn de
memoriales sobre toda cuestion de hecho y de derecho relativa ala jurisdiccidn yal
fondo de la causa.

Se program6 una audtencia sobre las cuestiones de fondo para la primera

semana de abril de 2000.

18.Los Demandantes presentaron su memorial inicial sobre el fondo de la causa el 9
de julio de 1999, EL memorial de contestacion de la Demandada sobre la
jurisdiccidn y el fondo se recibio el 10 de noviembre de 1999.

 

 

 

 

El 3: de diciembre de 1999, la Secretarfa del CIADI notified al Tribunal una
solicitud adicional de arbitraje de los Demandantes, recibida el 6 de diciembre de
1999, relative a dos reciamaciones adicionales respecto de aquellas incluidas en )a
solicitud de arbitraje original.

La replica sobre jurisdiccion y ei fondo de los Demandantes se recibio el 21 de
diciembre de 1999, y la duplica de la Demandada se presento con fecha 28 de
enero de 2000. :

19. Ante la amenaza de la Provincia de rescindir de inmediato el contrato de concesidn
por haber iniciado los Demandantes, un procedimiento de arbitraje contra la
Republica Argentina, presuntamente violatorio de la clausula sobre jurisdiccion del
contrato de concesidn, los Demandantes solicitaron al Tribunal, el 4 de febrero de

* 2000, que dictara medidas provisionales con arreglo al Artfculo 47 del Convenio del
CIADI y la Regia 39 de las Reglas de Arbitraje, para impedir que la Provincia
concretara dicha amenaza. -

En carta fechada el 16 de febrero de 2000, ia Republica Argentina informd a)
Presidente. del Tribunal que habfa adoptado medidas tendientes a solucionar el
problema surgido y que, por consiguiente, consideraba que no debia darse curso a
la solicitud de medidas provisionales. En la misma carta, la Republica Argentina
tiizo saber que se estaban celebrando negociaciones informales: entre los
Demandantes y la Provincia, a finde llegar a unarreglo amistoso de la diferencia.

20.En carta de fecha 2 de marzo de 2000, los Demandantes informaron al Tribunal
que se habfa llegado a un acuerdo con Ia Provincia: “with respect to the claims
raised in these proceedingsV (el “acuerdo de avenencia”), el cual constaba de dos
instruments de fecha 23 de febrero de 2000, uno firmado por la Provincia y
EDESE (el “Acuerdo’) y el otro por la Provincia y todos los Demandantes (el
“convenio’). El acuerdo ‘de avenencia tenfa por objeto “eliminar las causas que
dieron lugar ala Controversia” (Acuerdo, 5° considerando), y en virtud del mismo, la
Provincia y EDESE convinieron en que cada una de las partes sufragaria las costas
y los gastos en que hubiera incurrido en relacion con el arbitraje, inciuidos los

 

 

gastos administrativos de! CIADI y fos honorarios y gastos de los arbitros (Acuerdo,
Artfculo 1.2); sin embargo, EDESE debfa reembolsar a la Republica Argentina
hasta US$45.000,00 por concepto de gastos del CIADI y honorarios y gastos de los
arbitros, si la Republica Argentina estaba obligada a sufragar esos gastos por
decision de! Tribunal (Acuerdo, Artfculo 1.1).

21.En la misma carta, los Demandantes serialaban que el acuerdo de avenencia, qua
habia tenido amplia repercusion en los periddicos locales y nacionales, estaba
supeditado a la aprobacidn de la tegislatura provincial, por lo cual no se podia

mu revelar su contenido. .

Se pidib al Tribunal que postergara su decision sobre las medidas provisionales
solicitadas, hasta tanto dicha aprobacion se hiciera efectiva.

Aprobado el acuerdo de avenencia por /a Ley 6497, de 14 de marzo de 2000, de
la legislature de la Provinda, seguin notificara el Presidente del ENRESE a la
Secretarfa del CIADI el 17 de marzo de 2000, el Tribunal decidio suspender la
audiencia sobre el fondo de la causa, que estaba prevista para los dfas 3 a 7 de

| abril de 2000.

 

- Al amparo de la Regia 44 de las Reglas de Arbitraje, los Demandantes

presentaron, con fecha 14 de abril de 2000, una solicitud de terminacibn'del . ~

procedimiento de arbitraje, que incluia el pedido de que los honorarios y costas
del procedimiento fueran divididos en partes iguales entre las partes y de que
cada una sufragara sus propios honorarios y gastos;

En comunicacion del 19 de mayo de 2000, la Demandada objeto la solicitud de
terminacidn, argumentando que todas las costas del procedimiento debian

correr por cuenta de los Demandantes, puesto que la Demandada no era parte
en el acuerdo de avenencia y, por lo tanto, no- estaba obligada por sus
disposiciones.Q.a Demandada rehuso, asimismo, dar al Tribunal autorizacion

22.Posteriormente se produjeron /os siguientes hechos:
para decidir sobre las costas del procedimientof\,

 

23, Wablendo reiterado las partes sus respectivas posiciones en posteriores escritos del

““44 de junio de 2000, el Tribunal decidio, el 16 de junio de 2000, que no podia dar
curso a la solicitud de terminacion presentada por los Demandantes, en vista de
que la Demandada habfa objetado la terminacion del procedimiento. En la parte
pertinente de la Regia 44 de las Reglas de Arbitrage se sefiala: “Si se formula una
objecion se continual el procedimiento”. Bajo ninguna circunstancia el Tribunal
podrfa haberse expedido sobre las costas del procedimiento en un auto de
terminacidn, suponiendo que estuviera facultado para dictar dicho auto, puesto que
s6lo es posible expedirse sobre las costas como parte de un laudo conforme a la
Regia 47 de las Reglas de Arbiiraje o’conforme a un poder otorgado al efecto por
las partes (que la Demandada se rehuso a otorgar mediante carta de fecha 19 de

mayo de 2000).

24.El Tribunal dispuso que la audiencia sobre el fondo de la cuestion, que se habfa
suspendido, tendrfa lugar entre el 9 (posteriormente, el 10) y el 13 de octubre de
2000. En una resolucidn del 5 de septiembre de 2000, el Tribunal establecid las
normas que regirfan la audiencia. Con arreglo a dichas normas, el 20 y el 29 de
septiembre de 2000 la Demandada manifesto su intencion de examinar a todos los
testigos y peritos que habfan sido indicados previamente y de tratar las diversas

reclamaciones presentadas por los Demandantes.

25.En el fnterin, en vista de que las partes no habfan efectuado los pagos solicitados
por la Secretarfa del CIADI para cubrir el costo del procedimiento, y de acuerdo con
la recomendacion de la Secretarfa, el Tribunal decidio aplazar la audiencia hasta
nuevo aviso. El Secretario del Tribunal asf lo notified a las partes en una
comunicacion de fecha 22 de septiembre de 2000.

26.Antes de la fecha fijada para la audiencia, el 21 de septiembre de 2000, los
Demandantes habfan ‘presentado un “Request to Amend their Request for
Arbitration’, por. medio del cual retiraron los pedidos de medidas de. efecto
declaratorio, indemnizacion compensatoria e ‘interdicto; de este modo, solo

 

solicitaban en este procedimiento: "(a) that the Tribunal issue an award
determining and apportioning the costs of these proceedings as between
Claimants and the Defendant, and if. the Tribunal deems it a necessary
precondition to the apportionment of costs, then (b) that the Tnbunal issue an

award ruling that it has jurisdiction to hear the claims alleged in the.Claimants'

Request for Arbitration."
En carta de 18 de octubre de 2000, la Demandada objeto ese Pedido, por

considerarlo una via, utilizada por los Demandantes, para retirarse unilateralmente
del procedimiento en forma encubierta, y una prueba de la inexistencia de una
diferencia de caracter juridico derivada de las inversiones. Por lo tanto, en opinidn
de la Demandada, no podia dicfarse un laudo ni tampoco adoptarse decision
alguna sobre las costas del procedimiento.

En respuesta a un pedido de aclaracion que el Tribunal le cursara sobre su
posicion respecto de las costas del procedimiento, la Demandada senalo en una
nota de fecha 28 de noviembre de 2000, que autorizaba al Tribunal a fijar e)
quantum de los gastos incurridos per stla durante el procedimiento.

27. Tras celebrar consultas entre sus miembros, el Tribunal decidio invitar a las partes a

presenter escritos finales sobre el tema de la distribucion de costas. Mediante
resolucion procesal del 23 de enero. de 2001, se otorgo a los Demandantes un
plazo al efecto de 30 dias a partir de’ la recepcidn de la resolucidn y a la
Demandada un plazo de 30 dias a partir de la reception del escrito de los
Demandantes. En la misma resolucion se invito a las partes a presentar, en los
mismos plazos, una relation de los gastos efectuados en el procedimiento.
Posteriormente, dichos plazos se prorrogaron y los Demandantes presentaron un
memorial el 20 de marzo de 2001 y la Demandada, un memorial de contestacidn el
15 de mayo de 2001.

28.En una comunicacion de fecha 5 de junio de 2001, el Secretario del Tribunal

informo a las partes, en nombre del Tribunal, que el procedimiento se habia
declarado cerrado, conforme a la Regia 38 de las Reglas de Arbitraje, y les soiicito

14

 

 

 

que presentaran el detalle de todo otro gasto efectuado, de acuerdo con la Regia
28 2) de las Regias de Arbitraje.

y El Tribunal ha aceptado en forma unanime la decision de dictar un laudo dando
Ar rterminado el procedimiento y decidiendo las costas pertinentes.

IV. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL

29. Para el Tribunal, ha resultado decisivo que todas las reclamaciones que han dado
lugar a la diferencia en el presente arbitraje se hubieran solucionado entre las
partes realmente interesadas, de manera que fos Demandantes no pueden volver
a plantear la misma diferencia‘contra la Demandada, ni ahora ni en el futuro. Esta
cuestion, que es de naturaleza sustantiva, tiene efectos procesales que permiten
dilucidar e/ caso.

En la mayorfa de los sistemas de derecho procesal, una parte que ha entablado
una demanda contra otra, sea ante un juez o un tribunal arbitral, puede decidir
posteriormente retirar la demanda y solicitar que se de por terminado el
procedimiento. La otra parte, no obstante, tiene derecho a objetar que el
procedimiento se de as! por terminado y pedir que concluya por la via normal, a fin
de evitar que la primera parte, que no ha desistido de sus pretensiones sino que
s6lo las ha retirado, pueda plantearlas nuevamente e interponer una demanda en
un nuevo procedimiento judicial o arbitral.

Es por esta razon que, en la Regia 44 de las Regias de Arbitraje del CIADI, se

~sdispone (conforme a un principio de aplicacion genera) que si la otra parte objeta la
solicitud de tenminacidn, el procedimiento debe continuar.

30.Las razones que fundamentan el derecho de una parte a solicitar la continuation

del procedimiento dejan de existir, porio tanto, cuando las reclamaciones objeto de

la diferencia han sido renunciadas de manera irrevocable, de modo que no puedan
volver a plantearse en un nuevo procedimiento judicial 0 arbitral.

A juicio del Tribunal, esta es precisamente la situation que se ha presentado a

rafz del acuerdo de avenencia.

 

 

31.Es cierto que ia Republica Argentina, que es la parte Demandada en este
procedimiento, no es parte en el acuerdo de avenencia, debido a lo cual no puede
considerarse obligada por sus disposiciones. EI Tribuna! no esta en condiciones de
establecer de manera concluyente el grado de intervencion de la Demandada en
las deliberaciones conducentes a la avenencia nf de coincidencia de ésta ultima con
las condiciones del arregio final entre las partes en dicha avenencia (incluida la
distribution de las costas del procedimiento), como argumentan los Demandantes.
Sin embargo, en opinion del Tribunal, no es éstala cuestion que debe dirimirse.

“G)No hay duda alguna de que la diferencia planteada ante este Tribunal por los
Demandantes se refiere a los contratos celebrados por ellos unicamente con la
Provincia, no con la Republica Argentina, y, m&s espectficamente, al contrato de
concesion. Del mismo modo, los Demandantes imputan a la Provincia, y no ala
Republica Argentina, los actos que, segtin ellos, constituyen transgresiones del
Tratado. Asi se desprende claramente de la solicitud de arbitrage y de las
conclusiones posteriores de los Demandantes. Si alguna de las citadas
conclusiones se refieren tambidn a la Republica Argentina es solo porque los
Demandantes han dado por sentado que ésta ha asumido, con arreglo al Tratado,
la responsabilidad por los actos de la Provincia.

Por consiguiente, la parte realmente interesada és la Provincia. En calidad de
tal, esta esta facultada para llegar a un acuerdo sobre las reclamaciones de los
Demandantes, con la unica salvedad de que el acuerdo de avenencia
correspondiente cuente con la aprobacidn de la legislatura de la Provincia
(aprobacion que ya se ha verificado).

33.Nadie ha expresado dudas sobre la autoridad de la Provincia para llegar a un
acuerdo que pusiera fin a las reclamaciones presentadas por los Demandantes en

este procedimiento,

 

 

En especial, no se ha puesto en tela de juicio la facultad de las autoridades de la
Provincia para negociar las condiciones del acuerdo de avenencia ni la de la
legislature provincial, que lo aprobb mediante una ley especial.

Asimismo, la Republica Argentina ha reconocido la autoridad de la Provincia
para llegar aun acuerdo sobre las reclamaciones de los Demandantes, a pesar de
ser la parte contra la cual se babfan presentado las reclamaciones en este

procedimiento arbitral.

34.De hecho, la Demandada no ha objetado el acuerdo; mbs atin, ha considerado
* favorabiemente la posibilidad de su conclusion. Esta actitud de la Republica
Argentina se hace patente en la carta, de fecha 16 de febrero de 2000, enla que se
hace referencia a “negociaciones informaies entre las partes”. Por “partes” se
entiende en dicho contexto, sin fugar'a dudas, la Provincia y los Demandantes,
como se pone de manifesto en la referencia posterior, en la misma carta, a la
“relacion contractual entre la Provincia y la empresa Houston". En dicha carta no se
expresan reservas acerca de la idoneidad del acuerdo o de la incidencia del
acuerdo en el procedimiento de arbitraje pendiente. Elio es comprensible, puesto
que la Republica Argentina tenia interes en que la Provincia solucionara las
reclamaciones de los Demandantes, con objeto de evitar los riesgos potenciales a
que la exporifa el Articulo XIII del Tratado.

35. Una vez solucionadas las reclamaciones por las partes reaimente interesadas, la
diferencia pfanteada en este arbitraje ha dejado de existir, de manera que este
Tribunal no tiene nada que decidir en la causa iniciada por los Demandantes contra
la Republica Argentina, salvo en lo que se refiere a las costas del procedimiento.
Por Jo tanto, hay fundamentos para dictar un laudo en el que se declare terminado
elprocedimiento y se decida la distribution de las citadas costas.

 

 

V. COSTAS DEL PROCEDIMIENTO

 

36. De conformidad con la Reg/a 47 1) j) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el laudo

debe incluir inter alia la decisibn del Tribunal sobre las costas procesales. .
Segun la Regia 28 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, las costas del
procedimiento comprenden los gastos razonables en que hubiera incurrido o deba
sufragar cada parte, los cargos del CIADI, y los honorarios y gastos del Tribunal.
De acuerdo con el Artfculo 61 2) del Convenio del CIADI, el Tribunal debe decidir
cémo y a quien corresponde sufragar las costas procesales, y tal decision formara

parte del laudo.
Ni en el Convenio ni en las Reglas de Arbitraje del CIADI se establecen normas

o criterios especificos para la distribucidn de las costas de! procedimiento.

Segun una norma de aplicacion general, las costas en cuestibn se distribuyen
en funciondel resultado de la causa. En la presente causa no hay una parte
perdedora y otra ganadora, pues la decision de terminar e! procedimiento se ha
fundado en un acuerdo alcanzado por las partes realmente interesadas.

No obstante, si lo antedicho es cierto respecto de las partes en el acuerdo de
avenencia, la pretensibn de la Demandada de que se le reembolsen los gastos por
elia efectuados en este procedimiento de arbitraje requiere examinarse por

separado.

37.En refacion con esta pretension de la Demandada, cabe recordar que el presente
procedimiento de arbitraje contra la Republica Argentina se inicio como resultado
del deseo de los Demandantes de recurrir al CIADI, segtin lo previsto en el Tratado,
en lugar de aplicar la clausula sobre solucion de diferencias existente en los
contratos celebrados con la Provincia. :

Del mismo modo, si bien, como se-menciono anteriormente (parrafo 34 supra),
la Demandada tenia interbs en llegar a i:n arreglo, no hay duda alguna de que la
Provincia y los Demandantes concertaron el acuerdo de avenencia para resolver
las demandas surgidas de los contratos celebrados entre ellos y a los que la
Demandada era ajena.

 

En lo que respecta a las partes en este procedimiento, por io tanto, ei interes
que prevalece, tanto inicialmente en el procedimiento como luego en el acuerdo

que puso fin a) mismo, es el interes de los Demandantes.

38. Cabe senaiar que, en el acuerdo de avenencia, las partes en el mismo convinieron

en que cada una sufragarfa los gastos en que hubiera incurrido en relacion con el
procedimiento, incluidos los gastos del CIADI y los honorarios y gastos de los
arbitros, y dispusieron que se reembolsarian parcialmente a la Demandada estas
ultimas costas (parrafo 20 supra).

Sin embargo, la Republics Argentina niega haber aceptado tal acuerdo y no se
considera obligada por sus disposiciones por ser res inter alios acta.

Habiendo la Demandada negado tener conocimiento del contenido del acuerdo
de avenencia (memorial de contestacion, pbg. 15 Ss.), para no’ mencionar que
desconoce haberlo aceptado, y ante la ausencia de pruebas concluyentes al
respecto, e{ Tribunal no puede_mengs que_|leqar_a la conclusi6n de que_la
Republica Argentina no ha renunciado_a su derecho de reclamar el reembolso de_

los gastos en que hai ido por este procedimiento.

39.El memorial de contestacion permits aclarar la cuestion de los gastos que
verdaderamente efectud la Demandada, quien revela, en ese documento, que el
ENRESE {orgariismo ‘de la Provincia, pdrrafo 4 supra) ha incurrido en gastos
relacionados con la defensa legal en el presente procedimiento, cuyo monto, si bien
la Demandada solicito se diera a conocer, no se ha divulgado (Section 111, parrafo
4.6, pagina 20; Seccion VII, parrafo 2.1, pagina 42).

Cabe preguntarse por qué e! ENRESE daria a conocer el monto de los gastos
en que ha incurrido, considerando, por un lado, que ni dicho organismo ni la
Provincia son partes en este procedimiento y, por el otro, que, como se menciond
anteriormente (parrafo 20 supra), en virtud del acuerdo de avenencia, las partes en
dicho acuerdo han aceptado sufragar sus propios gastos y costas relacionados con
la defensa legal en este procedimiento de arbitraje. Por ende, no es. posible
imaginar qué fundamento podrfa tener la Demandada para presentar una

 

 

_-
reclamacion contra los Demandantes en este procedimiento por los gastos de!
ENRESE, considerando tambien que la Demandada admite ser "... ajena a los
costos y costas incurridos por el ENRESE” (Memorial ‘de contestacion, Section III,

pérrafo 4.6 a), pagina 19).

(“egjSea como fuere, la Demandada -no ha presentado a este Tribunal ninguna
deciaracidn de los gastos incurridos en relacidn con su defensa legal, ni ha indicado
ningun monto concreto por tal concepto, excepcidn hecha del reclamo por el :
reembolso de US$135.000.00, que corresponde a la suma de todos los adelantos

| efectuados por la Demandada ala Secretarfa del CIADI para gastos del CIADI, y
honorarios y gastos de los arbitros. La Secretarfa del CIADI ha confirmado que,

| efectivamente, la Demandada ha pagado el monto en cuestion.

|

QBrarne del reembolso de US$135.000,00, la Republica Argentina ha solicitado a

este Tribunal que determine el monto de los gastos relacionados con su
representation legal, justificando este pedido en la posicion particular de quienes
han intervenido en dicha representation (‘... asesores y representantes con un
derecho contingente a honorarios”, Memorial de contestacion, Seccion Ill, parrafo

| . 2.3, pagina 43). Sin embargo, al margen del caracter general de.esta justification,

ante la ausencia de un reclamo por gastos efectivamente incurridos, fundado y
cuantificado de manera adecuada, el Tribunal no esti facultado para’ estiniar el
monto pertinente, ni siquiera ex aequo et bono, al no mediar autorizacion al efecto
otorgada por las partes (asf Jo ha confirmado la Demandada, Memorial de
contestacidn, Seccidn III, parrafo 4.1, pagina 14).

La unica facultad que posee un tribunal del CIADI en relation con la estimation
de los gastos incurridos en el procedimiento por una parte es detenminar si el monto
solicitado es razonable (Regia 29(2)). No obstante, se presupone que, para que el
tribunal ejerza dtcha facultad, la parte que presenta el reclamo debe solicitar y
documentar adecuadamente el monto de los gastos en que ha incurrido.

En este caso, la incertidumbre frente al tema de los gastos derivada del
reconocimiento, por un lado, de que el ENRESE ha efectuado gastos, a! menos

20

 

 

algunos, para fa defensa legal y, por el.otro, de la imposibilidad de la Demandada
para cuantificar sus propios gastos, ademas del motivo mendonado més. arriba,
Heva al Tribunal a rechazar el redamo de.la Demandada por los gastos incurridos

en su representadon legal.

42.La Demandada tambien redama el reembolso de la suma adicionai de
US$25.000,00 "por otros gastos y viaticos" (Memorial de contestacion, Seccion VII,
p&rrafo 2.2, pcigina 43). Sin embargo, no se ha presentado prueba alguna de que
tal gasto se hubiera efectuado, asf como tampoco de que existart fundamentos
jurfdicos para reconocerlo. Por lo tanto, se desestima esta reclamation. .

43, EI Tribunal observa que el monto de US$45.000,00 que, conforme al acuerdo de
avenencia (Artfculo 1.1), uno de los Demandantes, EDESE, debe reembolsar a la
Demandada, es, justamente, igual al deposito que la Republica Argentina habia
adelantado a la Secretarfa del CIADI en la fecha del acuerdo de avenencia. Parece,
por lo tanto, que los Demandantes han considerado que /os adelantos efectuados a
la Secretarfa del CIADI deberfan ser reembolsados a la Demandada

44. Esta ultima consideration y la conclusion relativa al interns prevaleciente de los
Demandantes en el procedimiento y en la solucion de la presente: diferencia
(parrafo 37, supra) llevan al Tribunal a sostener que la Demandada deberfa recibir
una indemnizacion por los gastos que ha podido demostrar haber efectuado para
este procedimiento, es decir, la suma de US$135.000,00 antes mencionada
(parrafo 40 supra), que forma parte del reclamo de la Demandada (Memorial de
contestaci6n, Seccion VII, parrafo 2.2, pagina 42).

Por lo tanto, los Demandantes deben reembolsar dicha suma a la Demandada,
menos e/ monto, si lo hubiera, reembolsado por la Secretarfa del CIADI a la
Demandada en la estimation final de las costas de este procedimiento.

21

 

ED

v. DECISIONES

45. Por los motivos expuestos, el Tribunal decide por unanimidad:

1) Declarar terminado el presente procedimiento.

2) Condenar a los Demandantes a pagar a la Demandada el monto de los
adelantos que esta hubiera efectuado al CIADI para cubrir cargos por el uso de
las instalaciones del Centro y por honorarios y gastos del Tribunal, que asciende
a US$135.000,00 (ciento treinta y cinco mil dolares de los Estados Unidos),
menos el monto, de esos adelantos, que el CIADI pueda eventualmente
reintegrar a la Demandada.

Disponer que cada una de las partes debera sufragar enteramente sus demas
gastos y desembolsos y los honorarios legales de sus respectivos abogados.

2

4) Desestimar todas las otras reclamaciones de una u otra de las partes, que no

‘podran volver a plantearse.

7 ae

Profesor Pierc/ Bernardini, Presidente
Fechade firma: 20.58. 2a J

   

\. 9

Profesor Albert Jan van den Berg, Arbitro
Fecha de firma: 13. 0%. 4cwi

Sachs age Pref fhe cane ee
Profesor Santiago Torres Bernardez, Arbit
Fecha de firma: 0°, 0S. &00/

22

 

