6

Poder Judicial de la Nacion

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

56247/2018

PEREZ AZNAR, FACUNDO PABLO c/ PROCURACION DEL TESORO DE LA NACION Y OTRO
s/AMPARO LEY 16.986

La Plata, 14 de septiembre de 2018.-

AUTOS Y VISTOS: este expte. FLP
56247/2018, caratulado “PEREZ AZNAR, Facundo Pablo c/
Procuracion del tesoro de la Nacion y otro s/ amparo ley 16.986”, del
registro de la Secretaria N° 11, traido a despacho para dictar sentencia

y de cuyo examen:

RESULTA:

I. Que a fs. 23/33 se presento el Sr. Facundo
Pablo Pérez Aznar, abogado en causa propia, e inicid Accién de
Amparo en los términos de los articulos 43 de la Constitucion
Nacional y 1° y cdtes. de la ley 16.986, contra la Procuracion del
Tesoro de la Nacion (PTN), a fin de que se le garantice el derecho de
acceso a la informacion publica y se le permita la publicacion de los
documentos por él solicitados.

Manifesto que el dia 3/11/2017 solicité a la
Secretaria de Relaciones Econdmicas Internacionales de la Nacion la
entrega de copias de cinco decisiones dictadas en tres procedimientos
arbitrales seguidos contra la Republica Argentina, bajo el Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales y otros Estados (Convenio del CIADI).

Sefialé que dicha peticién la realizé en
funci6n de su desempefio como colaborador de la Investment
Arbitration Reporter (IAReporter), institucidn orientada al servicio de
noticias y andlisis del derecho internacional que se aplica a la

inversion extranjera.

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

6

Poder Judicial de la Nacién

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

Record6 que el dia 14/12/2017 recibio una
comunicacion por escrito del Secretario de Relaciones Econdémicas
Internacionales donde se le comunicé que basado en lo dispuesto por
la Regla 48 (4) de las Reglas del Convenio del CIADI no existia
impedimento alguno para que el Estado de manera unilateral publique
las decisiones arbitrales requeridas.

Dijo que con fecha 9/1/2018 recibi6 una nota
de la Direccion Nacional de Asuntos y Controversias Internacionales
de la Procuracion del Tesoro de la Nacion, donde se le indic6é que se
aceptaba otorgar el acceso a la informacion solicitada, pero con la
aclaracion de que ello no constituia un consentimiento a su
publicacién, debiéndose considerar dicha informacién como
confidencial, so pena de responder por los dafios y perjuicios que
generare su divulgacion.

Indic6é que las copias de las cinco decisiones
solicitadas le fueron remitidas con un sello en cada pagina con la
leyenda “PUBLICACION NO AUTORIZADA” y que, ante ello,
inicid una actuacién ante la Agencia de Acceso a la Informacion
Ptiblica (AAIP) solicitando se le garantice su derecho de acceder a la
informacion solicitada sin ningun tipo de reparos.

Resalt6 que la Agencia (AAIP), por
resoluci6n del 6/4/18, consideré que la informacion fue entregada por
la PTN de manera condicionada y que esa limitacion al derecho asi
como la entrega incompleta o la denegatoria injustificada lesionan el
derecho de acceso y es contraria a los principios de la ley que
prohiben cualquier tipo de censura previa.

Expres6 que la Agencia solicité a la
Procuracién (PTN) que fundamente adecuadamente la decisién y
aclare si, al condicionar el uso de la informacion, pretendié aplicar

alguna de las excepciones previstas en la ley que hubieren impedido

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

 

Poder Judicial de la Nacion

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

otorgarla o, en su defecto, que aclare expresamente que la
informacion ya puesta a disposicién del interesado se hizo sin ningtin
tipo de condicionamiento. Para el caso, la Agencia recordé a la PIN
que en caso de configurarse una excepcion debera fundarla en derecho
y en el dafio que generaria su entrega, caso contrario, se confirmara el
caracter de informacion publica y el uso pleno del derecho del
solicitante.

La Procuracién del Tesoro de la Nacién
(PTN), para fundamentar su decision, expreso que se individualizaron
dos riesgos potenciales: 1. “El cuestionamiento y eventual accién de
responsabilidad por la contraparte argentina en los arbitrajes cuyos
laudos fueron requeridos, quien no presto su conformidad a la
publicacién del Laudo por el CIADI”. 2. “La objecion del solicitante a
que se le entregue la documentacién con una condicion -no excluida
por la ley 27.725- transfiriéndole la responsabilidad por el riesgo del
apartado anterior”.

Entendié la Procuracién (PTN) que: 1. La
entrega del material solicitado sin consentir su publicacién se
encuentra avalada por la propia norma - articulo 1° ley 27.275-. 2. El
régimen de acceso a la informacién no es absoluto, sino que sus
limitaciones estén sujetas a un andlisis de proporcionalidad para
determinar el alcance del derecho subjetivo protegido y el interés
publico comprometido. 3. El interés del Sr. Pérez Aznar, de indole
comercial (publicar la informacién obtenida en el portal [AReporter
-de acceso privado- en el cual colabora), no es proporcional a los
derechos e intereses del Estado que deben, en éste caso, primar.

La Agencia (AAIP), por resolucion de fecha
23/4/2018, resolvid que de acuerdo a los fundamentos vertidos por la
Procuracion, la informacion por peticionada no revestia el caracter de

informacion publica.

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

 

Poder Judicial de la Nacién

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

El accionante, alegé que, en el caso, la
Procuracién del Tesoro no fundamentdé adecuadamente su decision ni
invocd la concurrencia de alguna de las causales de excepcién
contempladas en la ley 27.275 para el rechazo de la publicacion, sino
que se limitd a utilizar razones no previstas en dicha normativa como
es la existencia de un “riesgo potencial”.

Sostuvo que no existe ninguna norma
-nacional o internacional- que obligue al Estado Argentino a mantener
la confidencialidad de las decisiones arbitrales dictadas en el marco
del Convenio CIADI 0 que indique, a los fines de hacer ptiblicas tales
decisiones, que éstas requirieran el consentimiento de la contraparte
en el arbitraje.

Por tal motivo, afirm6é que no existe ningtin
tipo de “riesgo potencial” a una eventual accion de responsabilidad
por parte de un inversor por permitir el Estado Nacional
unilateralmente la publicacion de un laudo.

Resalt6 que la ley 27.275 no prevé la
posibilidad de condicionar la entrega de un documento a su “no
publicaci6n” ya que la informacion es publica o en su defecto se
encuentra total o parcialmente alcanzada por una excepcion, y que la
norma tampoco contempla la posibilidad de que al solicitante se le
entregue la documentacion con una condicion -como en el caso- de
trasferirle la responsabilidad ante un eventual reclamo.

Por ultimo, arguy6 que limitar el acceso a la
informacion publica invocando un interés comercial del solicitante es
una flagrante violacion de la ley, atenta contra la esencia misma del
derecho de acceso a la informacién y es contraria al principio de no

discriminacion.

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

 

#31828382#21555

 

54587#20180917112034977

6

Poder Judicial de la Nacion

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

Fund6é en derecho, ofrecid prueba, hizo
reserva del caso federal y solicité se haga lugar a la acciOn incoada,

con costas.

Il. A fs. 36, el Ministerio Puiblico Fiscal
dictamin6d la competencia de este Juzgado para entender en las
presentes actuaciones en razon de las personas -arts. 116 y 117 de la

Constituci6n Nacional- y del territorio -art. 4 de la ley 16.986-.

III. Por despacho judicial de fecha 15/5/2018
se reencaus6 la accion contra la Agencia de Acceso a la Informacion
Publica, por haber sido ésta quien dict6 la resolucion final en el
reclamo administrativo deducido por el actor contra la decisién de la
Procuraci6n del Tesoro de la Naci6n.

Luego, por auto de fecha 17 de mayo de
2018, a pedido de la actora, se tuvo por ampliada la acci6n contra la

Procuracion del Tesoro de la Nacion.

IV. Que a fs. 53/62, se present6 el Sr. Juan
Pablo Lahito, en representacion de la Procurador del Tesoro de la
Nacion -con el patrocinio letrado del Dr. Luis Fernando Rivarola- y
evacuo el informe previsto por el articulo 8 de la ley 16.986.

En dicha oportunidad, neg6 todos y cada uno
de los hechos vertidos por el actor que no fueran expresamente
reconocidos por su parte.

Aleg6 que la via elegida por el actor resulta
inadmisible ya que no existe dafio concreto y grave, arbitrariedad o
ilegalidad en el actuar del Estado Nacional, toda vez que el accionante

tuvo acceso a la informacién requerida, sdlo que se le dejo en claro

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

 

Poder Judicial de la Nacién

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

-como condici6n a su entrega- que la misma resultaba confidencial y
que, por ello, no se consentia su publicacion.

Sostuvo que lo requerido por el Sr. Pérez
Aznar en la presente causa, excede el marco propio de la acotada via
del amparo pues requiere de una mayor amplitud de debate y prueba.

Expres6 que, atin tratandose de laudos
internacionales que requieren del consentimiento de la otra parte para
su publicacién y difusidn, su representada decidié entregarlos al
accionante cuando bien pudo, ante dicha peticion, ampararse en las
excepciones previstas en el art. 8 de la ley 27.275 para denegar su
entrega.

Manifesto que, en el caso, el interés nacional
prioritario consiste en evitar que el actor pueda transferir a la
Republica Argentina cualquier riesgo derivado del reclamo de la
contraparte en los arbitrajes, ante el caso de ver publicados laudos
respecto de los cuales no habrian otorgado expreso consentimiento a
su publicacion.

Resefid que, frente a la disyuntiva de negarle
al investigador todo acceso a la informacién requerida, su mandante
opto por imponerle un minimo condicionamiento que no quebrantd
interés o derecho alguno de dicha parte.

Dijo que su representada actud en resguardo
del interés ptblico de la Reptblica Argentina, interpretando
razonablemente la ley local y satisfaciendo al mismo tiempo la
pretensién de acceso del actor.

Sefial6 que el Convenio CIADI -que tiene
jerarquia constitucional- es anterior a la Ley de Acceso a la
Informacion Publica y que de hacerse lugar a la presente acciOn se

daria a conocer, en forma masiva, el contenido de cierta

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

 

Poder Judicial de la Nacion

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

documentacién (laudo arbitral) sin el consentimiento de las
contrapartes.

Fundé en derecho, hizo reserva del caso
federal y solicit6 se rechace la presente accion, con costas al
accionante.

V. A fs. 66/73, se present el Dr. Juan Carlos
Varela, en representacion de la Agencia de Acceso a la Informacion
Publica y evacué el informe circunstanciado. Alli, neg6 todos y cada
uno de los hechos que no sean objeto de especial reconocimiento por
dicha parte.

Luego de realizar una resefia de los hechos
acaecidos en el expediente, opuso excepcion de falta de legitimacion
pasiva por considerar que el actor carece de derecho alguno contra su
representante, en virtud de que dicha Agencia no es la persona que la
ley sustancial habilita para asumir la calidad de demandada con
referencia a la materia sobre la cual versa el litigio.

Respecto al reclamo efectuado por el Sr.
Pérez Aznar, la Agencia se remitia en todos sus términos a lo resuelto
con fecha 23/4/2018 en el IF-2018-17840426-APN-AAIP.

Finalmente, record6 que, mediante dicha
resoluci6n su mandante le informo al actor que el escrito presentado
por la Procuracién del Tesoro de la Nacién habia alegado
fundadamente, en derecho y en el interés protegido, las razones que
permitian concluir que la informacion solicitada no revestia el caracter
de informacion publica.

Fundé en derecho, hizo reserva del caso
federal, solicit se haga lugar a la falta de legitimacion pasiva
interpuesta -con costas- y oportunamente se rechacé la presente accién

de amparo, con costas al actor.

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

6

Poder Judicial de la Nacién

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

VI. A fs. 79, pasaron las actuaciones al

dictado de sentencia.

Y CONSIDERANDO:

I. Que resulta procedente la via elegida, toda
vez que el actor procura revertir, mediante esta accion de amparo, las
consecuencias de actos de las demandadas que restringirian derechos
y garantias constitucionales (arts. 42, 43 y cdtes. de la Constitucion
Nacional).

1. Cabe recordar que el maximo tribunal ha
resuelto que el amparo es el procedimiento judicial mas simple y
breve para tutelar real y verdaderamente los derechos consagrados en
la Ley Fundamental. En este sentido, la Corte ha dicho en reiteradas
oportunidades que tiene por objeto una efectiva proteccién de
derechos (Fallos: 321:2823) y ha explicitado la imprescindible
necesidad de ejercer esa via excepcional para la salvaguarda del
derecho fundamental de la vida y de la salud (Fallos: 325:292 y sus
citas).

Sobre el punto, la propia ley 27.275 en su
articulo 14 establecid que las decisiones en materia de acceso a la
informacién publica son recurribles directamente por la via del
amparo ante los tribunales de primera instancia en lo contencioso
administrativo federal.

Dicho articulo, en su parrafo segundo
dispuso que “El reclamo promovido mediante accién judicial
tramitard por la via del amparo y deberd ser interpuesto dentro de
los cuarenta (40) dias hdbiles desde que fuera notificada la
resolucion denegatoria de la solicitud o desde que venciera el plazo

para responderla, o bien, a partir de la verificacién de cualquier otro

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

 

Poder Judicial de la Nacion

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

incumplimiento de las disposiciones de esta ley” (el subrayado es
propio).

En funcion de lo expuesto, teniendo en
cuenta que la accion deducida por el actor fue interpuesta dentro del
término previsto por el art. 14 citado y que la via de amparo utilizada
es la que se encuentra prevista normativamente, corresponde rechazar
los argumentos expuestos por la demandada en contra de la
procedencia de la via intentada por la parte actora.

2. Excepcion de falta de legitimacion pasiva.

a. Que, al momento de contestar el informe
circunstanciado del art. 8 de a ley 16.986 el letrado apoderado de la
Agencia de Acceso a la Informacién Publica (AAIP) sostuvo que su
mandante (AAIP) no es titular de la relacion juridica en que el actor
sustenta su pretensién, ya que no es el sujeto obligado a brindar
acceso a la informacion que se requiere en el sub lite.

Expuso que la ley 27.275 prevé que la
solicitud de informacion deberd ser presentada ante el sujeto obligado
—aqui la Procuracién del Tesoro de la Nacién- y que, en caso de que la
informacién requerida no obrare en su poder, éste debera remitir el
pedido a la AAIP informando de dicha circunstancia del interesado.

Dijo, ademas, que la intervencién de esa
Agencia como autoridad de aplicacion de la ley 27.275 y decisora en
la instancia administrativa optativa, no la convierte en sujeto pasivo
de la presente accion.

Por ultimo, refirid que su representada no
podria allanarse a la pretensidn ni cumplir una eventual sentencia
condenatoria como la que pretende el accionante, simplemente porque

dicha parte no es quien posee la informacion que se requiere.

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

6

Poder Judicial de la Nacién

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

b. Sobre la base de que la legitimacion
consiste en la competencia de un sujeto para alcanzar o soportar los
efectos juridicos de la regulacion de intereses a que aspira, teniendo
en cuenta la naturaleza de la cuestidn que se ventila, se trata de
establecer si puede considerarse a la excepcionante titular de la
relacion juridica sustancial, amén del resultado al que se arribe en la
causa (Art. 347 inc. 3, in fine, del CPCCN).

Al respecto, el maximo Tribunal ha
sostenido que la falta de legitimacion sustancial se configura cuando
alguna de las partes no es el titular de la relacion juridica en que se
sustenta la pretension, con prescindencia de la fundabilidad de ésta
(CSJN, 29/6/04, Lexis, n° 4/52434).

c. Resulta oportuno sefialar que el art. 19 de
la ley 27.275 establece que la Agencia de Acceso a la Informacion
Piiblica “...debe velar por el cumplimiento de los principios y
procedimientos establecidos en la presente ley, garantizar el efectivo
ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica, promover
medidas de transparencia activa y actuar como Autoridad de
Aplicacion de la Ley de Protecci6n de Datos Personales N° 25.326.”.

Por su parte, el articulo 24 de la citada
norma dispone en su inciso 0) que es competencia y funcidén de dicha
Agencia “Recibir y resolver los reclamos administrativos que
interpongan los solicitantes de informacidn publica segtin lo
establecido por la presente ley respecto de todos los obligados, con
excepcion de los previstos en los incisos b) al f) del articulo 7° de la
presente, y publicar las resoluciones que se dicten en ese marco”.

Dicho ello, de la compulsa de las presentes
actuaciones se desprende que, al momento de resolver el reclamo
administrativo interpuesto por el actor, la AAIP -mediante disposicion

F-2018-17840426-APN-AAIP del 23/4/2018- puso en conocimiento

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

6

Poder Judicial de la Nacion

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

del solicitante que las decisiones emanadas de esa Agencia son
recurribles ante los tribunales de primera instancia en lo contencioso
administrativo federal, mediante acci6n judicial que tramitara por la
via de amparo (v. fs. 22, tiltimo parrafo).

La doctrina ha sostenido que “En general se
entiende que hay falta de legitimacién para obrar cuando el actor o
el demandado no son las personas especialmente habilitadas por la
ley para asumir tales calidades, con referencia a la materia concreta
sobre la que versa el proceso.” (Highton, Elena I. — Arean, Beatriz A.
“Codigo Procesal Civil y Comercial de la Nacién”, Ed. Hammurabi.
Tomo 6, pag. 347).

Consecuentemente, entiendo que la parte
actora ha promovido con derecho la accién contra la Agencia de
Acceso a la Informacion Ptblica, con independencia de coémo
finalmente se arbitren las medidas tendientes a restablecer el derecho
violado, por lo que la defensa debe ser rechazada (art.347 inc. 3°, in
fine, y cdtes. del CPCCN).

3. Analisis del caso.

a. En primer lugar, es pertinente recordar que
la Corte Suprema de Justicia de la Nacidn ha decidido,
reiteradamente, que los jueces no estan obligados a analizar todos los
argumentos articulados por las partes 0 probanzas producidas en la
causa, sino tinicamente aquéllos que a su juicio resulten decisivos para
la resolucién de la contienda (Fallos 276:132, 280:320, 303:2088,
304:819, 305:537, 307:1121).

b. Corresponde determinar ahora si asiste
derecho al accionante, para reclamar de la Agencia de Acceso a la
Informaci6n Publica y de la Procuracién del Tesoro de la Nacion la
entrega de la informaci6n por él solicitada -copias de cinco decisiones

dictadas en tres procedimientos arbitrales seguidos contra la

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

6

Poder Judicial de la Nacién

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

Republica Argentina bajo el Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales y otros Estados
(Convenio del CIADJ), sin ningtin tipo de condicionamiento a su
publicacién ni clausula que -ante eventuales reclamos emanados de
las contrapartes de dichos laudos- le transfiera responsabilidad a su
persona.

Que, los derechos discutidos en el marco de
la presente accion de amparo, tienen directa vinculacion con las
obligaciones asumidas por el Estado Nacional y con el adecuado
funcionamiento de un régimen republicano de gobierno. En ese punto,
bueno es recordar que -justamente- es obligacién de los jueces “...
buscar soluciones que se avengan con la urgencia que conllevan las
pretensiones, para lo cual deben encauzar los trdmites por vias
expeditivas y evitar que el rigor de las formas pueda conducir a la
frustraci6n de los derechos que cuentan con tutela de orden
constitucional” (doctrina Fallos: 327:3127).

4. Marco normativo Constitucional _y
Convencional.

a. Que el derecho a recibir informacién
publica -y el consiguiente deber de otorgarla- se encuentra previsto en
los arts. 13 de la Convencién Americana de Derechos Humanos, 19
del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y 4° de la
Declaraci6n Americana de los Derechos y Deberes del Hombre.

Al respecto, se ha sostenido que la
publicacién de los actos de gobierno deriva del art. 1° de la
Constitucién Nacional como de lo emanado de los articulos 38, 41, 42
y 43 de dicho cuerpo normativo (Vallefin, Carlos A. — Lopez, José I.
“Anotaciones a la ley 27.275 de Acceso a la Informacion Publica:
sinopsis y comparacion con el régimen anterior”. Publicado en: SJA

31/1/2018, 153 — cita online AP/DOC/1221/2017).

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

6

Poder Judicial de la Nacion

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

Asimismo, se ha dicho que, si bien nuestra
Constitucion Nacional no fij6 una regla general y explicita de
publicidad de los actos de gobierno, ha establecido de modo claro y
contundente la reptiblica democratica y dispuesto una serie de
obligaciones en orden a la publicidad de los actos gubernamentales y
el acceso a la informacion por parte de los ciudadanos -arts. 42 y 83-
(Scheibler, Guillermo, “Excepciones al derecho de acceso a la
informacion publica”. Aiio 2017, cita digital [USDC285439A).

b. En este orden de ideas, adquiere real
trascendencia el art. 75 inc. 22 de la Constitucién Argentina al dotar a
los Tratados Internacionales alli emunerados de jerarquia superior a
las leyes dictadas por el Congreso de la Nacion.

Asi, la Convencién Americana de Derechos
Humanos en su art. 13 dispuso que toda persona tiene derecho a la
libertad de pensamiento y de expresion, comprendiendo ésta la
libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda
indole, sin consideracién de fronteras, ya sea de forma oral, escrita,
impresa o por cualquier otro procedimiento de su eleccion.

Por su parte, la Declaracién Americana de
los Derechos y Deberes del Hombre establecié que “...toda persona
tiene derecho a la libertad de investigacion, de opinion y de expresion
y difusion del pensamiento por cualquier medio.” (v. art. IV.).

5. Jurisprudencia de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos y de la Corte Suprema de Justicia de la Nacion

referente al tema ventilado en autos.

a. Considero acertado sefalar que la Corte
Interamericana de Derechos Humanos senté una regla sustantiva
sobre el tema en cuestion en cuando estableci6 la obligacién de los
Estados parte de adoptar las medidas necesarias para asegurar a los

afectados el derecho de acceso a la informacion bajo el control de

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

 

Poder Judicial de la Nacién

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

Estado (cf. CIDH, “Claude Reyes y otro vs. Chile”, sentencia del
19/9/2006. Serie C. N° 151. Declaracion 1: Decisiones en 5, 7 y 8.).

Alli, se sostuvo que “...feJn una sociedad
democratica es indispensable que las autoridades estatales se rijan
por el principio de mdxima divulgacion, el cual establece la
presuncion de que toda informacion es accesible, y ello esta sujeto a
un sistema restringido de excepciones.” (en igual sentido, CIDH
-2010- in re “Gomez Lund vs. Brasil”).

Asimismo, en el citado precedente dicha
Corte Convencional fij6 los requisitos de procedencia que deben
reunir las restricciones al derecho de acceso a la informacion publica,
marcando tres condiciones -que deben presentarse en forma conjunta-
para que las mismas sean convencionalmente validas, ha saber:

i. En primer lugar, tales restricciones “deben
estar previamente fijadas por ley”;

ii. En segundo lugar, la restriccién debe estar
encaminada a la consecucion de uno de los objetivos permitidos por la
Convencion como ser “el respeto a los derechos o a la reputacion de
los demas” o “la proteccién de la seguridad nacional, el orden
publico o la salud o la moral publica”, y

iii. En tercer lugar, dichas restricciones
deben ser necesarias en una sociedad democratica, lo que depende de
que estén orientadas a satisfacer un “interés puiblico imperativo”.

b. En el orden interno, y previo al dictado de
la ley 27.275, la Corte Suprema de Justicia de la Nacion establecid
una doctrina esencial acerca de las caracteristicas del derecho de
acceso a la informacion publica.

Asi, el maximo Tribunal admitid que los
sujetos obligados a emitir la informacién sdlo pueden rechazar el

“

requerimiento “...si exponen, describen y demuestran de manera

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

6

Poder Judicial de la Nacion

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

detallada los elementos y las razones por los cuales su entrega
resulta susceptible de ocasionar un dafio al fin legitimamente
protegido.” (CSJN, expte. “Giustiniani, Rubén Héctor c. Y.P.F. S.A.
s/amparo por mora”, sentencia del 0/11/2015).

Por su parte, en el precedente “Garrido” la
Corte sostuvo que en la materia de derecho de acceso a la informacion
publica la legitimacion activa es amplia, bastando para ello con ser un
integrante de la comunidad. Dicho de otra manera, todo habitante de
la Nacion tiene ese derecho. (CSJN, in re “Garrido, Carlos Manuel c.
EN - AFIP s/ amparo - ley 16.986”, sentencia del 21/6/2016). En
sentido andlogo “Asociacion por los Derechos Civiles c. EN- PAMI s/
amparo” y doctrina de Fallos: 337:256 (“CIPPEC”).

6. Legislacién nacional sobre la materia bajo
andlisis.

a. Con fecha 29/9/2016, la Republica
Argentina publicd la ley de “Derecho de Acceso a la Informacion
Publica” N° 27.275, cuya finalidad es la de garantizar el efectivo
ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica, promover la
participacion ciudadana y la transparencia de la gestion publica,
siendo sus principios rectores la presuncidn de publicidad, la
transparencia y maxima divulgacion, la gratuidad, el alcance limitado
de las excepciones, el in dubio pro petitor, entre otros (conf. art. 1°).

E] art. 2° dispuso que “El derecho de acceso
a la informacion publica comprende la posibilidad de buscar,
acceder, solicitar, recibir, copiar, analizar, reprocesar, reutilizar y
redistribuir libremente la informacion bajo custodia de los sujetos
obligados enumerados en el articulo 7° de la presente ley, con las
unicas limitaciones y excepciones que establece esta norma. Se
presume publica toda informaciédn que generen, obtengan,

transformen, controlen o custodien los sujetos obligados alcanzados

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

 

Poder Judicial de la Nacién

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

por esta ley.”, siendo los sujetos legitimados toda persona humana o
juridica, ptiblica o privada, no pudiendo exigirse al solicitante que
motive la solicitud, que acredite derecho subjetivo o interés legitimo o
que cuente con patrocinio letrado (art. 4°).

b. Que, el art. 8° de dicha norma establecié
las causales de excepcion que podran invocar los sujetos obligados
para no proveer la informacion solicitada, siendo tales causales las
siguientes: “a) Informacion expresamente clasificada como reservada
o confidencial o secreta, por razones de defensa o politica exterior.
La reserva en ningun caso podré alcanzar a la informacion necesaria
para evaluar la definicion de las politicas de seguridad, defensa y de
relaciones exteriores de la Nacion; ni aquella otra cuya divulgacion
no represente un riesgo real e identificable de perjuicio significativo
para un interés legitimo vinculado a tales politicas; b) Informacién
que pudiera poner en peligro el correcto funcionamiento del sistema
financiero o bancario; c) Secretos industriales, comerciales,
financieros, cientificos, técnicos 0 tecnoldgicos cuya revelacion
pudiera perjudicar el nivel de competitividad o lesionar los intereses
del sujeto obligado; d) Informacidn que comprometa los derechos o
intereses legitimos de un tercero obtenida en cardcter confidencial;
e) Informacion en poder de la Unidad de Informacioén Financiera
encargada del andlisis, tratamiento y transmisién de informacion
tendiente a la prevencion e investigacion de la legitimacion de activos
provenientes de ilicitos; por terceros para ser utilizada por aquellos y
que se refieran a exdmenes de situacion, evaluacion de su sistema de
operacién o condicién de su funcionamiento; g) Informacion
elaborada por asesores juridicos o abogados de la administracion
publica nacional cuya publicidad pudiera revelar la estrategia a
adoptarse en la defensa o tramitacidn de una causa judicial o

divulgare las técnicas o procedimientos de investigacion de algtin

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

  

 

 

#31828382#21555

54587#20180917112034977

 

2

Poder Judicial de la Nacion

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

delito u otra irregularidad o cuando la informacion privare a una
persona del pleno ejercicio de la garantia del debido proceso; h)
Informacion protegida por el secreto profesional; i) Informacién que
contenga datos personales y no pueda brindarse aplicando
procedimientos de disociacién, salvo que se cumpla con las
condiciones de licitud previstas en la de proteccidn de datos ley
25.326 personales y sus modificatorias; j) Informacién que pueda
ocasionar un peligro a la vida o seguridad de una persona; k)
Informacion de cardcter judicial cuya divulgacion estuviera vedada
por otras leyes o por compromisos contraidos por la Republica
Argentina en tratados internacionales; 1) Informacién obtenida en
investigaciones realizadas por los sujetos obligados que tuviera el
cardcter de reservada y cuya divulgacion pudiera frustrar el éxito de
una investigacién; m) Informacion correspondiente a una sociedad
anonima sujeta al régimen de oferta publica. Las excepciones
contenidas en el presente articulo no serdn aplicables en casos de
graves violaciones de derechos humanos, genocidio, crimenes de
guerra o delitos de lesa humanidad.”.

Por su parte, el art. 12° dispuso que “Los
sujetos obligados deben brindar la informacion solicitada en forma
completa. Cuando exista un documento que contenga en forma
parcial informacion cuyo acceso esté limitado en los términos del
articulo 8° de la presente ley, deberd suministrarse el resto de la
informacion solicitada, utilizando sistemas de tachas.”.

En este sentido, el art. 8 inc. a) del Decreto
Reglamentario 206/2017 (B.O. 28/3/2017) instituy6 que “A los
efectos de la presente reglamentacion: a) El cardcter reservado,
confidencial o secreto de la informacion clasificada por razones de
defensa, politica exterior o seguridad interior debe ser dispuesto por

normas que reglamenten el ejercicio de la actividad y por acto

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

6

Poder Judicial de la Nacién

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

fundado de las respectivas autoridades competentes, de forma previa
a la solicitud de informacion.”, circunstancia que no se encuentra
acreditada en el sub lite.

Il. Dicho ello, compulsados los presentes
actuados considero que la limitacién a la publicacion y/o difusion a
los laudos arbitrales entregados al actor, impuesta por la Procuracién
del Tesoro de la Nacién (PTN) -y ratificada por la Agencia de Acceso
a la Informacion Ptblica (AAPI)-, resulta incausada. Asimismo,
sendas decisiones no cumplen con los estandares minimos para
restringir el acceso a la informacién publica, establecidos en el citado
precedente “Reyes” de la CIDH.

1. Una detenida lectura de la resolucién
denegatoria de la PIN de fecha 9/1/2018 (fs. 9/10), y de la posterior
dictada por la AAIP de fecha 23/4/2018 (fs. 22), da cuenta que los
organismos estatales no han fundado sus decisiones restrictivas del
derecho de acceso a la entrega de la informacion requerida, en alguna
de las causales taxativas que dispone el art. 8 de la ley 27.275

Al contestar el informe circunstanciado, el
representante de la Procuracion del Tesoro manifest6 que su
representada bien pudo ampararse en las excepciones previstas en el
art. 8 de la ley 27.275 para denegar la entrega del material requerido,
pero que, no obstante ello, privilegid dar a conocer la informacion
requerida con ciertos condicionamientos (v. fs. 60 vta.).

De ello se desprende que la administraci6n,
en lugar de encausar su decisidn en el texto de la ley 27.275,
-eventualmente denegando el pedido por considerar que encuadraba
en alguna de las causales previstas normativamente- optd por poner en
cabeza del solicitante un condicionamiento limitante, que no

encuentra sustento legal en la norma aplicable.

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

6

Poder Judicial de la Nacion

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

En este sentido, cabe recordar que la materia
bajo analisis se encuentra regida por los principios de legalidad, de
reserva de ley y de juridicidad (arts. 18 y 19 de la C.N.), de los que se
desprende que el Estado Nacional no puede crear, por via
interpretativa, restricciones que no surgen de los términos de la ley
pues tal pauta hermenéutica no se ajusta a los referidos principios
(arg. doctr. Fallos: 331:2685; 326:3168; 340:1884, entre muchos
otros).

2. En cuanto al argumento vertido por la
demandada, respecto a que las partes contrarias al Estado Nacional en
los laudos en cuestidn no prestaron su conformidad para la
publicacién unilateral de los mismos, la Procuracién del Tesoro no
cit6 norma especifica alguna ampare su postura y tampoco aporto al
expediente prueba alguna de donde surja reflejada la veracidad de tal
argumento, convirtiendo a la misma en una mera afirmacion de la
parte declarante.

La ley N° 24.353 -por la cual se aprobo el
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de otros Estados (CIADI)-, establece que “El
Centro no publicara el laudo sin consentimiento de las partes” (art.
48 inc. 5), con lo que, respecto a la publicacion de los laudos emitidos
por el Tribunal, se desprende -como primera interpretacién- que el
consentimiento de las partes para la publicacién de los mismos es en
referencia al organo de decisién y no a las partes intervinientes,
maxime cuando una de ellas, como es el caso de la Republica
Argentina, resulta ser un Estado libre y soberano, cuyas decisiones se
encuentran sujetas al conjunto de normas -nacionales e
internacionales- que regulan su accionar.

Considero oportuno recordar el principio de

publicidad que rige en la materia sobre la informacion publica y

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

6

Poder Judicial de la Nacién

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

reiterar lo dispuesto por el art. 1° de la ley 27.275 que establecio que
“toda informacion en poder del Estado se presume publica, salvo las
excepciones previstas en esta ley”.

3. Respecto al interés de indole comercial
que persiguiera el actor, basta recordar lo dispuesto en el ya citado
articulo 2° de la ley 27.275 en cuanto estableci6 que el acceso a la
informacion publica abarca la posibilidad de solicitar, acceder, recibir,
reutilizar y redistribuir de manera libre la informacion requerida,
siendo solamente limitado este derecho por las excepciones
establecidas por dicha ley.

En sintonia, el articulo 4° de la ley establecio
una amplia legitimacién activa poniendo el derecho de acceso a la
informaci6n publica en cabeza de toda persona humana o juridica,
publica o privada.

Asimismo, dicho articulo determind que los
Organos estatales por ella obligados -donde encuadran los aqui
demandados-, no podran exigir al solicitante que motive su solicitud,
ni que acredite derecho subjetivo o interés legitimo o que cuente con
patrocinio letrado.

Por tales motivos, corresponde desestimar el
argumento dado por las demandadas.

III. Por las  consideraciones  vertidas,
corresponde revocar el acto dictado por la Agencia de Acceso a la
Informacion Publica de fecha 23/4/2018, mediante la cual tuvo por
validos los argumentos dados por la Procuracion del Tesoro de la
Nacion en la nota NO-2018-17703575-APN-PTN de fecha 20/4/2018
y reconocer el derecho del peticionante a acceder a los laudos
arbitrales en los que el Estado Nacional fue parte: a) “Houston
Industries Energy, Inc y otros c. Republica Argentina, caso CIADI N°
ARB/98/1 Laudo y opinidn separada”, del 24/8/2001; b) “EDF

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

6

Poder Judicial de la Nacion

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

Internacional S.A., SUR Internacional S.A. y Leon Participaciones
Argentinas S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/23,
decision sobre jurisdiccién”, de fecha 5/8/2008; c) “Ibid, Decision
sobre la continuacion de la suspension de la ejecucion del laudo”, de
fecha 18/7/2013; d) “Ibid. Decisién de suspender la suspension de la
ejecucion del laudo”, del 26/9/2013 y e) “Mobil Exploration and
Development Inc. Suc. Argentina y Mobil Argentina S.A. c. Republica
Argentina, Caso CIADI N° ARB/04/16, Decision sobre jurisdiccion y
responsabilidad”, de fecha 10/4/2013.

Dada la solucién alcanzada en cuanto al
fondo, considero que no hay razones para apartarse del principio
objetivo de la derrota, y en consecuencia, las costas deben ser
afrontadas por las demandadas vencidas en autos, en tanto la conducta
asumida dio motivo suficiente para la interposicion de la demanda

-art. 68 y cdtes. del CPCCN y art. 14 la ley 16.986-.
Por ello, FALLO:

1. Rechazando la excepcion de falta de
legitimaci6n pasiva interpuesta por la Agencia de Acceso a la
Informaci6n Publica (art. art.347 inc. 3°, in fine, y cdtes. del CPCCN).

2. Haciendo lugar a la accién de amparo
interpuesta por el sefior Facundo Pablo Pérez Aznar, DNI 25.899.770
y revocando el acto dictado por la Agencia de Acceso a la
Informacién Ptiblica, de fecha 23/4/2018, en cuanto reconocié
legitimidad al planteo de la Procuracion del Tesoro de la Nacion en la
nota NO-2018-17703575-APN-PTN, de fecha 20/4/2018.

3. Declarando el derecho del peticionante
Facundo Pablo Pérez Aznar al acceso a la informacion publica por él

requerido -consistente en la entrega de cinco (5) laudos arbitrales

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

6

Poder Judicial de la Nacién

JUZGADO EN LO CIVIL, COM. Y CONT. ADM. FEDERAL DE LA PLATA N° 4
SECRETARIA N° 11

identificados en el considerando II.-, sin limitacion para su uso y/o
difusion.

4. Imponiendo las costas a las demandadas
en su caracter de vencidas (art. 68 y cdtes. del CPCCN).

5. Regulando los honorarios profesionales
del doctor Facundo Pablo Pérez Aznar -letrado en causa propia-, en
atencion a lo establecido en los articulos 1, 13, 16 -incisos “b” a “g”-,
48 y concordante de la ley 27.423, y habida cuenta del valor, motivo,
extension, calidad juridica de la labor desarrollada, etapas cumplidas y
el resultado obtenido, en la suma de pesos diez mil ($ 10.000),
equivalente a 5,83 UMAs (conf. CSJN, Acordada 27/2018).

Increméntese en un 10% las sumas fijadas
para cumplimentar con los aportes previsionales (ley 23.987) y en el
21% por la alicuota del IVA en caso de corresponder.

Respecto de los profesionales intervinientes
por el Estado Nacional, sus honorarios se encuentran contemplados en
las previsiones del art. 2° de la Ley 27.423.

Registrese. Notifiquese.

ALBERTO OSVALDO RECONDO
Juez Federal

 

Fecha de firma: 17/09/2018
Firmado por: ALBERTO OSVALDO RECONDO, Juez Federal

#31828382#215554587#2018091 7112034977

