Grosses délivrées
aux parties le :

REPUBLIQUE FRANCAISE
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

COUR D’APPEL DE PARIS
Pole 1 - Chambre 1
ARRET DU 27 JUIN 2017
(n° , 15 pages)

Numéro d’inscription au répertoire général : 15/11666 (Jonction avec le n° de RG :
15/11667)

Décision déférée a la Cour : Ordonnance d’exequatur du 01 Décembre 2014 rendue par le
délégué du Président du TGI de Paris - RG n° 14/03741

APPELANT

FEDERATION DE RUSSIE agissant par le Ministére de la Justice de la Fédération
de Russie, lui-méme représenté par M. Konovaloy Alexandre Vladimirovitch,
Ministre de la Justice de la Fédération de Russie, ayant tous pouvoirs pour agir au
nom de la Fédération de Russie

14, rue Gitnaya

Moscou

(FEDERATION DE RUSSIE)

représentée par Me Jacques BELLICHACH, avocat postulant du barreau de PARIS, toque:
G0334

assistée de Me Andréa PINNA, avocat plaidant du barreau de PARIS, toque : K035

INTIMEE

Société HULLEY ENTERPRISES LIMITED
prise en la personne de ses représentants légaux

59-61 Acropolis Avenue, Office 301, 3rd floor
2012 Strovolos

Nicosie

(CHYPRE)

représentée par Me Luca DE MARIA de la SELARL PELLERIN - DE MARIA -
GUERRE, avocat postulant du barreau de PARIS, toque : L0018

assisttee de Me Emmanuel GAILLARD, Me Benjamin SIINO et de Me Yas
BANIFATEMI du LLP SHEARMAN & STERLING LLP, avocat au barreau de PARIS,
toque : JO06

COMPOSITION DE LA COUR :

L’affaire a été débattue le 12 mai 2017, en audience publique, le rapport entendu,
devant la cour composée de :

Madame Dominique GUIHAL, présidente
Madame Dominique SALVARY, conseillére
Monsieur Jean LECAROZ, conseiller

qui en ont délibéré

Greffier, lors des débats : Madame Mélanie PATE
MINISTERE PUBLIC : représenté par Monsieur AUFERIL, avocat général,

ARRET :
- CONTRADICTOIRE

- par mise a disposition de |’arrét au greffe de la Cour, les parties en ayant été
préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxiéme alinéa de l’article 450 du
code de procédure civile.

- signé par Madame Dominique GUIHAL, présidente et par Madame Mélanie
PATE, greffier présent lors du prononcé.

En1993, l’entreprise pétroliére d’Etat Ioukos a été convertie par un
décret du président de la Fédération de Russie en société par actions. En 1995, l’Etat russe
a lancé des emprunts garantis par le nantissement d’actions de sociétés publiques. La
souscription de ces emprunts s’est faite par mise aux enchéres. A défaut de
remboursement, le souscripteur vendait lui-méme les actions aux enchéres 4 un tiers, se
payait sur le prix et versait le surplus a l’Etat. Parallélement, la Fédération de Russie avait
mis en place un programme de vente d’actions sous condition d’investissement. Pour la
société Ioukos, les deux opérations ont été jointes afin de doter cette entreprise d’un
actionnariat stable. La Banque Menatep a été désignée par le Comité de gestion des biens
de l’Etat en qualité d’administratrice des opérations de privatisation. La premiére mise en
concurrence a été remportée par la société ZAO Laguna qui, pour une offre de 159 millions
USD, a consenti un prét a la Fédération de Russie garanti par le nantissement de 45 % des
actions, et qui, parallélement, a acquis la propriété de 33 % supplémentaires au titre de
offre d’achat sous condition d’investissement (soit, au total, 78 % du capital). La
Fédération de Russie n’ayant pas remboursé |’emprunt, les actions nanties ont fait l’ objet
d’une seconde vente aux enchéres également organisée par la Banque Menatep. Elles ont
été vendues a la société ZAO Monblan en décembre 1996 au prix de 160,1 millions USD.
Quelques mois plus tard, lorsque les derniéres actions qui n’avaient pas été cédées lors des
opérations précédentes, ont été vendues en bourse, Ioukos était valoris¢e a hauteur de 6
milliards USD, soit, 4,68 milliards USD pour 78 % du capital. Les actions acquises par
ZAO Laguna et ZAO Monblan ont fait l’objet de plusieurs cessions successives 4 des
sociétés situées aux Iles vierges britanniques, 4 1’Ile de Man, a Gibraltar, en Irlande et a
Chypre.

A la fin de l’année 2003, la société Ioukos a été soumise a un audit
concernant sa stratégie d’optimisation fiscale. L’administration a estimé qu’elle avait
commis un abus en implantant dans des zones de la Fédération de Russie a faible
imposition des sociétés fictives qui n’exergaient aucune activité réelle dans ces régions, se
bornaient a acheter du pétrole au-dessous du prix du marché aux filiales de production du
groupe, et a le revendre a |’étranger, faisant ainsi échapper les bénéfices a l’impét sur les

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 2éme page

sociétés. Plusieurs redressements ont été notifiés pour un montant total de l’ordre de 24
milliards USD au titre des exercices 2000 a 2004. Des poursuites pénales du chef de
détournements de fonds, de fraude et d’évasion fiscale ont été engagées contre ses
dirigeants. Trois d’entre eux ont été condamnés a des peines d’emprisonnement, d’autres
ont fui la Russie. Les actifs de Ioukos ont été gelés de méme que les participations
détenues par ses actionnaires. Pour régler l’arriéré d’impéts, la filiale Yuganskneftegaz a
été vendue aux enchéres le 19 décembre 2004 pour un prix sensiblement inférieur aux
évaluations qui avaient été faites, y compris a la demande de la Fédération de Russie. Le
23 décembre 2004, l’acquéreur, Baikal Finance Group, a été racheté par la société Rosneft
contrélée par |’Etat russe. En mars 2006, des procédures de faillite ont été engagées contre
Joukos par un consortium bancaire et par Yuganskneftgaz. La faillite a été prononcée le 4
aoit 2006 et les actifs vendus aux enchéres pour environ 31,5 milliards USD,
essentiellement aux sociétés Rosneft et Gazprom. En novembre 2017, Ioukos a été liquidée
et radiée du registre des sociétés.

Le 3 février 2005, l’un des actionnaires de Ioukos, la société Hulley
Enterprises Ltd (ci-aprés Hulley), constituée le 17 septembre 1997 a Chypre, a engagé
contre la Fédération de Russie une procédure d’arbitrage en application du Traité sur la
Charte de l’Energie (TCE). Elle demandait a étre indemnis¢e des conséquences de
l’expropriation indirecte et du traitement discriminatoire que constituaient, selon elle, les
sanctions fiscales qui avaient conduit a la liquidation du groupe Ioukos. Elle faisait valoir,
en substance, que la stratégie d’ optimisation fiscale en cause était partagée par tous les
grands groupes russes sans qu’ ils aient été inquiétés pour cela, que l’administration avait
d’ailleurs expressément approuvé la situation fiscale de Ioukos jusqu’au début de l’année
2003 et que ce n’était qu’a la suite des déclarations politiques alors faites par son
président-directeur général, M. Khodorkovski, qu’un audit avait été lancé. La
demanderesse a l’arbitrage soutenait que le caractére discriminatoire des procédures
engagées résultait, en outre, de l’avortement provoqué par les autorités judiciaires de la
fusion en cours entre Ioukos et Sibneft, de la tactique de harcélement pénal adoptée a
l’égard de la société et de ses dirigeants, du caractére disproportionné des redressements
et des sanctions, et du refus d’accepter les offres de paiement, ceci afin de parvenir a la
liquidation de Ioukos, seul objectif réellement poursuivi sous couvert de redressement
fiscal, selon les propres déclarations des autorités russes.

La Fédération de Russie, pour sa part, concluait a l’incompétence du
tribunal arbitral en faisant valoir, en premier lieu, qu’elle n’avait pas ratifié le TCE et que
les conditions de son application provisoire 4 son égard n’étaient pas remplies, en
deuxiéme lieu, que la clause d’arbitrage de ce traité n’était pas applicable en l’espéce,
d’une part, parce que, s’agissant d’un redressement fiscal, les autorités fiscales nationales
auraient di étre préalablement saisies du différend, d’autre part, parce que le traité ne
protégeait que les investissements d’investisseurs d’ autres Etats parties alors que la société
Veteran n’était qu’une coquille vide dissimulant des oligarques russes et que son
acquisition des actions de Ioukos ne réalisait pas un investissement sur le territoire russe,
enfin parce que le TCE n’avait pas pour objet de protéger des investissements illicites, tels
que l’acquisition des actions de Ioukos qui avait été faite, lors de la privatisation, a un prix
dérisoire, au terme d’une mise en concurrence que |’ organisatrice, la banque Menatep,
contrélée par les oligarques, avait truquée au bénéfice de sociétés écrans, détenues par les
mémes personnes physiques, avec la complicité des fonctionnaires qui dirigeaient alors
Toukos et qui avaient été corrompus pour accepter ces enchéres fictives. Sur le fond, la
Fédération de Russie soutenait que la fraude fiscale était bien réelle et que les procédures
suivies étaient conformes au droit commun.

Par une sentence partielle rendue a La Haye le 30 novembre 2009, le
tribunal arbitral ad hoc constitué de MM. Poncet et Schwebel, arbitres, et de M. Fortier,
président, statuant conformément au réglement d’ arbitrage de la Commission des Nations
Unies pour le droit commercial international (CNUDCD, s’est déclaré compétent pour
trancher ce différend.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 3éme page

Par une sentence finale rendue le 18 juillet 2014, le tribunal arbitral
arejeté les exceptions d’incompétence qui n’avaient pas été examinées en 2009, refusé de
statuer sur les demandes de la Fédération de Russie tirées de |’illégalité de l’acquisition du
contréle de Ioukos, considéré que par le biais de mesures fiscales la Fédération de Russie
avait violé l’article 13 du TCE en réalisant une expropriation des actionnaires de Ioukos
et fixé ala somme de 39.97 1.834.360 USD le montant de l’indemnité revenant a la société
Hulley, outre 3.388.197 euros et 47.946.190 USD au titre des honoraires et frais de la
procédure d’arbitrage.

Les deux sentences ont été annulées par un jugement du tribunal de
district de La Haye du 20 avril 2016. L’appel qui en a été interjeté est actuellement
pendant.

En France, les deux sentences ont été revétues de l’exequatur par deux
ordonnances du président du tribunal de grande instance de Paris du 1“ décembre 2014
dont appel a été interjeté le 3 juin 2015 par la Fédération de Russie (RG n°s 15/11664 et
15/11665).

Celle-ci, par des conclusions notifiées le 2 mai 2017, avant la cloture,
sollicite, in limine litis, la réouverture des débats et l’ octroi d’un délai supplémentaire pour
répondre aux conclusions des intimées du 17 mars 2017 accompagnées de 107 nouvelles
piéces, ainsi qu’aux conclusions du 28 avril 2017 accompagnées de 51 piéces
supplémentaires.

Sur le fond, la Fédération de Russie demande principalement ala Cour
de reconnaitre, en tant que de besoin a titre incident, le jugement du tribunal de district de
La Haye du 20 avril 2016 et d’infirmer, par voie de conséquence, les ordonnances
entreprises.

Subsidiairement, elle sollicite cette infirmation en raison des vices
propres aux sentences.

Contre les sentences partielles, elle fait valoir que la clause d’ arbitrage
du TCE ne lui est pas opposable et qu’en toute hypothése, le différend en cause n’entre pas
dans son champ d’application.

Contre les sentences finales, elle soutient, d’une part, que le tribunal
arbitral s’est déclaré a tort compétent en rejetant le moyen tiré de la méconnaissance de
V obligation de saisir pour avis les autorités fiscales compétentes, ainsi que le moyen tiré
des conditions irréguliéres de la réalisation de l’investissement litigieux. Elle prétend,
d’autre part, que la reconnaissance ou |’exécution des sentences finales est contraire 4
Vordre public international de fond, en tant que ces sentences donnent effet a un pacte de
corruption et a des fraudes fiscales, ainsi qu’a 1’ ordre public international de procédure, en
ce qu’elles ont été obtenues par une fraude procédurale et en ce qu’elles sont inconciliables
avec une décision rendue par la Cour européenne des droits de l"homme. La Fédération de
Russie fait encore valoir que le tribunal arbitral a été irréguli¢rement constitué et qu’il a
statué sans se conformer a la mission qui lui était confiée en ce qu’un tiers au tribunal a
participé au délibéré et a la rédaction de la sentence. Enfin, elle soutient que le tribunal
arbitral a méconnu le principe de la contradiction dans la détermination du montant de
Vindemnité.

La Fédération de Russie conclut, en toute hypothése, a l’absence de
caractére exécutoire des sentences finales du fait qu’elles se trouvent dans la dépendance
juridique des sentences partielles, lesquelles, rendues le 30 novembre 2009 sous I’empire
de l’article 1506 du code de procédure civile dans sa rédaction issue du décret du 12 mai
1981, bénéficient de l’effet suspensif attaché 4 l’appel de l’ordonnance d’exequatur.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 4éme page

Elle demande la condamnation de I’intimée a lui payer la somme de
200.000 euros en application de l’article 700 du code de procédure civile.

Par des conclusions notifiées le 28 avril 2017, la société Hulley
demande a la Cour de juger que la décision d’annulation du tribunal de premiére instance
de La Haye n’emporte aucun effet sur la reconnaissance et |’exécution en France des
sentences, que les sentences finales revétues de l’exequatur par ordonnances du 1*
décembre 2014 sont exécutoires, de rejeter les griefs de la Fédération de Russie, de
confirmer les ordonnances d’exequatur et de condamner |’appelante a payer 4 chacune
d’elles la somme de 250.000 euros en application de |’article 700 du code de procédure
civile.

SUR QUOI:
Sur la jonction :

Considérant qu’ il est dans |’intérét d’une bonne administration de la
justice de joindre les dossiers enregistrés sous les n°s RG 15/11666 et 15/11667;

Sur le moyen tiré de l’annulation de la sentence par les
juridictions du siége de l’arbitrage :

La Fédération de Russie soutient que les arréts Hilmarton et Putrabali
de la Cour de cassation, selon lesquels l’annulation de la sentence
internationale par les juridictions du siége de l’arbitrage n’est pas une
cause de refus de reconnaissance en France, est inapplicable a une
sentence qui présente un caractére purement interne puisque le litige
au principal |’ oppose, sous couvert de sociétés qui ne sont que des
coquilles vides, 4 des ressortissants russes et que l'investissement
litigieux n’ avait comporté aucune injection de capitaux étrangers dans
l’économie russe. Elle ajoute qu’a supposer que l’arbitrage soit
qualifié d’ international, cette jurisprudence, isolée en droit comparé,
dénuée de logique et incommode sur le plan pratique, devrait étre
abandonnée.

Considérant qu’aux termes de l’article VII de la Convention des
Nations Unies pour la reconnaissance et l’exécution des sentences arbitrales étrangéres,
faite 4 New York le 10 juin 1958 :
“Les dispositions de la présente Convention ne portent pas atteinte a la validité des
accords multilatéraux ou bilatéraux conclus par les Etats contractants en matiére de
reconnaissance et d’exécution de sentences arbitrales et ne privent aucune partie
intéressée du droit qu'elle pourrait avoir de se prévaloir d’une sentence arbitrale de la
manieére et dans la mesure admise par la législation ou les traités du pays out la sentence
est invoquée”;

Considérant que la sentence internationale, qui n’est rattachée a aucun
ordre juridique étatique, est une décision de justice internationale dont la régularité est
examinée au regard des régles applicables dans le pays oi sa reconnaissance et son
exécution sont demandées;

Considérant qu’une sentence rendue sur le fondement des stipulations
d’un traité de protection des investissements entre un investisseur d’un Etat partie et |’Etat
h6te est, par nature, internationale, peu important que le caractére réellement étranger de
lV’investisseur et de l’investissement soit débattu sur le fond;

Considérant qu’en application de 1’ article VII précité de la Convention
de New York, la société Hulley est recevable a présenter en France les sentences rendues

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 5éme page

a La Haye les 30 novembre 2009 et 18 juillet 2014, et fondée a se prévaloir des
dispositions du droit frangais de l’arbitrage international, qui ne prévoit pas l’annulation
de la sentence dans son pays d’origine comme cas de refus de reconnaissance et
d’exécution de la sentence rendue a I’ étranger;

Considérant que le moyen tiré de l’annulation des sentences par les
juridictions du siége de l’arbitrage ne peut qu’étre écarté;

Sur le moyen tiré de l’incompétence du tribunal arbitral (article
1520, 1° du code de procédure civile) dirigé contre la sentence
partielle :

La Fédération de Russie soutient, en premier lieu, que le Traité sur la
Charte de l’ énergie, fondement juridique de l’arbitrage, n’ était pas en
vigueur a son égard lorsque la procédure arbitrale a été engagée et que
les conditions d’une application provisoire n’ étaient pas réunies.

Elle fait valoir, en second lieu, que le différend en cause n’est pas de
ceux qui sont visés par la clause d’arbitrage, dés lors, d’une part, que
les intimées ne sont pas des investisseurs d’un autre Etat partie,
d’autre part, que l’acquisition des actions de Ioukos n’a pas réalisé un
investissements de capitaux étrangers dans la zone de la Russie.

Considérant que le juge de l’exequatur contréle la décision du tribunal
arbitral sur sa compétence, en recherchant tous les éléments de droit et de fait permettant
d’apprécier l’existence et la portée de la convention d’arbitrage; qu’il n’en va pas
différemment lorsque, comme en l’espéce, les arbitres sont saisis sur le fondement d’un
traité;

Considérant que la Charte européenne de 1’ énergie signée en décembre
1991 par 51 Etats avait pour objectif de “créer une communauté de I’énergie de part et
dautre de l’ancien rideau de fer, fondée sur la complémentarité entre les marchés
occidentaux, leurs capitaux et leurs technologies et les ressources naturelles de 1’Est,
denrayer le déclin de l'économie soviétique de l’époque en attirant des capitaux
étrangers, grace a une diminution des risques politiques, de renforcer la sécurité, grace
a une étroite coopération dans un secteur clé” (Guide du traité sur la Charte de I’ énergie
: piéce Fédération de Russie FR-J-9); qu’un cadre juridique contraignant a été conféré a
cet instrument de coopération par le Traité sur la Charte de l’ énergie;

Considérant que la premiére partie du traité est consacrée aux
définitions, la partie II aux conditions de développement d’un marché ouvert et
concurrentiel de!’ énergie, la partie III a la promotion et a la protection des investissements,
la partie IV a des dispositions diverses, la partie V au réglement des différends, la partie
VI aux dispositions transitoires, la partie VII aux structures et institutions et la partie VII
aux dispositions finales (ratification, entrée en vigueur, application provisoire);

Considérant qu’au sein de la partie III, l’article 10 prévoit notamment
que chaque partie contractante accorde aux investissements des investisseurs des autres
parties contractantes un traitement loyal, équitable, aussi favorable que celui qu’elle
accorde aux investissements de ses propres investisseurs, et qu’elle s’abstient d’entraver,
par des mesures discriminatoires ou déraisonnables, leur gestion, leur jouissance ou leur
disposition; que l’article 13 stipule que ces investissements ne sont pas nationalisés,
expropriés ou soumis a des mesures d’ effet équivalent, sauf si de telles dispositions sont
prises pour des motifs d’intérét public, ne sont pas discriminatoires, sont effectuées avec
les garanties prévues par la loi et sont accompagnées du prompt versement d’une
compensation adéquate et effective;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 6éme page

Considérant qu’au sein de la partie V, l’article 26 prévoit que les
différends qui opposent une partie contractante et un investisseur d’une autre partie
contractante au sujet d’un investissement réalisé par ce dernier dans la zone de la premiére
et qui portent sur un manquement allégué a une obligation de la premiére partie
contractante au titre de la partie III sont, faute de solution amiable, soumis, au choix de
V’investisseur, aux juridictions de l’Etat défendeur ou a un arbitrage porté, soit, devant le
Centre international pour le réglement des différends relatifs aux investissements (CIRDI),
soit devant un tribunal arbitral ad hoc constitué sur la base du réglement de la Commission
des Nations Unies pour le droit commercial international (CNUDCD, soit devant un
tribunal arbitral constitué sous |’ égide de |’ Institut d’ arbitrage de la Chambre de commerce
de Stockholm;

Considérant qu’en vertu de l’article 26 (3), les Etats contractants
donnent leur consentement inconditionnel 4 la soumission de tout différend 4 une
procédure d’arbitrage conformément 4 cet article;

Considérant que le TCE a été ouvert a la signature en décembre 1994
et qu’il est entré en vigueur le 16 avril 1998, 90 jours aprés la date de dépét du 30°
instrument de ratification, conformément 4 son article 44.1;

Sur le moyen pris en sa premiére branche (opposabilité de la clause d’ arbitrage) :

Considérant que suivant les articles 39 et 44.2, l’entrée en vigueur du
traité a l’égard d’un Etat est subordonnée a sa ratification par celui-ci; que la Fédération
de Russie a signé le TCE le 17 décembre 1994, mais ne |’a jamais ratifié; que le 20 aoat
2009 elle a informé la République du Portugal, dépositaire du traité, de son intention de
ne pas devenir partie au TCE;

 

Considérant que le tribunal arbitral, saisi en février 2005 des demandes
formées par la société Hulley sur le fondement de l’article 26 du TCE, a déduit l’existence
de l’offre d’arbitrage de la Fédération de Russie des stipulations de l’article 45 qui
prévoient, sous certaines conditions, une application provisoire du traité a un Etat qui l’a
signé mais ne l’a pas encore ratifié;

Considérant que cet article énonce :
“APPLICATION PROVISOIRE

1. Les signataires conviennent d’appliquer le présent traité a titre provisoire, en
attendant son entrée en vigueur pour ces signataires conformément a l'article 44,
dans la mesure ou cette application provisoire n’est pas incompatible avec leur
Constitution ou leurs lois et réglements.

2. a Nonobstant le paragraphe 1, tout signataire peut, lors de la signature,
déposer auprés du dépositaire une déclaration selon laquelle il n'est
pas en mesure d’accepter l’application provisoire. L’obligation
énoncée au paragraphe 1 ne s’applique pas au signataire qui a
procédé a cette déclaration. Tout signataire de ce type peut a tout
moment retirer cette déclaration par notification écrite au
dépositaire.

b) Ni un signataire qui procéde a une déclaration telle que visée au
point a) ni des investisseurs de ce signataire ne peuvent se prévaloir
du bénéfice de l’application provisoire au titre du paragraphe 1.

° Nonobstant le point a), tout signataire qui procéde a une déclaration
telle que visée a ce point applique a titre provisoire la partie VII en
attendant I’entrée en vigueur du présent traité pour ledit signataire
conformément a larticle 44, dans la mesure ou cette application

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 7éme page

provisoire n'est pas incompatible avec ses lois et reglements.

3. a) Tout signataire peut mettre un terme a son application provisoire du
présent traité en notifiant par écrit au dépositaire son intention de ne
pas devenir partie contractante au présent traité. La fin de
Vapplication provisoire prend effet, pour tout signataire, a
expiration d’un délai de 60 jours a compter du jour ou le dépositaire
recoit la notification écrite du signataire.

b) Lorsqu’un signataire met fin a son application provisoire en vertu du
point a), l’obligation qu’il a, en vertu du paragraphe 1, d’appliquer
les parties III a V a tout investissement réalisé dans sa zone au cours
de l’application provisoire par des investisseurs des autres
signataires reste néanmoins valable, en ce qui concerne ces
investissements, pendant vingt ans a compter de la date effective de
fin d’application, sauf disposition contraire du point c).

° Le point b) ne s’applique pas aux signataires énumérés a l’annexe
PA. Tout signataire est retiré de la liste figurant a cette annexe dés
qu'il a adressé une demande 4 cet effet au dépositaire.”;

Considérant, en premier lieu, que la Fédération de Russie soutient que
les deux mécanismes prévus par le paragraphe ler de cet article (invocation d’une
incompatibilité avec la Constitution ou les lois et ré¢glements de |’ Etat signataire) et par son
paragraphe 2 (dépét par un Etat signataire d’une déclaration selon laquelle il n’est pas en
mesure d’accepter l’application provisoire) sont distincts, et que la circonstance qu’elle
n’ait pas déposé de déclaration en application du paragraphe 2 ne la privait pas de la faculté
de se prévaloir de l’incompatibilité prévue par le paragraphe 1; que l’intimée conclut en
sens contraire; que le tribunal arbitral a fait sienne |’interprétation de la Fédération de
Russie et que le tribunal de La Haye, dont la décision est frappée d’un appel actuellement
pendant, a retenu la méme solution;

 

 

Considérant, en deuxiéme lieu, que les parties sont contraires sur le
point de savoir si la réserve d’incompatibilité avec le droit national prévue par I’ article
45.1 - dénommée dans la sentence partielle “clause limitative” - doit étre interprétée en ce
sens que seule une prohibition de principe par le droit russe de l’application provisoire
d’un traité signé mais non ratifié est susceptible de faire obstacle 4 une application
provisoire, laquelle ne peut étre que celle du traité dans son ensemble, ou bien si la
compatibilité doit s’apprécier a l’égard de chaque stipulation du traité examinée
distinctement;

Considérant que la premiére solution, soutenue par l’intimée, a été
adoptée par le tribunal arbitral, lequel a constaté qu’une telle opposition de principe du
droit russe a l’application provisoire des traités n’était pas sérieusement alléguée; que
Vintimée précise, a cet égard, que la loi fédérale sur les traité internationaux de 1995
prévoit en son article 23 (1) que : “Un traité international ou une partie d’un traité peut
étre appliqué par la Fédération de Russie a titre provisoire en attendant son entrée en
vigueur, si le traité lui-méme en dispose ainsi ou si les parties signataires d’un traité en
étaient ainsi convenues”, et que |’ application provisoire des traités est d’ ailleurs fréquente
dans la pratique de la Fédération de Russie;

Considérant que le tribunal de La Haye a, quant a lui, adopté la thése
de la Fédération de Russie suivant laquelle le contréle de compatibilité avec le droit
national devait porter non sur le principe de l’application provisoire des traités, quel qu’en
soit le contenu, mais sur les stipulations spécifiques de la clause d’arbitrage de l’article 26;

Considérant, en troisi¢me lieu, que la Fédération de Russie soutient
que cet article relatif au réglement des différends d’investissement est incompatible avec
ses lois nationales, lesquelles ne prévoient pas le recours a |’arbitrage dans les litiges
résultant de rapports juridiques de droit public;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 8éme page

Qu’ elle se prévaut notamment de I’article 9 de sa loi internationale sur
les investissements étrangers de 1991 (qui était en vigueur a la date de signature du TCE
mais ne |’était plus lors de I’ introduction de l’arbitrage), et de l’article 10 de cette loi, dans
sa version de 1999 (qui était en vigueur au début de |’instance arbitrale mais qui ne |’était
pas lors de la signature du traité), interprétés au regard de l’article 43 des “Fondamentaux
de la Législation sur les Investissements étrangers dans l’URSS de 1991" (loi sur les
principes fondamentaux); que le premier de ces textes dispose :

“Les différends concernant I’investissement, y compris les différends portant sur le
montant, les conditions et les procédures de versement d’indemnisations seront résolus par
la Cour supréme de la RSFSR ou la cour supréme d’arbitrage de la RSFSR, sauf si une
autre procédure est stipulée par un traité international en vigueur [ou, selon la traduction
par traducteur assermenté de l’intimée : “qui produit ses effets”] sur le territoire de la
RSFSR

Les différends entre les investisseurs et les entreprises étrangéres ayant des
investissements étrangers, contre des organes étatiques de la RSFSR, les différends entre
les investisseurs et les entreprises ayant des investissements étrangers pour des problémes
portant sur leurs opérations, ainsi que les différends entre des membres d’une entreprise
ayant des investissements étrangers et l’entreprise elle-méme, seront résolus par les
tribunaux de la RSFSR, ou, moyennant accord entre les parties, par un tribunal arbitral,
ou, dans les cas prévus par la loi, par des autorités compétentes pour les différends
économiques.”

Que l’article 10 de la loi sur les investissements étrangers dans sa
version de 1999 dispose :
“Un différend d’un investisseur étranger en rapport avec ses investissements et son activité
économique exercée sur le territoire de la Fédération de Russie sera résolu selon les
traités internationaux de la Fédération de Russie et les lois fédérales dans les tribunaux,
dans les tribunaux arbitraux ou par arbitrage international.”;

Que l’article 43 de la loi sur les principes fondamentaux dispose :

“Les différends entre les investisseurs étrangers et l’Etat sont soumis aux tribunaux en
URSS, sauf disposition contraire des traités internationaux de l’URSS.

Les différends entre les investisseurs étrangers et les entreprises ayant des investissements
étrangers contre les institutions soviétiques de |’Etat agissant en tant que partie aux
relations réglées par la législation civile, les entreprises, les organismes sociaux et
d autres personnes morales soviétiques, les différends entre les participants de l’entreprise
avec des investissements étrangers et l’entreprise elle-méme sont soumis aux tribunaux en
URSS, ou, par accord entre les parties, par des procédures d’arbitrage, entre autres, a
l’étranger, et dans les cas prévus par les lois de l’URSS et des Républiques, dans des

tribunaux arbitraux, des tribunaux commerciaux et autres.”;

Que, selon la Fédération de Russie, il s’évince de ces textes que sa
législation ne fournit aucun fondement autonome a un arbitrage international pour des
différends opposant des investisseurs étrangers a |’Etat en raison d’actes relevant du droit
public, et qu’en vertu du principe de séparation des pouvoirs consacré par sa Constitution,
un traité qui modifie ou compléte le droit interne ne peut produire effet que s’il est
approuvé ou ratifié par la Douma;

  

Considérant que l’intimée fait valoir que le droit russe n’exclut
nullement l’arbitrage pour indemniser les conséquences d’actes de droit public et que le
principe de séparation des pouvoirs n’exclut pas l’application provisoire lorsque les
stipulations d’un traité modifient les dispositions nationales en vigueur; qu’elle se prévaut
en particulier d’un arrét de la Cour constitutionnelle de la Fédération de Russie du 27 mars
2012 (piéce HVY n° 30) suivant lequel : “4.1 Conformément a la Convention de Vienne
sur le droit des traités et aux dispositions de la loi fédérale ‘Sur les traités internationaux

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 9éme page

de la Fédération de Russie’, au sens de leur interprétation littérale, les organes du pouvoir
public et les fonctionnaires de la Fédération de Russie ménent une politique juridique
cohérente selon laquelle les régles d’un traité international provisoirement applicable
deviennent partie intégrante du systéme juridique de la Fédération de Russie et priment,
al’instar des traités internationaux de la Fédération de Russie entrés en vigueur, sur les
lois russes en l’absence d’un texte officiel publié, y compris dans le cas out elles modifient
le contenu normatif des droits, libertés et obligations de l’homme et du citoyen.”;

Considérant que le tribunal arbitral aprés avoir retenu que le droit russe
était compatible avec le principe de l’application provisoire des traités et que cette
constatation suffisait 4 écarter la “clause limitative” de l'article 45 (1), ajoute qu’en toute
hypothése, ce droit admet également le principe de l’arbitrabilité des litiges entre |’Etat et
des investisseurs; que le tribunal de La Haye, en revanche, a estimé que la démonstration
était faite de l’incompatibilité de l’article 26 du TCE avec le droit russe, de sorte que ce
texte ne pouvant recevoir application provisoire a |’égard de la Russie, les sentences étaient
entachées d’incompétence et devaient étre annulées;

Considérant que la réponse a la premiére branche du premier moyen
de la Fédération de Russie dépend de I’interprétation de l’article 45 du TCE;

Considérant que ce traité a été conclu par les Communautés
européennes en vertu d’une décision 98/181/CE du 23 septembre 1997 du Conseil et de
la Commission;

Considérant qu’aux termes de l’article 267 du Traité sur le
fonctionnement de l’Union européenne :
“La Cour de justice de l’Union européenne est compétente pour statuer a titre préjudiciel:
a) sur l’interprétation des traités,
b) sur la validité et l’interprétation des actes pris par les institutions, organes ou
organismes de l'Union.
Lorsqu’une telle question est soulevée devant une juridiction dun des Etats membres, cette
juridiction peut, si elle estime qu'une décision sur ce point est nécessaire pour rendre son
jugement, demander a la Cour de statuer sur cette question’;

Considérant que le critére d’application de cette procédure est
exclusivement tiré de la qualification de l’acte dont |’interprétation est sollicitée, 4
exclusion de toute considération relative a la nature du litige au principal, ou 4 la qualité
des parties devant le juge national;

Considérant que les accords mixtes conclus par 1’Union et les Etats
membres avec des tiers sont au nombre des actes pris par les institutions, organes ou
organismes de l’Union (CJCE 30 sept. 1987, aff. 12/86 Demirel; CJUE 18 juil. 2013, aff.
C 414/11 Sanofi-Aventis Deutschland);

Que tel étant le cas du TCE, il convient d’ inviter les parties a présenter
leurs observations sur |’opportunité de soumettre a la CJUE les questions préjudicielles
énoncées au dispositif, relatives a l’interprétation de son article 45;

Sur le moyen pris en sa seconde branche (champ d’application de la clause d’arbitrage) :

Considérant que l’ article 26 du TCE prévoit la soumission al’ arbitrage
des “différends qui opposent une partie contractante et un investisseur d’une autre partie
contractante au sujet d’un investissement réalisé par ce dernier dans la zone de la
premiére et qui portent sur un manquement allégué a une obligation de la premiére partie
contractante au titre de la partie IIT’;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 10eme page

Considérant qu’aux termes de l’article 1“ du traité :
“6) ‘Investissement’ désigne tout type d’avoir détenu ou contrélé directement ou
indirectement par un investisseur et comprenant :

a les biens matériels et immatériels, mobiliers et immobiliers, et tous
droits de propriété tels que locations, hypothéques, créances
privilégiées et gages;

b) une société ou entreprise commerciale ou les actions capitaux ou
toute forme de participation au capital dans une société ou entreprise
commerciale, ainsi que les obligations, titres ou autres dettes d’une
société ou d’une entreprise commerciale;

° les créances liquides ou les droits a prestation au titre d’un contrat
a valeur économique et associé a un investissement;

oy) la propriété intellectuelle,

e) les rendements;

dD tout droit conféré par la loi ou par contrat ou découlant de licences

ou d’autorisations délivrées conformément a la loi pour l’exercice

d'une activité économique dans le secteur de l’énergie.”;

7) ‘Investisseur’ désigne :
a) en ce qui concerne une partie contractante :
i) toute personne physique jouissant de la citoyenneté ou de la

nationalité de cette partie contractante, ou résidant en permanence
sur son territoire conformément a sa législation applicable;

ii) toute entreprise ou autre organisation organisée conformément a la
législation applicable sur le territoire de cette partie contractante;
b) en ce qui concerne un “Etat tiers”, toute personne physique,

entreprise ou organisation qui remplit, mutatis mutandis, les
conditions énoncées au point a) pour une partie contractante.”;

8) ‘Investir’ ou ‘réaliser des investissements’ désigne le fait de réaliser de nouveaux
investissements, en acquérant tout ou partie des investissements existants ou en
se tournant vers d’autres domaines d’activités d’investissement.”;

Considérant, en premier lieu, sur la qualification d’investisseur protégé
au sens du traité, que la société Hulley a été constituée en République de Chypre le 17
septembre 1997; qu’il est constant qu’elle était diment établie en vertu des lois de cet Etat
ala date d’ introduction de la procédure arbitrale le 14 février 2005; que Chypre a signé le
TCE le 17 décembre 1994, 1’a ratifié le 2 janvier 1998 et a déposé l’instrument de
ratification le 16 janvier 1998, de sorte qu’a cette date le traité est entré en vigueur a son
égard;

Considérant que le tribunal arbitral a jugé que ces circonstances
suffisaient a établir la qualité d’investisseur de la société Veteran au sens du point ii) de
Valinéa a) du paragraphe 7 de l’article 1* du TCE (sentence, § 415 a 417); qu’il a estimé -
ce qui est la position de la société Hulley devant la cour - qu’en vertu de l’article 31 de la
Convention de Vienne sur le droit des traités, il n’y avait pas lieu d’ajouter aux termes
clairs de cet texte et qu’il aurait appartenu, le cas échéant, aux négociateurs du traité de
donner une définition plus restrictive de l’investisseur s’ils avaient entendu exclure les
“coquilles vides”; que les arbitres ont, en conséquence, écarté le moyen que la Fédération
de Russie soulevait devant eux - et qu’elle invoque de nouveau devant la cour -, suivant
lequel la société Hulley était purement fictive, qu’elle n’avait ni salarié ni activité réelle,
que ses véritables dirigeants et bénéficiaires économiques ¢taient des oligarques russes via
des trusts domiciliés 4 Guernesey et une holding enregistrée a Gibraltar, et que le contexte
et l’objectif du TCE, tel qu’il résultait notamment de I’article 10 (1), n’était pas de faire
bénéficier de sa protection des entités juridiques contrélées par des ressortissants de |’Etat
h6te; que la Fédération de Russie ajoute que le droit prévu par l’article 17 du TCE de
refuser le bénéfice de la partie III aux entités juridiques dont sont propriétaires des

  
  

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 11eme page

ressortissants d’Etats tiers doit a fortiori s’appliquer en cas de détention par des
ressortissants de |’ Etat héte;

Considérant, en second lieu, sur la qualification d’investissement
protégé au sens du TCE, que la Fédération de Russie soutient que la sentence ne pouvait
se borner a constater que la détention de droits sociaux par la société Veteran correspondait
a une des formes exigées par le TCE, sans caractériser, en outre, l’existence d’une
opération d’investissement “réalisée dans la zone” de |’ Etat héte;

Considérant que la réponse a ces branches du moyen dépend également
de l’interprétation du TCE, notamment, en ses articles 1", 10, 17 et 26; qu’il convient
d’inviter les parties a présenter leurs observations sur |’ opportunité de soumettre a la CIUE
les questions préjudicielles portant sur ces points, telles qu’énoncées au dispositif;

 

Sur le moyen tiré de l’incompétence du tribunal arbitral (article
1520, 1° du code de procédure civile) dirigé contre la sentence
définitive :

La Fédération de Russie soutient que le tribunal arbitral était
incompétent, d’une part, en raison du défaut de saisine préalable des
autorités fiscales, d’autre part, en raison du caractére illégal des
investissements en cause.

Considérant, en premier lieu, qu’aux termes de l’article 21 (5) du TCE:

“b) Lorsqu’un probleme se pose au sujet de l'article 13 [expropriation] et porte sur

le point de savoir si une mesure fiscale constitue une expropriation ou si une
mesure fiscale alléguée comme constitutive d’une expropriation est
discrimi ire, les di. itions suivantes s applic :

i) Vinvestisseur ou la partie contractante alléguant |’expropriation
saisit l’autorité fiscale compétente de la question de savoir si la
mesure fiscale constitue une expropriation ou si elle est
discriminatoire. En l’absence d'une telle saisine par l’investisseur ou
la partie contractante, les organes appelés a trancher le différend
conformément a article 26 paragraphe 2 point c) ou a larticle 27
paragraphe 2 renvoient l’affaire aux autorités fiscales compétentes”;

Considérant que la Fédération de Russie, expose qu’elle a demandé
a plusieurs reprises au tribunal arbitral de saisir |’autorité fiscale compétente et qu’il lui
a été répondu que cette demande était futile dés lors que le volume des mémoires et des
piéces n’aurait pas permis pas a cette autorité de fournir un avis pertinent dans un délai
raisonnable (sentence finale, § 1426); que l’appelante fait grief aux arbitres d’avoir
considéré cette saisine comme une simple faculté alors qu’il s’agissait d’un préalable
obligatoire dont dépendait le pouvoir de juger du tribunal ou I’arbitrabilité du litige;

Considérant que la société Hulley fait valoir que le tribunal arbitral a
écarté a juste titre la demande de la Fédération de Russie au motif que l’article 21 ne visait
que les “mesures fiscales de bonne foi” et non les “mesures prises uniquement ‘sous
couvert’ d’imposition” dans un objectif exclusif de “destruction d’une société ou
d’élimination d’un opposant politique” et qu’en l’espéce, cet article ne s’appliquait pas,
dés lors que “Jes redressements fiscaux avaient essentiellement pour but de paralyser
[loukos] plutét que de recouvrer des impéts” (sentence, § 1431 et 1444) ; que la société
Hulley ajoute qu’en toute hypothése la consultation prévue par l’article 21 (5) b) n’est pas
une question de compétence du tribunal arbitral ni d’arbitrabilité du litige;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 12eme page

Considérant, en second lieu, que la Fédération de Russie soutient que
le TCE ne protége pas les investissements réalisés de fagon illégale; qu’en l’espéce la vente
des actions de Ioukos aux oligarques, a été réalis¢e au terme d’enchéres truquées par
l’éviction des concurrents réels et l’emploi de sociétés écrans destinées a simuler une mise
en concurrence; que ces manipulations ont été mises en oeuvre par l’organisatrice de la
privatisation, la Banque Menatep contrélée par les oligarques, avec l’aide des dirigeants
de Ioukos auxquels ont été promis puis versés par la société Yukos Universal des pots-de-
vin de plus de 600 millions USD;

Considérant que la société Hulley soutient que la sentence retient 4
juste titre qu’aucune stipulation du TCE n’indique que la question de la conformité de
Vinvestissement a la législation de 1’Etat d’accueil serait une condition de la compétence
d’un tribunal arbitral constitué en vertu de article 26 et, qu’en toute hypothése, les
illégalités alléguées par la Fédération de Russie ne concernent pas la maniére dont la
société Hulley a acquis des actions de Ioukos en 1999 et 2000, mais portent, soit sur les
conditions de la privatisation de Ioukos en 1995/1996, soit sur la mise en oeuvre de
l'investissement (aprés l’acquisition par la société Hulley de ses parts dans Ioukos), et
qu’elles sont, par conséquent, dépourvues de pertinence;

Considérant que la réponse a ce moyen pris en ses deux branches
dépend également de l’interprétation du TCE, notamment, en ses articles 1 et 21; qu’il
convient d’inviter les parties a présenter leurs observations sur l’ opportunité de soumettre
a la CJUE les questions préjudicielles portant sur ces points, telles qu’énoncées au
dispositif;

Sur la demande tendant 4 voir dire que la sentence finale et
Vordonnance qui lui a conféré l’exequatur sont dépourvues de
caractére exécutoire :

La Fédération de Russie expose que si l’article 1526 du code de
procédure civile, dans sa rédaction issue du décret du 13 janvier 2011,
prévoit que l’appel de l’ordonnance ayant accordé |’exequatur n’est
pas suspensif, cette disposition n’est applicable qu’aux sentences
rendues aprés le 1“ mai 2011, date d’entrée en vigueur de ce décret;
que pour les sentences rendues antérieurement, le texte applicable est
Varticle 1506 du méme code dans sa rédaction issue du décret du 12
mai 1981 qui conférait un caractére suspensif au recours; qu’en
l’espéce, la sentence partielle a été rendue le 30 novembre 2009 et la
sentence finale le 18 juillet 2014, et que la seconde se trouvant dans
la dépendance juridique de la premiére l’appel suspensif d’exécution
contre l’ordonnance d’exequatur de la premiére l’est également 4
l’égard de la seconde.

Considérant que par une ordonnance en date du 17 décembre 2015, le
conseiller de la mise en état, saisi par la Fédération de Russie sur le fondement de l’article
1526 du code de procédure civile d’une demande d’arrét d’exécution des sentences
arbitrales revétues de l’exequatur, s’est déclaré compétent pour apprécier le caractére
exécutoire de l’ordonnance d’exequatur et a constaté le caractére exécutoire de
Vordonnance du 1“ décembre 2014 ayant conféré |’exequatur a la sentence finale du 18
juillet 2014 dans l’affaire opposant Hulley a la Fédération de Russie;

Considérant que cette ordonnance n’a pas été déférée a la Cour; qu’en
application de l’article 914 du code de procédure civile, dés lors qu’elle e ne statue pas sur
la recevabilité de l’appel, la caducité de celui-ci ou l’irrecevabilité de conclusions en
application des articles 909 et 910 du code de procédure civile, elle n’est pas revétue de
Vautorité de chose jugée au principal;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 13eme page

Considérant qu’il convient d’inviter les parties a conclure sur la fin de
non-recevoir relevée d’ office tirée du défaut de pouvoir juridictionnel de la cour, saisie de
V’appel de l’ordonnance d’exequatur d’une sentence arbitrale, pour statuer sur le caractére
exécutoire de la sentence exequaturée;

PAR CES MOTIFS :

Ordonne la jonction des dossiers enregistrés sous les n°s RG 15/11666
et 15/11667.

Révoque la cléture.
Ordonne la réouverture des débats.

Dit que les parties devront conclure avant le 10 octobre 2017 sur la fin
de non-recevoir tirée du défaut de pouvoir juridictionnel de la cour, saisie de l’appel de
Vordonnance d’exequatur d’une sentence arbitrale, pour statuer sur le caractére exécutoire
de la sentence exequaturée.

Dit que les parties devront conclure avant le 10 octobre 2017 sur
Vopportunité de soumettre 4 la CJUE les questions préjudicielles suivantes :

1° L’article 45 du TCE doit-il étre interprété en ce sens qu’un Etat ne peut se prévaloir de
Vincompatibilité prévue par le paragraphe ler s’il n’a pas déposé de déclaration en
application du paragraphe 2 ?

2° Siun tel dépét n’est pas une condition d’ invocation de la réserve d’incompatibilité avec
le droit national prévue par article 45 (1), cette incompatibilité vise-t-elle une prohibition
de principe par le droit national de l’application provisoire de tout traité signé mais non
ratifié, quel qu’en soit le contenu, ou doit-elle s’apprécier au regard de chaque stipulation
du traité examinée distinctement ?

3° La réserve d’incompatibilité avec le droit national prévue par l’article 45 (1) doit-elle
s’apprécier au regard du droit national en vigueur a la date de signature du traité ou a la
date d’introduction de la demande d’arbitrage ?

4° Si Pincompatibilité doit s’apprécier a 1’égard de chaque stipulation, est-elle réalisée,
s’agissant de l’article 26 du TCE, lorsque le droit national ne fournit pas de fondement
autonome a un arbitrage dans les cas prévus par cet article ou seulement lorsque le droit
national interdit l’arbitrage dans les cas prévus par cet article ?

5° Dans ce dernier cas, la définition de l’investisseur protégé résulte-t-elle exclusivement,
s’agissant d’une personne morale, de son enregistrement dans un Etat partie distinct de
l’Etat d’accueil de |’investissement, ou faut-il, en tenant compte de l’objet et du but du
traité, ajouter a la lecture littérale de l’article 1 (7) une exclusion des sociétés fictives dont
les bénéficiaires économiques et dirigeants réels sont ressortissants de l’Etat d’accueil ?
L’article 17 est-il pertinent a cet égard ?

6° L’investissement protégé est-il suffisamment caractérisé par la propriété de
participations dans une société de la zone d’un Etat partie, ou faut-il, en tenant compte de
Vobjet et du but du traité, ajouter a la lecture littérale de l’article 1 (6) une condition tenant
a l’apport dans cet Etat de capitaux d’origine étrangére ?

7° Faut-il ajouter a la définition de l’investissement protégé une condition tenant a sa
conformité a la législation de 1’Etat héte ? Si tel est le cas, une illégalité alléguée peut-elle
concerner les conditions d’ acquisition initiale des actifs lorsque ceux-ci ont fait l’objet de

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 14eme page

cessions successives entre des sociétés dont il est allégué qu’elles sont contrélées par les
mémes personnes physiques?

8° La procédure de saisine des autorités fiscales prévue par l’article 21 du TCE est-elle
une régle concernant la compétence du tribunal arbitral ou une condition de recevabilité
de la requéte d’arbitrage ? Est-elle obligatoire ou facultative ? Peut-elle étre écartée
lorsqu’il est allégué que les mesures fiscales litigieuses poursuivent un but étranger au
recouvrement de l’impét ?

Dit que la cléture sera prononcée le 17 octobre 2017.

Renvoie |’affaire a l’audience de plaidoiries du 23 novembre 2017 a

 

14h.
Réserve le surplus des demandes ainsi que les dépens.
LA GREFFIERE LA PRESIDENTE
Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 27 JUIN 2017

Péle 1 - Chambre 1 RG n° 15/11666- (Jonction avec le n° de RG : 15/11667) 15eme page

