Federal Court Cour fédérale

 

Date : 20130826
Dossier : T-153-13
Référence : 2013 CF 901
Ottawa (Ontario), le 26 aoiit 2013

En présence de monsieur le juge en chef

ENTRE :
LA PREMIERE NATION DES HUPACASATH
demanderesse
et
LE MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES
DU CANADA et LE PROCUREUR-GENERAL
DU CANADA

défendeurs

MOTIFS DU JUGEMENT ET JUGE! iT

(1) Il s’agit d’une demande de contr6le judiciaire concernant la ratification imminente de
l’Accord entre le gouvernement du Canada et le gouvernement de la République populaire de

Chine concernant la promotion et la protection réciproque des investissements (1 Accord).

[2] La demanderesse, la Premiére Nation des Hupacasath (la PNH), sollicite un jugement

déclaratoire portant que le Canada a |’ obligation d’entreprendre un processus de consultation et

Page : 2

d’accommodement avec les Premiéres Nations, y compris la PNH, avant de ratifier 1’ Accord ou de

prendre d’autres mesures qui lieront le Canada au titre de cet Accord.

[3] Pour les motifs exposés ci-aprés, j’ai conclu que :

(i) Les effets préjudiciables potentiels que, selon la PNH, |’ Accord pourrait avoir sur
leurs droits ancestraux revendiqués en raison des modifications qu’ il pourrait
entrainer au cadre juridique applicable 4 la réglementation canadienne des terres et
des ressources ne sont pas importants et sont de nature hypothétique. Je conclus aussi
que la PNH n’a pas établi l’existence du lien causal nécessaire entre ces effets

préjudiciables potentiels allégués et I’ Accord.

(ii) Il en va de méme pour ce qui est des effets préjudiciables potentiels que, selon la
PNH, |’Accord pourrait avoir sur I’étendue d’autonomie gouvernementale qu’ elle

pourrait réaliser.

(iii) Par conséquent, la ratification de l’ Accord par le gouvernement du Canada
(Canada) sans entreprendre des consultations avec la PNH ne contreviendrait pas au
principe de l’honneur de la Couronne ou a |’ obligation de consulter la PNH avant de
prendre quelque mesure pouvant avoir des effets préjudiciables sur leurs droits

ancestraux revendiqués.

[4] La présente demande sera par conséquent rejetée.

Page : 3

L L’Accord

[5] L’Accord a été signé 4 Vladivostok (Russie), le 9 septembre 2012.

[6] Conformément a I’ article 35, le Canada et le gouvernement de la République populaire de
Chine (les Parties contractantes) doivent se notifier mutuellement, par la voie diplomatique,
l’accomplissement des procédures juridiques internes nécessaires 4 |’ entrée en vigueur de I’ Accord.
L’Accord entrera en vigueur le 1" jour du mois qui suit la réception de la deuxiéme notification, et

il restera en vigueur pendant une période d’au moins 15 années.

[7] L’une ou I’autre des parties peut mettre fin 1’ Accord aprés l’expiration de la période
initiale de 15 années. La dénonciation prendra effet un an aprés sa réception par I’ autre Partie
contractante. Cependant, s’agissant des investissements faits avant la date de dénonciation, l’ Accord

restera en vigueur pour une période additionnelle de 15 années aprés la date de dénonciation.

[8] Les parties 4 la présente instance (les Parties) semblent convenir que les dispositions de fond
de l’Accord présentent de nombreuses similitudes avec celles de l’Accord de libre-échange
nord-américain entre le gouvernement du Canada, le gouvernement des Etats-Unis et le
gouvernement du Mexique, le 17 décembre 1992, RT Can 1994 n° 2, 32 ILM 289 (entrée en
vigueur : 1“ janvier 1994) (I ALENA) et qu’elles ressemblent étroitement aux dispositions du
Modéle canadien de 2004 de I’Accord sur la promotion et la protection des investissements

étrangers (le modéle d’ APIE de 2004). La PNH a effectivement reconnu que les dispositions de

Page : 4

l’Accord qui sont le point de mire de la présente instance [TRADUCTION] « sont les mémes que celles

énoncées dans Il’ ALENA » (réponse de la demanderesse (la réponse), au para 33).

[9] Selon la Note explicative sur |’ Accord [...] (la Note explicative), I’ Accord :

[...] est un traité bilatéral congu
pour protéger et promouvoir les
investissements entre le Canada
et la République populaire de
Chine (les « Parties »), qui
définit des droits et des
obligations juridiquement
contraignants pour les deux
parties en matiére
d’investissements étrangers.

L’ Accord prévoit une
protection juridique
additionnelle pour les
investisseurs canadiens faisant
des affaires en République
populaire de Chine, établit la
maniére dont doivent étre traités
Jes investisseurs canadiens et
énonce les procédures visant les
mesures que peuvent prendre
ces investisseurs relativement
aux violations alléguées de

Tl Accord. Les principales
dispositions de l’ Accord
comprennent : le traitement
national, le traitement de la
nation la plus favorisée, la
norme minimale de traitement,
la protection contre
V’expropriation, les obligations
relatives au libre transfert de
fonds et un mécanisme de
réglement des différends
Opposant un investisseur et un
Etat.

[...] is a bilateral treaty
designed to protect and promote
investment between Canada
and the People’s Republic of
China (the “Parties”) by
assigning legally binding rights
and obligations to both Parties
in foreign investment matters.

The Agreement provides
Canadian investors operating in
the People’s Republic of China
with additional legal protection,
setting out the manner in which
Canadian investors should be
treated and procedures through
which they may pursue alleged
breaches of the Agreement. Key
provisions include: national
treatment, most-favoured nation
treatment, minimum standard of
treatment, protection against
expropriation, obligations for
the free transfer of funds and an
investor-State dispute
settlement mechanism.

Page : 5

[10] _ L’Accord confére aussi les protections décrites ci-dessus aux investisseurs de la République

populaire de Chine (la Chine).

[11] La Note explicative mentionne aussi que « [I]es consultations relatives 41’ Accord ont été
tenues dans le cadre du processus de consultation continu mené auprés des parties intéressées par le

ministére des Affaires étrangéres et du Commerce international ».

[12] | Les Parties conviennent que ni la PNH ni les autres Premiéres Nations n’ ont pas été
consultées, et ce, malgré le fait que le Canada ait publié un examen environnemental initial de

l’Accord afin de permettre au public de présenter des commentaires 4 ce sujet en février 2008.

[13]  Peu aprés l’annonce de la signature de |’ Accord, la PNH a écrit au premier ministre Harper
pour lui demander que la ratification de I’ Accord soit reportée [TRADUCTION] « jusqu’a ce qu’une
consultation compléte et en bonne et due forme ait lieu entre la Couronne et les Premiéres Nations
fondatrices, y compris [la PNH] ». Des représentants d’ autres Premiéres Nations ont fait des
demandes similaires. On n’a pas acquiescé a la demande de la PNH 8 ce jour. Semble-t-il qu’il en
va de méme en ce qui a trait aux demandes qui ont été formulées pour le compte des autres

Premiéres Nations.

[14] Aucune modification législative n’est nécessaire pour mettre en ceuvre |’ Accord.

Page : 6

[15]  L’Accord est similaire 4 de nombreux égards aux 24 autres accords sur la protection des
investissements étrangers (APIE) que le Canada a signés depuis 1989, particuligrement ceux qu’il a
signés depuis 1995 (affidavit de M. Vernon MacKay, (’ affidavit de MacKay), dossier des

défendeurs, volume I, onglet 1, aux para 20 4 31 et 39 a 44).

Il. La PNH

[16] La PNH, anciennement connue sous le nom de bande indienne d’Opetchesaht, est une
« bande » au sens de la définition prévue a la Loi sur les Indiens, LRC 1985, c I-5 (la Loi sur les
Indiens). Le chef et le conseil de la PNH représentent les quelque 285 membres de la bande, qui

sont tous des Indiens au sens de la Loi sur les Indiens.

[17] _ Selon l’affidavit souscrit par M™ Carolyne Sayers (l’ affidavit de Sayers), une membre du
conseil de la PNH, les membres de la bande de la PNH vivent a |’ intérieur de deux réserves situées
prés de Port Alberni, sur l’ile de Vancouver. Il semble que ces réserves soient situées sur les rives de
V’inlet Alberni et qu’elles ont respectivement une superficie d’ environ 53,4 et 2,6 hectares. La PNH
a aussi trois autres réserves sur ce territoire : ces réserves ne sont pas occupées en raison du manque
d’ infrastructure. La PNH revendique en tout des droits ancestraux et le titre aborigéne a |’égard d’un
territoire d’environ 232 000 hectares dans la région du centre de I’ile de Vancouver, comme le

montre la carte reproduite a |’annexe | des présents motifs.

Page :7

[18] Dans son affidavit, qu’elle a souscrit pour le compte du chef et du conseil de la PNH et qui
était autorisé par ces derniers, M™ Sayers déclarait qu’elle est préoccupée par les effets
préjudiciables qu’ auront la ratification et la mise en ceuvre de |’ Accord sur la PNH 4 plusieurs

égards, notamment :

a) la PNH pourrait étre empéchée d’exercer ses droits en matiére de conservation,
de gestion et de protection des terres, des ressources et des habitats, selon les
lois, coutumes et pratiques traditionnelles des Hupacasath, ainsi que dans
l’intérét supérieur de ses membres;

b

la PNH pourrait étre empéchée de négocier un traité ayant pour effet de protéger
ses droits d’exercer ses pouvoirs dans |’intérét supérieur du peuple hupacasath, y
compris en matiére de conservation, de gestion et de protection des terres,
ressources et habitats, et d’exercer d’ autres activités en matiére de gouvernance
conformément aux lois, coutumes et pratiques traditionnelles des Hupacasath,
ainsi que dans |’ intérét supérieur de ses membres;

c

les différends entre la PNH et les sociétés dans lesquelles des investisseurs
chinois détiennent une participation relativement a l’utilisation des ressources
seront résolus par I’ application des régles de droit applicables au commerce
international et aux investissements internationaux, qui, selon M™ Sayers, ne
conférent pas les mémes protections des droits ancestraux et du titre aborigéne
que celle offerte par le droit constitutionnel canadien;

d) parce que les mesures visant 4 protéger les droits et le titre de la PNH peuvent

donner lieu 4 d’importantes réclamations pour dommages, le gouvernement

e

Page : 8

fédéral et les provinces seront moins portés 4 prendre des mesures, notamment
d’entreprendre des consultations adéquates et d’ offrir des accommodements
raisonnables, pour protéger ces droits;

les droits des investisseurs chinois et les répercussions de toute éventuelle plainte
en vertu de I’Accord sur le Canada peuvent étre pris en considération par le
gouvernement et les cours pour établir si une mesure précise que la PNH
demande en vue de protéger ses droits et son titre constituerait un

accommodement raisonnable.

Ill. La question en litige

[19] Dans sa demande, la PNH sollicitait :

a) un jugement déclarant que le Canada a I’ obligation d’entreprendre un processus

b

c

de consultation et d’accommodement avec les Premiéres Nations, y compris la
PNH, avant de prendre des mesures qui lieront le Canada au titre de l’ Accord;
une ordonnance interdisant au ministre des Affaires étrangéres, ou a tout autre
fonctionnaire ou représentant du Canada, d’envoyer a la Chine une lettre
déclarant que le Canada a rempli toutes les procédures juridiques internes
nécessaires 4 |’ entrée en vigueur de |’ Accord avant que le processus de
consultation et d’accommodement approprié n’ ait été effectué;

une injonction interlocutoire interdisant au ministre des Affaires étrangéres, ou a

tout autre fonctionnaire ou représentant du Canada, d’envoyer a la Chine une

Page : 9

lettre déclarant que le Canada a rempli toutes les procédures juridiques internes
nécessaires 4 |’ entrée en vigueur de |’ Accord avant que la présente demande soit

instruite et tranchée par la Cour.

[20] Dans leurs observations écrites, les défendeurs ont énoncé que si la Cour conclut que

lV obligation de consulter la PNH a pris naissance et qu’elle a été violée, il ne serait pas nécessaire
pour la Cour d’aller plus loin que de rendre un jugement déclarant qu’une telle obligation existe
envers la PNH en l’espéce, [TRADUCTION] « puisque l’on peut tenir pour acquis que le

gouvernement se conformera au droit énoncé par les tribunaux ».

[21] | Compte tenu de cet énoncé, la PNH a retiré sa demande pour qu’on lui accorde les

réparations décrites aux alinéas 19b) et c) ci-dessus.

[22] Les défendeurs ont aussi fait observer que tout jugement déclaratoire que la Cour pourrait
rendre devra porter uniquement sur I’ obligation alléguée de consulter la PNH en l’espéce et qu’il ne
devra traiter de la question de savoir si cette obligation de consulter s’étend aux autres

Premiéres Nations. Je souscris a cette observation.

[23] Comme I’ont fait remarquer les défendeurs, la PNH n’a pas introduit un recours collectif
pour le compte d’ autres Premiéres Nations. Elle n’a pas non plus signifié d’ avis 4 toutes les
Premiéres Nations pour qu’ elles puissent étre ajoutées comme parties. Aucune autre

Premiére Nation n’a demandé a étre mise en cause dans la présente instance.

Page : 10

[24] Dans ces circonstances, je conviens qu’il ne serait pas approprié pour la Cour de traiter, dans
un jugement déclaratoire qui pourrait étre rendu dans la présente instance, de la question de savoir si
lV obligation de consulter existe en |’espéce envers les autres Premiéres Nations, dans la mesure oi il
serait possible de surmonter l’énorme difficulté sur le plan pratique de tenir des consultations
viables et significatives auprés des plus de 600 bandes de Premiéres Nations a |’échelle du pays. Ma
conclusion a cet égard est renforcée par le fait que les droits ancestraux sont a la fois propres 4
chaque bande et tributaires des faits (R c Gladstone, [1996] 2 RCS 723, au para 65, et R c Van der
Peet, [1996] 2 RCS 507, au para 69), et que les représentants des groupes autochtones doivent étre
autorisés par le groupe qu’ ils représentent pour parler en leur nom ou pour présenter des
revendications pour leur compte (Sechelt Nation c Bell Pole, 2013 BCSC 892 (QL), au para 17).
De plus, 4 une exception prés, aucune preuve n’a été présentée pour le compte d’ autres

Premiéres Nations au sujet des possibles effets de l’Accord sur leurs droits ancestraux.

[25] Dans ses observations écrites initiales, la PNH a soulevé la question initiale de savoir si la
ratification de 1’ Accord est un acte qui peut étre assujetti au contrdle judiciaire. La PNH soutient que
la ratification de |’ Accord est assujettie au contréle judiciaire, au motif que l’omission du Canada de
consulter la PNH avant la ratification constitue une violation de son obligation constitutionnelle de
la consulter au sujet d’une mesure qui peut avoir une incidence sur ses droits ancestraux. Cela dit,
au cours de l’audience, la PNH a souligné qu’ elle ne laissait pas entendre que la Cour peut procéder
au contréle de la prérogative du Canada de signer I’ Accord ou du contenu de I’ Accord. La PNH
reconnait qu’il s’agit 14 de questions de « haute politique » qui ne peuvent faire I’ objet d’un contrdle
judiciaire (Black c Canada (Premier ministre) (2001), 54 OR (3d) 215, au para 52). Les défendeurs
n’ont pas présenté d’ opposition a |’ égard de cette question préjudicielle. Effectivement, il ne fait

aucun doute que l’exercice de la prérogative de la Couronne peut faire I’ objet d’un contréle sur le

Page: 11

plan de sa constitutionalité (Canada (Premier ministre) c Khadr, 2010 CSC 3, aux para 36 et 37;

Black, précité, au para 50).

[26] Par conséquent, la seule question devant étre tranchée dans le contexte de la présente
demande est celle de savoir si, avant la ratification de I’ Accord, le Canada avait I’ obligation de

consulter la PNH, conformément a I’article 33 de I’ Accord.

IV. Lanorme de contréle applicable

[27]  Laratification de I’ Accord reléve de |’exercice de la prérogative. Les Parties conviennent
que I’exercice de cette prérogative peut faire |’ objet d’un contrdle pour des motifs constitutionnels.
Dans la présente instance, la PNH soutient que |’omission du Canada de la consulter avant de
ratifier l’ Accord constituait une violation de son obligation constitutionnelle d’ entreprendre des
consultations auprés de la PNH avant de prendre toute mesure qui pourrait avoir un effet
préjudiciable envers elle. La demanderesse affirme aussi qu’une telle mesure contreviendrait 4

lV obligation constitutionnelle du Canada d’agir honorablement dans tous ses rapports avec les
peuples autochtones (Tzeachten First Nation c Canada (Attorney General) 2007 BCCA 133, aux
para 47 4 49; Nlaka’pamux Nation Tribunal Council c British Columbia (Project Assessment

Director, Environmental Assessment Office), 2011 BCCA 78, au para 68).

[28] Cette question en litige est susceptible de contrdle selon la norme de la décision correcte,

étant donné sa nature constitutionnelle (Dunsmuir c Nouveau-Brunswick, 2008 CSC 9, au para 58;

Page : 12

Alberta (Information and Privacy Commissioner) c Alberta Teachers’ Association 2011 CSC 61, au

para 30).

V. Les questions préliminaires

[29] Dans leurs observations écrites, les défendeurs demandent a la Cour de radier quatre
affidavits souscrits pour le compte de la demanderesse par des personnes qui ne sont pas des
membres de la PNH. Subsidiairement, les défendeurs ont demandé que des parties de ces affidavits
soient radiées. Les défendeurs maintiennent que ces affidavits ou des parties de ceux-ci sont

manifestement non pertinents.

[30] _ Les affidavits en question étaient souscrits par le grand chef Stewart Phillip,

le chef James Ahnassay, le chef Bryce Williams et le chef Isadore Day.

[31]  Parmi ces affidavits, les trois premiers portent principalement sur les consultations qui
étaient demandées au sujet de I’ Accord et sur les préoccupations des auteurs des affidavits
concernant les possibles incidences de |’ Accord sur (i) les droits ancestraux et les droits issus de
traités de leur bande, ainsi que leur capacité 4 protéger |’environnement dans leurs territoires ou

(ii) les Premiéres Nations en général. L’ affidavit du grand chef Phillip traite aussi bri¢vement de
Vhistorique de la fondation de 1’ Union of British Columbia Indian Chiefs et des principaux objectifs

de cet organisme.

Page : 13

[32]  L’affidavit du chef Day, souscrit pour le compte de la Premiére Nation de Serpent River et
de la Chiefs of Ontario Organization (la COO), met aussi l’accent sur les possibles incidences de
l’Accord sur les droits issus de traités et les autres droits dont jouissent les Premiéres Nations. De
plus, il contient un apercu de I’historique des relations entre les Premiéres Nations et la Couronne et
il traite de maniére plus détaillée des préoccupations des Premiéres Nations que ne le faisaient les

trois autres affidavits mentionnés immédiatement ci-dessus.

[33] | Malgré que le grand chef Phillip, le chef Ahnassay, le chef Williams et le chef Day ne soient
pas autorisés 4 représenter la PNH et qu’ils aient mis |’accent sur les possibles incidences de
l’Accord sur leurs groupes respectifs de Premiéres Nations ou sur les Premiéres Nations en général,
j'ai décidé d’exercer mon pouvoir discrétionnaire de permettre que leurs affidavits restent dans le
dossier de la Cour. Ma décision 4 cet égard est fondée sur ma conclusion selon laquelle ces
affidavits pourraient m’aider 4 comprendre les effets potentiels de 1’ Accord sur la PNH. En ce qui
concerne I’ affidavit du chef Day, j’estime que l’historique qu’il contient est utile pour m’aider a
comprendre |’important contexte dans lequel I’ obligation juridique de la Couronne de consulter les
Premiéres Nations est née, notamment parce que cette obligation se rapporte a l’honneur de la

Couronne et a I’ objectif de réconciliation.

Page : 14

VI. Les experts

A. M. Gus Van Harten

[34] _ M. Gus Van Harten a témoigné a titre d’ expert de la PNH, au moyen d’une lettre datée

du 13 février 2013 (opinion de Van Harten), lettre qu’il a transmise a l’avocat de la PNH.

[35] | M. Van Harten est un professeur agrégé a la Faculté de droit Osgoode Hall de I’ Université
York. Il a obtenu son doctorat en 2006 et il a depuis publié un certain nombre d’ articles, surtout sur

arbitrage en matiére de traités d’investissements. I] a aussi rédigé un livre 4 ce sujet.

[36] M. Van Harten a été retenu pour donner son témoignage d’expert au sujet de divers aspects
de I’Accord. Ces aspects comprennent notamment les obligations que ce traité impose au Canada, la
maniére en quoi il différe des autres traités internationaux auxquels le Canada est partie, la fagon
dont ce traité s’appliquera aux mesures gouvernementales et a la législation fédérale ainsi que
provinciale, comment s’appliquera-t-il aux décisions judiciaires domestiques ayant une incidence
sur les terres et les ressources faisant I’ objet de revendications fondées sur les droits ancestraux ou
sur les droits issus de traités, la question de savoir si les principes du droit national seront pris en
compte par les arbitres internationaux désignés pour trancher les litiges relatifs 4 1’ Accord et si les
mesures prises ou les gestes posés par les gouvernements des Premiéres Nations pourraient

éventuellement mettre le Canada en situation de non conformité al’ Accord.

Page : 15

[37] Les défendeurs ont soutenu que la Cour devrait accorder un poids réduit au témoignage de
M. Van Harten, parce qu’il a vivement critiqué ce type de dispositions d’ arbitrage entre
investisseurs et Etats qui sont incluses dans I’ Accord et parce qu’il a fréquemment et publiquement

exprimé son opposition a la ratification de I’ Accord.

[38]  Etant donné que la PNH a pris connaissance de ces allégations et qu’elle ne les a pas
contestées, je suis porté a souscrire a la position des défendeurs, surtout au motif qu’il appert que la
capacité de M. Van Harten a « aider la Cour avec impartialité », comme I’ exige le Code de

déontologie régissant les témoins experts, DORS/2010-176, est quelque peu remise en question.

B. M. J. Christopher Thomas, c.r.

[39] _ M. Christopher Thomas, c.r. a témoigné a titre d’expert pour les défendeurs, au moyen

d’une lettre transmise le 13 mars 2013 (l’ opinion de Thomas) a l’avocat des défendeurs.

[40] M. Thomas est chercheur universitaire principal au centre de droit international de
l'Université nationale de Singapour. Il a aussi pratiqué dans le domaine du droit économique
international pendant plus de 25 ans et enseigné dans deux universités canadiennes, et il travaillait
pour le ministre fédéral du Commerce international lors du lancement du Cycle d’ Uruguay de
négociations commerciales multilatérales et lors des négociations de I’ Accord de libre-échange
entre le Canada et les Etats-Unis. De plus, il avait représenté le gouvernement du Mexique dans le

contexte des négociations de l’ ALENA et de deux ententes connexes conclues en matiére de travail

Page : 16

et de coopération environnementale. Il a aussi exercé les fonctions de membre d’un tribunal arbitral

en matiére de commerce international et celles d’arbitre international.

[41] Les services de M. Thomas ont été retenus pour qu’il puisse donner son point de vue sur

V opinion de Van Harten, notamment sur sa critique de I’ arbitrage international opposant un
investisseur et un Etat; l’étendue des différences entre I’ Accord et les ententes conclues par le
Canada dans le passé en matiére de protection des investissements; la mesure dans laquelle I’ Accord
peut empécher un gouvernement de déterminer le niveau approprié de protection environnementale,
de gérer ses ressources internationales ou d’apporter des modifications 4 sa législation; |’interaction
entre |’ Accord et le droit national du Canada; les réparations qui peuvent étre accordées par un
tribunal d’ arbitrage constitué en vertu de 1’ Accord; la mesure dans laquelle le Canada peut étre, au
titre de l’ Accord, tenu responsable sur le plan international 4 l’égard des mesures législatives et des
décisions judiciaires concernant la PNH, ainsi que de la portée de I’ exception pour affaires

autochtones qui est prévue a |’ Accord.

cC. Observations générales

[42]  Etant donné la partialité reconnue de M. Van Harten, et puisque j’ai généralement conclu
que M. Thomas était plus neutre, plus rigoureux d’un point de vue factuel et plus convaincant, j’ ai
généralement préféré son témoignage a celui de M. Van Harten lorsque ceux-ci divergeaient. De
toute fagon, j’ai conclu que le témoignage de M. Van Harten n’aidait pas de maniére importante la
PNH a démontrer que les effets potentiels de l’ Accord sur ses droits ancestraux sont importants et

non-hypothétiques, comme il est nécessaire pour faire naitre |’ obligation de consulter. Cela était

Page : 17

attribuable, dans une grande mesure, au fait que ses affirmations quant a des questions cruciales

étaient formulées de maniére laconique et qu’elles n’ étaient pas étayées.

VIL. Analyse

A. L’obligation de consulter — Principes généraux

[43]  L’obligation qu’a le gouvernement du Canada de consulter les peuples autochtones, y
compris la PNH, et d’accommoder leurs intéréts dans certaines circonstances repose sur l’honneur
de la Couronne (Nation haida c Colombie-Britannique (Ministre des Foréts), 2004 CSC 73, aux
para 16 et 20 (Haida)). En résumé, « [d]ans tous ses rapports avec les peuples autochtones, qu’ il
s’agisse de |’ affirmation de sa souveraineté, du ré¢glement de revendications ou de la mise en ceuvre
de traités, la Couronne doit agir honorablement ». Cela est nécessaire pour atteindre |’important
objectif de « concilier la préexistence des sociétés autochtones et la souveraineté de Sa Majesté ».
Par ailleurs, pour atteindre cet objectif, le principe d’honneur de la Couronne doit recevoir une
interprétation généreuse (Haida, précité, au para 17). Dans la méme veine, |’ obligation de consulter
doit étre envisagée de maniére « généreuse » et « téléologique » (Rio Tinto Alcan Inc c Conseil

tribal Carrier Sekani, 2010 CSC 43, au para 43 (Rio Tinto)).

[44] | L’honneur de la Couronne fait naitre différentes obligations, selon les circonstances. Dans
un cas oll, comme en I’espéce avec la PNH, il n’y a toujours pas de traité conclu avec un groupe

autochtone en particulier, l’honneur de la Couronne entraine une obligation de la consulter lorsque

Page : 18

les conditions décrites ci-dessous sont satisfaites. De plus, lorsque ces conditions sont remplies,
Vhonneur de la Couronne exige de plus, si nécessaire, que les droits pertinents du groupe autochtone

en question soient raisonnablement accommodeés (Haida, précité, aux para 18, 20, 27 et 33).

[45] Les droits ancestraux qui sont pertinents a cette fin sont ceux protégés par le

paragraphe 35(1) de la Loi constitutionnelle de 1982, \equel reconnait et confirme [TRADUCTION]

« les droits existants — ancestraux ou issus de traits — des peuples autochtones du Canada »
(Hiawatha First Nation c Ontario (Minister of Environment), [2007] OJ n° 406, au para 50). Le
paragraphe 35(3) précise qu’il est entendu, aux fins de cette disposition, que sont compris parmi les
« droits issus de traités » les « droits existants issus d’ accords sur des revendications territoriales ou

ceux susceptibles d’étre ainsi acquis ».

[46]  Etant donné la dimension constitutionnelle du principe d’honneur de la Couronne,

lV obligation de consulter est un [TRADUCTION] « impératif constitutionnel » (Nlaka’pamux Nation
Tribal Council c British Columbia (Project Assessment Director, Environmental Assessment
Office), 2011 BCCA 78, au para 68). Elle vise 4 protéger les droits ancestraux et les droits issus de
traités, ainsi que la réalisation de I’ objectif de la réconciliation des peuples autochtones et de la
Couronne (Rio Tinto, précité, au para 34; Manitoba Metis Federation Inc c Canada (Procureur

général), 2013 CSC 14, au para 66).

[47]  L’obligation de consulter et d’accommoder, une fois déclenchée, a un contenu qui varie
selon les circonstances. La jurisprudence a cet égard continue d’évoluer. Cependant, en termes

généraux, « l’étendue de I’ obligation dépend de I’ évaluation préliminaire de la solidité de la preuve

Page : 19

étayant l’existence du droit ou du titre revendiqué, et de la gravité des effets préjudiciables

potentiels sur le droit ou le titre » (Haida, précité, au para 39).

[48] La présente affaire porte seulement sur la question de savoir si les conditions préalables pour
déclencher I’ obligation de consulter étaient remplies. Elle ne porte pas sur la teneur de cette

obligation, dans la mesure oi celle-ci existe a I’égard de la ratification de l’ Accord.

[49] Dans l’arrét Haida, précité, la Cour supréme du Canada a mentionné, au paragraphe 34, que
V obligation de consultation « prend naissance lorsque la Couronne a connaissance, concrétement ou
par imputation, de l’existence potentielle du droit ou titre ancestral revendiqué et envisage des

mesures susceptibles d’ avoir un effet préjudiciable sur celui-ci ».

[50] Dans l’arrét Rio Tinto, précité, au paragraphe 31, la Cour supréme du Canada a apporté les

précisions suivantes 4 1’ égard de ce critére :

[31] [...] Ce critére comporte trois volets : (1) la connaissance par la
Couronne, réelle ou imputée, de |’ existence possible d’ une
revendication autochtone ou d’un droit ancestral, (2) la mesure
envisagée de la Couronne et (3) la possibilité que cette mesure ait un
effet préjudiciable sur une revendication autochtone ou un droit
ancestral. J’examinerai chacun de ces volets plus en détail. D’abord,
quelques remarques générales sont de mise concernant la source et la
nature de |’ obligation de consulter.

[51] Je traiterai de chacun de ces trois volets du critére de maniére distincte ci-dessous. Bien que
la PNH ait aussi succinctement mentionné dans sa demande que 1’ obligation de consulter qui

incombe au Canada découle aussi de I’ obligation fiduciaire de la Couronne a |’égard des peuples

Page : 20

des Premiéres Nations ainsi que de la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples
autochtones, Résolution 61/295, 13 septembre 2007, je conviens avec les défendeurs que la question
de savoir si l’ obligation alléguée de consulter la PNH existe en I’espéce doit étre tranchée
uniquement au moyen de I’application du critére exposé immédiatement ci-dessus. J’ajouterai en
passant que la PNH n’a pas fait valoir ces affirmations dans ses observations écrites ou orales, et
que, dans un communiqué de presse publié par Affaires autochtones et Développement du Nord
Canada, intitulé Enoncé du Canada appuyant la Déclaration des Nations Unies sur les droits des
peuples autochtones, on y décrit la déclaration comme étant « un document d’ aspiration » qui n’est
« pas juridiquement contraign[ant], ne constitue pas une expression du droit international coutumier
et ne modifie pas les lois canadiennes ». La PNH n’a pas présenté d’ observations ou produit de

preuve 4 l’effet contraire.

B. La connaissance, par la Couronne, des droits ou des revendications de la PNH

[52] Les Parties conviennent que ce volet du critére est satisfait.

[53] Dans son affidavit, M™ Sayers a décrit de la maniére suivante les droits ancestraux

revendiqués par la PNH :

[TRADUCTION]

a) Le droit, prioritairement a tous les autres usagers et sous réserve
uniquement de la conservation des ressources, d’exploiter, de
gérer, de protéger et d’utiliser les ressources halieutiques,
fauniques et autres du territoire traditionnel de la PNH;

b) Les droits de commercialiser les ressources halieutiques,
fauniques et autres pour assurer sa subsistance;

Page : 21

c

Le droit d’avoir accés 4 des zones exclusives et privilégiées pour
exploiter ou utiliser les ressources halieutiques, fauniques et
autres a l’intérieur de leur territoire traditionnel;

d

Le droit de protéger les habitats qui permettent la survie des
ressources halieutiques, fauniques et autres que les Hupacasaths
ont le droit d’exploiter;

e

Le droit d’exploiter et d’utiliser les ressources halieutiques,
fauniques et autres, de veiller 4 leur conservation, ainsi que de
protéger et de gérer I’habitat de ces ressources conformément aux
lois, coutumes et pratiques ancestrales des Hupacasath, autant
sous leur forme traditionnelle que sous leur forme moderne;

f) Le droit de construire, d’entretenir et d’ occuper des structures
inhérentes a |’ exploitation, a l'utilisation, ala gestion ou a la
conservation des ressources halieutiques, fauniques et autres du
territoire de la PNH.

 

[54] Les défendeurs ont confirmé qu’ils étaient au courant que les droits ancestraux qui précédent
avaient été mis de |’avant par la PNH lors de négociation de traités et dans le contexte de litiges. On
constate d’entrée de jeu que ces droits se rapportent essentiellement 4 I’ usage, la gestion et la
conservation des terres et des ressources 4 l’intérieur du territoire revendiqué par la PNH. Les
défendeurs reconnaissent que ces droits trouvent leurs origines dans I’ article 35 de la Loi
constitutionnelle de 1982. Ce sont ces droits, et seulement ces droits, qui sont pertinents pour

lanalyse qui suit.

Cc. La mesure envisagée de la Couronne

[55] _ Les parties conviennent que la mesure envisagée de la Couronne en I’espéce est la

ratification de I’ Accord.

Page : 22

Dz. La possibilité que la mesure envisagée ait un effet préjudiciable sur les droits
ancestraux revendiqués par la PNH

[56] Pour se prononcer sur la question de savoir si ce troisiéme élément du critére relatif &

lV obligation de consulter est rempli, il est crucial de déterminer « la mesure dans laquelle les
dispositions envisagées par la Couronne auraient un effet préjudiciable » sur les droits ancestraux
revendiqués (Premiére nation crie Mikisew c Canada (Ministre du Patrimoine canadien),

2005 CSC 69, au para 34 (Mikisew)). Bien que cet élément doive étre interprété de maniére
généreuse et téléologique, « de simples répercussions hypothétiques » ne suffiront pas. Il doit y
avoir « un effet préjudiciable important sur la possibilité qu’ une Premiére nation puisse exercer son
droit ancestral » (Rio Tinto, précité, au para 46). De plus, la Premiére Nation revendicatrice « doit
établir un lien de causalité entre la mesure ou la décision envisagée par le gouvernement et un effet
préjudiciable éventuel sur une revendication autochtone ou un droit ancestral » (Rio Tinto, précité,

au para 45).

[57] A cet égard, l’effet préjudiciable peut englober toute répercussion risquant d’avoir un effet
préjudiciable sur une revendication autochtone ou un droit ancestral. Cela comprend les décisions
de haute gestion ou les modifications structurelles apportées 4 la gestion des ressources qui risquent
d’avoir un effet préjudiciable sur une revendication autochtone ou un droit ancestral, et ce, méme si
ces décisions n’ont pas d’effet immédiat sur les ressources ou sur les terres ot! se trouvent la
ressource (Rio Tinto, précité, au para 47), ou si des possibilités de consultations se présentent par la
suite 4 1’égard de mesures précises qui pourraient étre prises conformément a de telles décisions de
haute gestion ou modifications structurelles (Dene Tha’ First Nation c British Columbia (Minister

of Energy and Mines), 2013 BCSC 977, au para 114).

Page : 23

[58] | La PNH soutient que la ratification de 1’ Accord constitue une telle décision de haute gestion
ou modification structurelle et qui pourrait, de maniére non hypothétique, avoir des effets
préjudiciables importants sur les droits ancestraux qu’elle revendique, et ce, en dépit du fait qu’elle
n’aura aucun effet immédiat sur ses terres ou sur les ressources qu’on y trouve. A cet égard, la PNH
ajoute que le consentement du Canada a étre lié par I’ Accord « peut ouvrir la voie 4 d’ autres
décisions ayant un effet préjudiciable direct sur les terres et les ressources » (Rio Tinto, précité,

au para 47), en raison de I’ octroi, aux investisseurs chinois, de droits exécutoires dont un palier de
gouvernement au Canada doit tenir compte lorsqu’il prend quelque décision que ce soit en matiére

de gestion des ressources.

[59] En toute déférence, je ne puis souscrire cette prétention, et ce, pour les motifs exposés
ci-dessous. A mon avis, la preuve produite dans la présente instance ne démontre pas que les effets
préjudiciables que |’ Accord pourrait avoir sur les droits ancestraux revendiqués par la PNH seront
importants et non hypothétiques. Au contraire, je suis convaincu que les effets préjudiciables relevés
par la PNH sont hypothétiques, improbables et non importants. De plus, la PNH n’a pas démontré

l’existence du lien de causalité requis entre |’ Accord et les effets préjudiciables potentiels allégués.

[60] La PNH a prétendu que la ratification de l’ Accord entrainera probablement les deux

catégories générales suivantes d’ effets préjudiciables :

a) L’Accord entrainera un changement significatif dans le cadre juridique

applicable a la réglementation en matiére de terres et de ressources au Canada, et

Page : 24

ce changement occasionnera divers possibles effets préjudiciables sur leurs droits
ancestraux;

b

Les droits octroyés aux investisseurs chinois par I’ Accord auront des effets
directs préjudiciables sur le niveau d’autonomie gouvernementale que la PNH
pourra réaliser, que ce soit par l’exercice de ses droits ancestraux, par |’ entremise
du processus de traité ou par I’exercice d’un pouvoir délégué par le Canada ou

par le gouvernement de la Colombie-Britannique.

[61] Je traiterai de ces deux catégories d’ effets préjudiciables allégués de maniére séparée
ci-dessous. Cependant, je me prononcerai d’abord sur une question initiale soulevée par les

défendeurs.

(i) Peut-on affirmer que l’Accord ne peut, d’un point de vue juridique, donner
naissance a une obligation de consulter?

[62] Les défendeurs soutiennent que la ratification de |’ Accord ne peut, d’un point de vue
juridique, faire naitre une obligation de consulter la PNH. Cette thése repose principalement sur
leurs affirmations selon lesquelles (i) la ratification de 1’ Accord n’entrainera pas de modifications au
droit national canadien et ne nécessitera pas de modifications aux lois et aux reglements en vigueur,
et (ii) le pouvoir des tribunaux arbitraux établis sous le régime de I’ Accord ne s’étendra pas a la
sphére nationale. Concernant ce dernier point, les défendeurs font observer que |’ Accord limite les
pouvoirs de redressement de ces tribunaux arbitraux 4 l’attribution de dommages-intéréts
pécuniaires ou 4 la restitution de biens, et ce, seulement 4 l’encontre du Canada et de la Chine. II

s’ensuit que, dans |’ éventualité ot un tribunal arbitral devait conclure qu’une mesure adoptée par la

Page : 25

PNH contrevient aux obligations qui incombent au Canada au titre de I’ Accord, le tribunal arbitral
n’aurait pas compétence pour I’interdire, et ce serait le Canada, et non la PNH, qui aurait la
responsabilité de payer les dommages-intéréts ou de procéder a la restitution. Autrement dit, toute
décision rendue par un tribunal arbitral sous le régime de |’ Accord ne serait pas contraignante a

l’égard de la PNH.

[63] Les défendeurs invoquent la décision Council of Canadians c Canada (Attorney General)
[2005] OJ n° 3422 (Council of Canadians — CSJO); conf. par [2006] OJ n° 4751 (Council of
Canadians — CAON) al appui de leur thése. Dans cette affaire, la Cour d’appel de 1’ Ontario avait
confirmé la conclusion tirée en premiére instance selon laquelle le fait que les tribunaux arbitraux
constitués sous le régime du chapitre 11 de l’ ALENA n’avaient pas été intégrés dans le droit
national canadien écartait l’un des possibles fondements pour appliquer I’ article 96 de la Loi
constitutionnelle de 1867 (Council of Canadians - CAON, précitée, au para 25). Cependant, la
Cour avait ensuite refusé de se pencher sur la question plus large de savoir si un tribunal établi sous
le régime d’un traité international est intrins¢quement exempté de I’ application de I’ article 96, parce
quelle était convaincue que les tribunaux constitués en vertu de l’ ALENA ne contrevenaient pas a

larticle 96.

[64]  L’article 96 de la Loi constitutionnelle de 1867 prévoit ce qui suit :

Le gouverneur-général The Governor General shall
nommera les juges des cours appoint the Judges of the
supérieures, de district et de Superior, District, and
comté dans chaque County Courts in each
province, sauf ceux des Province, except those of the

cours de vérification dans la Courts of Probate in Nova

Page : 26

Nouvelle-Ecosse et le Scotia and New Brunswick.
Nouveau-Brunswick.

[65] Dans ses motifs, la Cour d’ appel de |’ Ontario a fait remarquer que, bien que cette
disposition soit [TRADUCTION] « formulée comme étant un pouvoir de nomination accordé au
gouvernement fédéral », il est maintenant bien établi que I’ article 96 avait pour objet de garantir
l’indépendance du pouvoir judiciaire et de donner une certaine uniformité au systéme judiciaire

dans l’ensemble du pays » (Council of Canadians - CAON, précité, au para 31).

[66] En parvenant a la conclusion que le chapitre 11 de l ALENA n’ avait pas été intégré dans le
droit national canadien, la juge de premiére instance avait fait remarquer que le droit international,
qui régit les tribunaux arbitraux de I’ ALENA, et le droit national ne s’appliquent pas dans les
mémes sphéres (Council of Canadians — CSJO, précité, au para 41). Elle a ensuite conclu que la
création de tribunaux arbitraux sous le régime de l’ ALENA ne peut contrevenir a la Charte
canadienne des droits et libertés, partie I de la Loi constitutionnelle de 1982, constituant l’ annexe B
ala Loi de 1982 sur le Canada (R.-U.), 1982, c 11 (la Charte), parce que (i) ces tribunaux arbitraux
n’ont pas le pouvoir de modifier les lois ou les pratiques nationales, (ii) parce que leur compétence
est circonscrite aux questions de droit international dont ils sont saisis et que les mesures de
redressement sont elles aussi limitées, (iii) parce qu’aucune disposition de I’ ALENA contraint le
Canada 4 modifier ses lois et ses pratiques, et (iv) parce que I’ arbitrage de plaintes portant que le
Canada ne s’est pas acquitté des obligations qui lui incombent au titre du traité n’a aucune incidence
sur les droits des Canadiens et ne peut déterminer ceux-ci (Council of Canadians — CSJO, précité,

au para 65).

Page : 27

[67] | Les défendeurs se fondent sur le raisonnement qui précéde pour affirmer que I’ Accord ne

peut, d’un point de vue juridique, déclencher I’ obligation constitutionnelle de consulter.

[68] A mon avis, le fait que les dispositions relatives al’ arbitrage contenues dans I’ALENA, ou
les dispositions similaires contenues dans les autres APIE, n’entrainent pas |’ application de

Darticle 96 de la Loi constitutionnelle de 1867 et ne contreviennent pas a la Charte n’exclut pas la
possibilité que la ratification de telles ententes puisse donner naissance a |’application du principe
constitutionnel de l’honneur de la Couronne ainsi qu’a une obligation de consulter des

Premiéres Nations avant que cette ratification n’ ait lieu. L’une des raisons pour lesquelles il en est
ainsi est qu’une simple possibilité non hypothétique d’effets importants sur les droits ancestraux
revendiqués suffit pour déclencher I’ obligation de consulter, alors que les droits garantis par la
Charte interviennent uniquement en présence d’un risque plus sérieux que la violation alléguée aura
lieu (Phillips c Nouvelle-Ecosse (Commission d’enquéte sur la tragédie de la mine Westray),
[1995] 2 RCS 97, au para 108; Council of Canadians — CSJO, précité, au para 62). En l’absence des
autres considérations juridiques qui n’ ont pas été traitées dans la présente instance, la question peut
devoir étre tranchée en fonction des faits et sur la preuve dans chaque situation, soit, la question de
savoir si la Premiére Nation a établi les trois éléments nécessaires pour faire naitre I’ obligation de
consulter. De toute fagon, étant donné les conclusions auxquelles je suis parvenu ci-dessous a
l’égard des faits et de la preuve dans la présente affaire, il n’est pas nécessaire que je me prononce
de maniére définitive sur la thése des défendeurs selon laquelle 1’ Accord ne peut, d’un point de vue

juridique, faire naitre I’ obligation de consulter.

Page : 28

[69] Je ferai cependant remarquer au passage que la position des défendeurs a cet égard ne
concorde pas avec les dispositions contenues dans un certain nombre d’ accords définitifs que le
Canada a conclus avec les Premiéres Nations et qui l’ obligent 4 consulter les Premiéres Nations
avant de consentir a étre lié par un nouveau traité international qui ferait naitre de nouvelles
obligations juridiques internationales pouvant avoir des effets préjudiciables a l’égard d’un droit
appartenant aux Premiéres Nations. (Voir, a titre d’exemple, Accord Définitif des Premiéres Nations
Maa-nulthes, 9 décembre 2006, au para 1.7.1; Entente définitive des Lheidli T’enneh,

29 octobre 2006, au para 11; Tla’amin Final Agreement, au paragraphe 24; Accord définitif de la
Premiere Nation de Yale, au para 2.8.1; et Accord définitif de la Premiére Nation de Tsawwassen,
articles 30 et 31 du Chapitre 2; voir aussi Accord sur les revendications territoriales et l’autonomie
gouvernementale entre le peuple Tlicho et le gouvernement des Territoires-du-Nord-Ouest, au

para 7.13.2).

(ii) Les effets découlant d’un changement dans le cadre législatif applicable a la
réglementation des terres et des ressources

[70] La PNH soutient que la ratification de l’ Accord fait naitre l’ obligation de consulter, parce
qu'elle accorde aux investisseurs chinois des droits nouveaux, matériels et exécutoires relativement
aux investissements qu’ils peuvent détenir ou maintenir a |’intérieur de territoires au sujet desquels
la PNH revendique des droits ancestraux ou des droits issus de traités. La PNH soutient que cela
constitue une modification considérable dans le paysage juridique concernant ses terres et ses
ressources parce que, entre autres, ces droits entrainent inéluctablement une limite quant aux
possibilités dont dispose la Couronne pour répondre aux revendications ancestrales et fondées sur

des traités de la PNH ainsi que pour protéger les ressources qui sont visées par ces revendications.

Page : 29

[71] Les Parties conviennent qu’il ne semble pas y avoir eu de précédents dans lesquels les
tribunaux canadiens avaient été appelés a se pencher sur la question de savoir s’il existe une
obligation de consulter 4 1’ égard de tout autre traité d’investissement ou d’un accord international

similaire.

a) La jurisprudence invoquée par la PNH concernant I’ obligation de consulter

[72] LaPNH se fonde, a l’appui de son affirmation selon laquelle la ratification de 1’ Accord
constituerait une décision de haute gestion ou un changement structurel qui aurait des effets
préjudiciables importants et non hypothétiques sur les droits ancestraux qu’ elle revendique, sur un
ensemble de précédents dans lesquels on a conclu a |’ existence de I’ obligation de consulter 4 1’égard

d’une mesure qui répondait a ce critére.

[73] Je conviens avec les défendeurs que ces précédents peuvent tous étre différenciés de la
présente affaire, parce que les décisions de haut niveau ou les changements structurels dans chacun
de ces précédents se rapportaient directement aux terres et aux ressources 4 |’égard desquelles les
peuples autochtones en question avaient revendiqué des droits ancestraux ou en avaient établi
l’existence. En revanche, |’ Accord est un traité général créant un cadre national d’investissement et
qui ne se rapporte pas directement a des terres ou a des ressources en particulier. Le traité ne se
rapporte pas directement, ou méme de fagon générale, aux terres ou aux ressources; il a plutét pour

objet de protéger et promouvoir les investissements entre le Canada et la Chine en garantissant

Page : 30

l’existence de droits et obligations élémentaires et exécutoires a |’égard des investisseurs des deux

Parties contractantes.

[74] Dans la décision Hupacasath First Nation c British Columbia (Minister of Forests),

2005 BCSC 1712 (Hupacasath), la mesure de la Couronne qui a fait naitre l’ obligation de consulter
était le fait que certaines terres avaient été exclues d’une concession de ferme forestiére (CFF) a
l’intérieur du territoire revendiqué par la PNH. On avait conclu que le fait que ces terres avaient été
exclues de la CFF pouvait entrainer un plus faible degré d’intervention gouvernementale dans les
activités sur la terre que celui existant sous le régime de la CFF. La juge Lynn Smith a donné des

détails suivants au paragraphe 223 :

[TRADUCTION]

Il y a baisse du niveau de gestion forestiére ainsi qu’ une baisse plus
importante de la surveillance environnementale. Le retrait de la
Couronne fait en sorte que, concrétement, ’accés a la terre par les
Hupacasath devient moins certain. Il y aura possiblement une
pression accrue sur les ressources des terres de la Couronne a
l’intérieur de la CFF en raison du fait que les terres exclues n’y sont
pas assujetties. Les terres peuvent maintenant faire I’ objet de
développement et étre revendues.

[75] | Lajuge Smith a entre autres ajouté qu’en consentant a exclure les terres en question de la
CFF, [TRADUCTION] « la Couronne décidait de renoncer au contrdle des activités sur les terres,
contr6le qui permettait un degré de protection des possibles droits ancestraux supérieur a celui qui
découle de I’ application continue de la législation fédérale et provinciale » (Hupacasath, précitée,
au para 225). Comme je |’explique plus en détail dans les motifs ci-dessous, la ratification de

l’ Accord n’entrainera pas une telle renonciation au contréle des activités ou diminution non

hypothétique de la capacité de la Couronne a protéger les droits ancestraux que la PNH revendique.

Page : 31

[76] Dans la décision Gitxsan First Nation c British Columbia (Minister of Forests),

2002 BCSC 1701, le juge Tysoe concluait que le consentement donné par le ministre des Foréts a
un changement dans le contréle d’une société qui détenait une CFF faisait naitre I’ obligation de
consulter. En parvenant a cette conclusion, le juge Tysoe a jugé que le changement de téte
dirigeante de la société, ainsi que le fait que ce changement avait eu pour effet de mettre la société a
V’abri de la faillite, entrainait un possible effet préjudiciable non hypothétique a |’ égard des droits
ancestraux et du titre aborigéne de la Premiére Nation demanderesse. Cela était en partie attribuable
au fait que les personnes qui prenaient les décisions a |’égard des concessions pouvaient changer de
philosophie. De plus, toute vente faite par un syndic de faillite (en l’absence d’un tel changement
dans le contrdle de la société) aurait nécessité le consentement du ministre, lequel aurait eu

V obligation de consulter la demanderesse avant de donner un tel consentement. Une fois de plus, la
ratification de I’ Accord n’a pas un tel potentiel non hypothétique d’ avoir des effets préjudiciables

sur les terres ou les ressources a l’égard desquelles la PNH a revendiqué des droits ancestraux.

[77] | Dans la méme veine, les mesures de la Couronne qui étaient en cause dans les autres
précédents relatifs 4 1’ obligation de consulter que la PNH a invoqués concernaient aussi directement
les terres revendiquées par les Premiéres Nations demanderesses ou les ressources précises de ces

terres. Par exemple :

¢ Dans la décision Huu-Ay-Aht First Nation c The Minister of Forests, 2005 BCSC 697, la
mesure de la Couronne consistait en une politique de revitalisation de la forét et des

parcours naturels qui, entre autres choses, reprenait 20 % des droits de coupe annuels

Page : 32

des permis remplagables d’ exploitation forestiére majeure et des concessions de ferme
forestiére dans l’ensemble de la province et en avait redistribué une partie aux
Premiéres Nations, selon une formule qui avait été rejetée par la demanderesse. La
Couronne a prétendu, sans succés, qu’une obligation de consulter ne prenait pas
naissance avant que ne soit prise ]’éventuelle décision d’ octroyer ou de renouveler des

permis spécifiques relatifs 4 des parcelles de terre en particulier.

Dans la décision Premiére Nation Dene Tha’ c Canada (Ministre de |’ Environnement),
2006 CF 1354, la mesure de la Couronne en cause était |’élaboration d’un mécanisme ou
dun plan de surveillance relativement a la construction du gazoduc MacKenzie (GM),
duquel tous les processus environnementaux et d’examen 4 venir découleraient. Ce
mécanisme, ou plan de coopération, ne conférait aucun droit, mais établissait les moyens
par lesquels les éventuelles activités en lien avec le GM, qui traversait le territoire de la

demanderesse, seraient gérées.

Dans la décision Premiére Nation Kwicksutaineuk Ah-Kwa-Mish c Canada (Procureur
général), 2012 CF 517, la mesure de la Couronne en cause était le renouvellement des
permis d’ aquaculture de poissons qui étaient situées 4 |’intérieur des territoires de la
demanderesse par le gouvernement fédéral aprés avoir assumé la compétence a cet
égard, laquelle était jusque-la assumée par le gouvernement provincial. La demanderesse
demandait a étre consultée, parce qu’ elle était préoccupée du fait que les licences

autorisant l’ aquaculture de poissons dans certains sites présentaient des risques

Page : 33

importants 4 1’égard de la santé des poissons sauvages de la région, dont ils avaient

besoin pour exercer leurs droits de péche ancestraux.

¢ Dans la décision Squamish Indian Band c British Columbia (Minister of Sustainable
Resource Management), 2004 BCSC 1320 (Squamish), la mesure de la Couronne en
cause était une décision de permettre un changement de contrdle ainsi que l’expansion
d’un centre de ski/club de golf projeté sur des terres a |’égard desquelles la
demanderesse revendiquait des droits ancestraux et le titre aborigéne. Dans sa
conclusion selon laquelle il existait une obligation de consulter, la Cour a qualifié de
[TRADUCTION] « dramatiques » les conséquences concrétes de la décision de permettre le

changement de contréle (Squamish, précitée, au para 78).

[78] Les affaires susmentionnées portaient toutes sur des mesures de la Couronne qui se
rapportaient directement aux territoires revendiqués par la Premiére Nation demanderesse ou aux
ressources situées sur ces territoires. Elles peuvent toutes étre différenciées de la ratification de

l’ Accord, parce que I’ Accord ne porte pas sur des terres en particulier, ni sur d’éventuels projets
concernant des terres précises, ni sur des ressources précises. Il s’agit simplement d’un accord
consistant en un vaste cadre national qui confére des protections juridiques supplémentaires aux
investisseurs chinois au Canada ainsi qu’ aux investisseurs canadiens en Chine et qui vont de pair
avec les droits prévus par plusieurs traités de protection des investissements en vigueur et dans

plusieurs accords commerciaux auxquels le Canada est déja partie.

Page : 34

b) Les effets préjudiciables potentiels relevés par la PNH

[79] Néanmoins, il est toujours important d’ examiner chacun des principaux effets préjudiciables
que, selon ce qu’allégue la PNH, la ratification de l’ Accord pourrait avoir sur ses droits ancestraux.
Pour les motifs exposés ci-dessous, j’ai conclu que chacun de ces effets allégués est hypothétique et
non important. En l’absence de droits revendiqués plus précis qui pourraient subir des effets
préjudiciables et de mesures plus précises qui pourraient étre jugées comme contrevenant a
l’Accord, il est aussi difficile d’identifier l’existence du lien de causalité requis entre I’ Accord et

effet préjudiciable potentiel sur les droits ancestraux revendiqués par la PNH.

[80] Les Parties conviennent que la jurisprudence est peu développée quant a la question de

savoir ce qu’est un effet non hypothétique et important.

[81] La principale préoccupation de la PNH semble étre la possibilité que les droits conférés aux
investisseurs chinois au titre de l’Accord puissent étre invoqués pour contester ou pour décourager
des mesures qui auraient pour effet de préserver les terres et les ressources qui sont visées par ses
droits ancestraux revendiqués. Autrement dit, la PNH soutient que l’ Accord peut contraindre ou
mener le Canada a s’abstenir de prendre certains types de mesures qu’il lui aurait sinon été loisible
de prendre pour régler des différends qui pourraient surgir entre les investisseurs chinois et la PNH,
par exemple, si la PNH adopte des mesures en vue de protéger ses terres et ses ressources pour

lavenir.

Page : 35

[82] | Ence quia trait 4 [TRADUCTION] « I’effet dissuasif » que l’ Accord pourrait avoir sur le
gouvernement, la PNH affirme que méme la possibilité que les tribunaux arbitraux accordent des
dommages-intéréts importants en faveur des investisseurs chinois pourrait bien entrer en ligne de
compte dans I’ analyse que fera le Canada quant a la question de savoir s’il va de l’avant avec une
mesure proposée qui vise a protéger les droits ancestraux revendiqués par la PNH. A cet égard, la
PNH a accordé un poids important au témoignage donné par M. MacKay, le Directeur intérimaire
de la Division de la politique commerciale sur l’investissement du ministére des Affaires étrangéres
et Commerce international (le MAECTI). Il a confirmé en contre-interrogatoire que les ministéres
chargés de I’ élaboration de mesures réglementaires ou de d’ autres initiatives stratégiques, y compris
de mesures qui peuvent étre adoptées en vue d’accommoder les peuples autochtones, sont fortement
conseillés de consulter la Direction générale du droit commercial pour s’assurer que les obligations
ou les mesures en question sont compatibles avec les obligations du Canada en matiére de
commerce international et d’investissements internationaux (contre-interrogatoire sur affidavit de
Vernon John MacKay, le 3 avril 2013 (le contre-interrogatoire de MacKay), dossier de la

demanderesse, volume II, aux p 482, 483 et 537).

[83] | Compte tenu de ce qui précéde, la PNH soutient aussi que la ratification de I’ Accord
entrainera un changement important dans les facteurs qui seront pris en compte dans le contexte de
l’exercice de pondération que la Couronne a I’ obligation d’effectuer dans les cas ott des
accommodements sont requis lorsqu’elle prend des décisions qui pourraient avoir des effets
préjudiciables sur les droits ancestraux revendiqués par la PNH. La PNH affirme par conséquent
que ces droits seront moins susceptibles de recevoir la protection qui est effectivement requise pour

préserver l’honneur de la Couronne. Par exemple, si la forme d’accommodement que privilégierait

Page : 36

la PNH pouvait exposer le Canada a une responsabilité potentielle importante 4 l’égard d’un ou de
plusieurs investisseurs chinois, cela pourrait étre pris en compte lorsque le Canada déterminera si

une telle mesure est raisonnable.

[84] A l’appui de ses prétentions, la PNH se fondait surtout sur l’expérience sous le régime de

TV’ ALENA, sur celle acquise par d’ autres dans le cadre des accords prévoyant I’ arbitrage opposant un
investisseur et un Etat et sur l’incertitude actuelle quant A la maniére dont les tribunaux arbitraux
vont probablement examiner les réclamations fondées sur I’ Accord. Cependant, la PNH a aussi
encouragé la Cour & aller au-dela de l’expérience acquise ce jour sous le régime de l’ ALENA et
des autres accords internationaux en matiére de commerce et d’investissement, parce que cette
expérience est restreinte et qu’elle continue d’évoluer. La PNH a aussi écarté l’expérience du
Canada dans le cadre des quelque 24 traités bilatéraux de protection des investissements qui sont
actuellement en vigueur, au motif que, dans la plupart des cas, I’ autre partie au traité a peu investi au
Canada. En revanche, la PNH a fait remarquer que les investissements chinois au Canada se sont
accrus : ils ont passé d’environ 228 millions de dollars en 2003 a plus de 12 milliards de dollars

en 2009, et ce, avant l’acquisition, un peu plus tot cette année, de Nexen Inc. par CNOOC Ltd., une
société d’Etat chinoise ceuvrant dans le secteur du pétrole, dans le cadre d’une transaction évaluée &
environ 15 milliards de dollars. La PNH accorde aussi beaucoup d’ importance au fait qu’une grande
partie des investissements réalisés par les sociétés chinoises au Canada jusqu’a maintenant
provenaient d’ entreprises ayant des liens avec le gouvernement chinois, lequel aurait, selon la PNH,
un intérét important et centralisé 4 obtenir des ressources naturelles au Canada ainsi qu’ ailleurs dans

le monde.

Page : 37

[85] Ence quia trait Al’ ALENA, la PNH mentionne qu’ il s’agit du seul autre accord
international en matiére de commerce ou d’investissement qui prévoit des instances d’ arbitrage
opposant un investisseur et un Etat dans le cadre duquel le Canada regoit une importante quantité
d’investissements étrangers. La PNH fait observer que la plupart des obligations prévues dans

I’ Accord sont les mémes que celles prévues dans I’ ALENA, et qu’en raison de son expérience au
sein de I’ ALENA, le Canada se classe sixiéme sur une liste de 90 pays qui a été publiée par la
Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement en 2012 en ce qui a trait aux
réclamations faites par des investisseurs étrangers 4 l’encontre de gouvernements. La PNH fait de
plus remarquer que, alors que 1’ ALENA peut étre dénoncé a tout moment par un de ses trois
signataires au moyen d’un préavis d’un an, |’ Accord restera en vigueur pendant une période d’au
moins 15 années et la protection qu’il confére aux investissements faits avant la fin de cette période

restera en vigueur pendant une période additionnelle de 15 années.

[86] | La PNH présente deux points d’ordre général en ce qui a trait 4 l’incertitude juridique.
Premiérement, elle reléve que les arbitres qui seront désignés pour trancher les plaintes intentées en
vertu de I’ Accord ne sont pas des juges et qu’ils ne jouissent pas des caractéristiques de
l’indépendance judiciaire, comme I’ inamovibilité et la sécurité financiére. La demanderesse reléve
que M. Van Harten a relaté dans son témoignage, et ce point ne semble pas étre contesté, que de
nombreux arbitres exercent aussi la profession d’avocat. Deuxiémement, elle reléve qu’il y a un
degré important d’incertitude quant 4 la maniére dont les dispositions importantes de |’ Accord
seront appliquées. Ce point sera abordé davantage ci-dessous. D’un point de vue général, elle
affirme que les décisions rendues par les arbitres sous le régime de I’ Accord pourront faire I’ objet

d’un contr6le judiciaire uniquement pour des motifs trés limités et que, 4 ce jour, les demandes de

Page : 38

contr6le judiciaire visant des décisions rendues par des tribunaux constitués sous le régime de
VALENA ont été rejetées dans leur intégralité, 4 une exception prés (Metalclad Corporation c The
United Mexican States, (30 aotit 2000), ICSID Case No. ARB (AF)/97/1), ott une partie de la

décision a été annulée.

[87] | La PNH reconnait que les décisions arbitrales rendues sous le régime de I’ Accord peuvent
uniquement étre prononcées 4 l’encontre des parties 41’ Accord, c’est-a-dire, le Canada et la Chine,
et qu’elles ont force obligatoire uniquement entre celles-ci, conformément a I’ article 32 de I’ Accord.
Plus précisément, elle reconnait qu’ un tribunal arbitral n’a pas compétence pour invalider une
mesure que la PNH ou le Canada pourrait adopter en vue de protéger les droits revendiqués par la
PNH. La demanderesse reconnait qu’il est possible que les parties 1’ Accord choisissent
simplement de verser les dommages-intéréts et de laisser en vigueur la réglementation ou les autres
mesures qui ont été jugées contraires 41’ Accord. Cependant, compte tenu des modalités qui sont
contenues dans les diverses ententes définitives que le gouvernement du Canada a conclues avec les
Premiéres Nations, la demanderesse prétend qu’il est peu probable qu’ elle ait I’ obligation d’ offrir
une réparation relativement aux mesures qu’ elle pourrait mettre en ceuvre (si l’on tient pour acquis
qu'elle conclura ultérieurement une entente définitive contenant des modalités similaires), dans
l’éventualité ot ces mesures sont jugées contraires 4 1’ Accord. La PNH maintient qu’il est peu

probable que le Canada maintienne de telles mesures si une telle conclusion est prononcée.

[88] En plus des observations générales exposées ci-dessus, la PNH a formulé diverses
observations portant précisément sur I’ article 4 et sur l’article 10 de I’ Accord, qui traitent

respectivement de la norme minimale de traitement qui doit étre accordée aux investisseurs

Page : 39

étrangers et de l’expropriation. Les Parties conviennent que, selon les expériences internationales
antérieures, si les investisseurs chinois intentent des contestations au titre de |’ Accord, celles-ci
seront probablement fondées sur l’une de ces deux dispositions, ou sur les deux, plutdt que sur
d’autres dispositions. La PNH ajoute qu’il s’agit 1a des deux dispositions qui ont été les plus
susceptibles d’entrainer I’ adjudication de montants importants sous le régime des autres traités

d’investissement.

[89] La PNH a aussi fait des observations au sujet de la portée de certaines des exceptions
prévues 41’ Accord, y compris (i) les mesures que le Canada se réserve le droit d’ adopter
conformément a I’annexe B.8, lesquelles comprennent des mesures n’accordant pas aux
investisseurs chinois des droits ou des priviléges accordés aux peuples autochtones, et (ii) les

mesures environnementales.

[90] Les observations des Parties au sujet des dispositions de |’ Accord relatives 4 la norme
minimale de traitement (la NMT), a 1’expropriation et aux exceptions sont abordées de maniére

distincte ci-dessous.

[91] | Cependant, avant de me pencher sur ces observations, je m’empresse de faire observer que,
en l’absence d’un traité moderne, il semble que les Parties s’entendent pour dire que les pouvoirs
législatifs dont dispose la PNH se limitent 4 ceux conférés par les articles 81 et 83 de la Loi sur les
Indiens, précitée. L’ article 81 autorise les conseils de bande a prendre des réglements administratifs
qui ne sont pas incompatibles avec la Loi sur les Indiens ou avec un réglement pris par le

gouverneur en conseil ou par le ministre relativement a divers objets, y compris la santé, la

Page : 40

circulation, le zonage et la planification et l’aménagement du territoire, la construction ainsi que
l’entretien des batiments et des infrastructures, la protection de la faune et le jeu. L’ article 83
accorde aux conseils de bande le pouvoir de prendre des réglements administratifs, sous réserve de
l’approbation du ministre, pour des objets tels que les taxes locales, la délivrance de permis, la
nomination de fonctionnaires locaux, la rémunération des fonctionnaires locaux et la réunion de
fonds provenant des membres de la bande et destinés 4 supporter des entreprises de la bande. Les
lois que la PNH adopte en vertu des articles 81 et 83 s’appliquent uniquement sur les réserves de la

PNH (R c Alfred, [1993] BCJ n° 2277, au para 18).

[92] La PNHest aussi dotée d’un plan d’aménagement du territoire, que M™ Sayers reconnait
étre de nature consultative (contre-interrogatoire sur affidavit de Carolyne Brenda Sayers (le
contre-interrogatoire de Sayers), dossier des défendeurs, volume III, aux pp 919 4 921). Un des
éléments importants de ce plan est la Stratégie d’accés au cédre [Cedar Access Strategy] (la CAS)
de la PNH, que, a |’instar de son plan d’aménagement du territoire, la PNH cherche a mettre en
ceuvre avec le consentement et la coopération de tierces parties (contre-interrogatoire de Sayers, a la
p 922). Les Parties semblent s’entendre sur le fait que, a titre de documents consultatifs (et non de
documents juridiques), le plan d’aménagement du territoire et la CAS ne sont pas des documents

qui relévent du champ d’ application potentiel de l’ Accord.

1. Lanorme minimale de traitement

[93] Les dispositions relatives 4 la NMT sont exposées 4 l'article 4 de l’ Accord. Conformément

au paragraphe 4(1), les Parties contractantes doivent « accorde[r] aux investissements visés un

Page : 41

traitement juste et équitable ainsi qu’une protection et une sécurité intégrales, conformément au
droit international ». Au titre du paragraphe 4(2), les concepts de « traitement juste et équitable » et
de « protection et sécurité intégrales » n’ exigent pas un traitement supplémentaire ou supérieur 4
celui prescrit par la NMT des étrangers en droit international, tel qu’en fait foi la pratique générale
des Etats acceptée comme étant le droit. Les Parties s’entendent sur le fait que cette disposition,
dont le libellé est 4 toutes fins pratiques identique 4 celui employé dans la Note d’interprétation
publiée par la Commission du libre-échange de l’ ALENA en 2001 (la Note d’interprétation

de 2001) au sujet des dispositions relatives & la NMT a l'article 1105 de I’ ALENA (opinion de
Thomas, au para 102), envisage la norme minimale de traitement exigée par le droit international

coutumier.

[94] La PNH, en se fondant apparemment en grande partie sur des décisions antérieures 4 la Note
d’interprétation de 2001, affirme que le « traitement juste et Equitable » s’entend d’un vaste éventail
de protections de fond et de protections procédurales, notamment I’exigence, pour les Etats, de
répondre aux attentes légitimes des investisseurs étrangers et de maintenir un cadre législatif et
réglementaire stable pour ces derniers. Elle ajoute que cette norme ne permettra pas au Canada de se
défendre contre une contestation en se fondant sur |’argument selon lequel la mesure en question
était nécessaire pour que le Canada s’acquitte de ses responsabilités qui lui incombent au titre de
V’article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982. La PNH énonce, en invoquant une récente
notification d’ intention déposée par Eli Lilly and Company, qu’il serait méme loisible 4 un
investisseur chinois de contester des théories judiciaires élaborées en vue de donner effet 4

V’article 35, au motif que ces théories entrainent une instabilité réglementaire a I’ égard de

l'investissement. Eli Lilly conteste aussi dans sa notification d’ intention la théorie de la « promesse

Page : 42

du brevet » élaborée par cette Cour, ainsi que par la Cour d’appel fédérale (Eli Lilly and Company c

Canada, ALENA, Group spéc c 11, Notification d’intention, 7 novembre 2012).

[95] Les défendeurs ont pour leur part adopté la position selon laquelle I’ obligation relative a la
NMT prévoit simplement [TRADUCTION] « une exigence de base » trés basse en matiére
procédurale, a l’égard de laquelle le traitement accordé aux investisseurs chinois ne peut étre
inférieur. Cette position a été appuyée par M. Thomas; j’accepte d’ ailleurs son témoignage a ce
sujet. A cet égard, il a fait remarquer que I’ obligation relative 4 la NMT prévue a l’article 4
[TRADUCTION] « est considérée comme étant une norme de traitement de base que tous les membres
de la communauté internationale sont capables de satisfaire » (opinion de Thomas, au para 119). Les
défendeurs ont décrit cette norme ainsi, en invoquant la récente décision rendue par un tribunal
arbitral dans l’affaire Glamis Gold Corporation c United States of America, NAFTA Ch 11 Panel,

Award, 8 juin 2009 (Glamis Gold), au para 627 :

[TRADUCTION]

[...] suffisamment flagrante et choquante — le déni de justice évident,
le caractére manifestement arbitraire, |’iniquité frappante, l’absence
totale d’ application réguliére de la loi, la discrimination patente ou
l’absence manifeste de motifs — pour qu’elle ne réponde pas aux
normes internationales établies [...]

[96] Les défendeurs maintiennent, en se fondant sur la décision Mobil Investments Canada Inc &
Murphy Oil Corporation c Canada, ALENA, Group spéc c 11, Décision sur la responsabilité et sur
les principes de quantum, 22 mai 2012, au para 153 (Mobil), que cette norme n’interdit pas les
modifications au régime réglementaire, et ce, méme si ces changements ont des incidences

défavorables sur un investisseur. Un tribunal arbitral a énoncé ce qui suit dans cette affaire :

Page : 43

[TRADUCTION]

L’article 1105 [de l’ ALENA] peut protéger un investisseur contre
des changements qui entrainent un environnement instable sur le
plan juridique et commercial, mais seulement si ces changements
peuvent étre caractérisés d’ arbitraires, de manifestement injustes ou
discriminatoires, ou s’ils sont par ailleurs incompatibles avec les
normes du droit international coutumier. Dans un environnement
international et national de nature complexe, |’ article 1105
n’empéche en rien les pouvoirs publics de modifier le cadre
réglementaire pour tenir compte des nouvelles politiques et des
nouveaux besoins, et ce, méme si certains de ces changements
peuvent avoir de profondes conséquences et incidences, et méme
s’ils imposent des fardeaux supplémentaires importants 4 un
investisseur.

 

[97] | Selon M. Thomas, dont j’accepte une fois de plus le témoignage, le fait qu’une mesure
réglementaire puisse avoir un effet défavorable sur un investissement, accroitre les cofits engagés
par un investisseur pour exploiter une entreprise ou entrainer une baisse de rentabilité ne constitue

pas en soi une expropriation indirecte (opinion de Thomas, aux para 32 et 131).

[98] A l’appui de sa thése selon laquelle les investisseurs chinois peuvent invoquer les
dispositions relatives 4 la NMT prévues 4 I’article 4 pour contester des mesures qui pourraient étre
adoptées en vue de protéger ou d’accommoder les droits revendiqués par la PNH et pour tenter
d’obtenir des montants importants 4 titre de dommages-intéréts, la PNH fait référence a plusieurs
plaintes ou notifications d’ intention de déposer des plaintes qui ont été présentées a ’encontre du
Canada sous le régime de I’ ALENA (p. ex. : SD Myers, Inc c Government of Canada, NAFTA Ch
11 Panel, Partial Award, 13 novembre 2000 (SD Myers); Windstream Energy LLC c Government of
Canada, NAFTA Ch 11 Panel, Notice of Intent, 17 octobre 2012; Lone Pine Resources Inc c

Government of Canada, NAFTA Ch 11 Panel, Notice of Intent, 8 novembre 2012; Pope & Talbot

Page : 44

Inc c Government of Canada, NAFTA Ch 11 Panel, Award in Respect of Damages, 31 mai 2002
(Pope & Talbot) ainsi qu’a des plaintes formulées 4 1’ encontre d’ autres pays (p. ex. : Tecnicas
Medioambientales TECMED SA c United Mexican States, (CSID Case No. ARB (AF)/00/2;
Occidental Exploration and Production Company c Republic of Ecuador, (Final Award,

1* juillet 2004) LCIA Case No. UN 3467).

[99] La PNH reconnait que la Note d’interprétation de 2001, précitée, avait été publiée en
réponse a |’interprétation large qui avait été donnée a cette disposition dans les décisions
antérieures, et plus particuligrement Pope & Talbot, précitée. La PNH reconnait aussi que
linterprétation donnée A I’ obligation relative a la NMT prévue al’ ALENA a été intégrée au libellé
de l’article 4 de I’ Accord, comme il a été mentionné ci-dessus. Cependant, la PNH maintient que les
obligations relatives a la nation la plus favorisée (NPF) prévues 4 1’article 5 de I’ Accord peuvent
conduire un tribunal arbitral 4 donner une interprétation large I’ obligation relative 4 la NMT,
comme cela a été le cas dans Pope & Talbot et dans les autres affaires qui avaient été tranchées
avant I’adoption de la Note d’interprétation de 2001. La PNH fait aussi remarquer que, dans la
décision plus récente rendue dans I’ affaire Merrill & Ring Forestry LP c Canada,

ICSID Administrated, Award, 31 mars 2010 (Merrill & Ring), le tribunal arbitral a retenu
linterprétation selon laquelle les obligations relatives 4 la NMT contenues dans I’ ALENA étaient
plus larges que l’interprétation mise de l’avant par le Canada et il a conclu que la NMT établie par
le droit international coutumier continue d’évoluer, en fonction des réalités de la communauté
internationale (Merrill & Ring, précitée, au para 193). Le tribunal arbitral concluait ensuite que cette
norme [TRADUCTION] « assure un traitement juste et équitable des investisseurs étrangers, dans les

limites de la raisonnabilité » (Merrill & Ring, précitée, au para 213). Néanmoins, comme I’ ont fait

Page : 45

remarquer les défendeurs, le tribunal arbitral a ensuite conclu que, indépendamment de la question
de savoir si la norme retenue était la norme moins sévére mise de |’avant par l’investisseur ou la
norme plus sévére mise de |’avant par le Canada, les dommages n’avaient pas été établis (Merrill &

Ring, précitée, au para 266).

[100] Le professeur Van Harten a mentionné dans son affidavit qu’un tribunal arbitral conclurait
probablement que les dispositions relatives 4 la NPF qui se trouvent a I’ article 5 de I’ Accord
auraient pour effet de rendre inapplicables les dispositions de I’ article 4 qui ont pour effet d’intégrer
la norme du « droit international coutumier » formulée dans la Note d’interprétation de 2001, a
laquelle j’ai fait référence précédemment (dossier de la demanderesse, a la p 85). Sa croyance
semble s’appuyer sur l’idée selon laquelle certains traités bilatéraux d’investissements entrés en
vigueur aprés le 1" janvier 1994 ne contenaient pas de telles dispositions, ni les limites que ces
dispositions apportaient 4 la NMT. (Conformément au paragraphe 8(1) de I’ Accord, les dispositions
relatives 4 la NPF prévues a I’article 5 ne s’appliquent pas au traitement accordé en vertu de tout
accord international bilatéral ou multilatéral en vigueur avant le 1 janvier 1994.) Cependant,

M. Van Harten n’a pas relevé d’accords commerciaux ou d’ APIE postérieurs 4 1993 qui conféraient

des protections plus larges aux investisseurs que celles prévues a |’ article 4 de I’ Accord.

[101] M. MacKay a reconnu, au stade du contre-interrogatoire, la possibilité que la disposition
relative 4 la NPF prévue a l’article 5 pourrait possiblement rendre inapplicable les dispositions de
V’article 4 qui reprenaient celles de la Note d’interprétation de 2001 de la CLE. Cependant, il a
maintenu que la Note d’interprétation de 2001 ne faisait que clarifier la norme qui était prévue a

lV’ ALENA depuis le départ et qui est consacrée dans tous les autres accords commerciaux et traités

Page : 46

d’investissements internationaux postérieurs 4 1993 auxquels le Canada est partie (dossier de la

demanderesse, aux pp 509 et 510).

[102] M. Thomas n’a pas traité de cette question précise, bien qu’il ait relaté au cours du
contre-interrogatoire, alors qu’il discutait de la note interprétative concernant |’expropriation 4
l’annexe B.10 de l’ Accord, que le texte méme des dispositions de fond d’un traité serait
probablement examiné de maniére trés sérieuse par un tribunal arbitral et que ces dispositions
auraient peut-étre, en fin de compte, préséance sur la clause de la NPF (dossier de la demanderesse,

aux pp 769 4772).

[103] Je suis d’avis que la preuve a cet égard ne s’avére pas concluante. J’accepte la thése de la
PNH selon laquelle il existe une certaine incertitude quant 4 la question de savoir si un investisseur
chinois pourrait convaincre un tribunal arbitral constitué en vertu de I’ Accord de lui faire bénéficier
d’une obligation relative ala NMT qui avait été négociée dans un autre traité de protection des
investissements postérieur 4 1993 ne contenant pas les dispositions limitatives prévues a I’ article 4.
Cependant, la PNH n’a pas produit de preuve démontrant qu’ il y existe d’autres accords munis de
dispositions relatives 4 la NMT qui entrent dans le champ d’ application de I’ article 5 et dont le
libellé est plus favorable. Il s’ensuit que je dois m’en remettre 4 des conjectures quant a savoir si

cela est effectivement le cas.

[104] Je souscris aussi a la thése de la PNH selon laquelle, méme si on ne tient pas compte des
dispositions relatives 4 la NPF de I’article 5, il existe une certaine incertitude en ce moment au sujet

de la portée des obligations relatives 41a NMT qui sont consacrées a I’article 4. (Voir aussi

Page : 47

Margaret Clare Ryan, « Glamis Gold, Ltd c The United States and the Fair and Equitable Treatment
Standard », (2011) 56:4 McGill LJ 919, p 957). Cependant, une fois de plus, la PNH n’a pas
présenté de preuve concréte pour démontrer en quoi, dans |’ éventualité ob un tribunal arbitral devait
accorder a un investisseur chinois les avantages d’ une norme qui est différente de celle envisagée
par des citations susmentionnées tirées de Glamis Gold and Mobil, elle serait concrétement exposée
a une possibilité non hypothétique que cette situation entraine des effets préjudiciables importants
l’égard des droits ancestraux qu’ elle revendique. Effectivement, selon le témoignage non contesté
de M. Thomas, une seule des onze affaires qui est postérieure 4 la Note d’interprétation de 2001 et
qui soulevait une contestation fondée sur |’ obligation relative 4 la NMT au titre de l’article 1105 de
VALENA a été accueillie (contre-interrogatoire sur affidavit de John Christopher Thomas (le
contre-interrogatoire de Thomas), dossier de la demanderesse, a la p 785). Cela dit, je reconnais que,
dans Pope & Talbot, précitée, le tribunal avait conclu que la mesure contestée en vertu de

V’article 1105 dans cette affaire aurait contrevenu méme 4 I’interprétation plus restrictive de la NMT
qui figurait dans la Note d’ interprétation de 2001. Cependant, je remarque aussi qu’il existe trés peu
d’ affaires dans lesquelles on a conclu que le Canada avait manqué 4 ses obligations relatives a la

NMT prévues al’ ALENA et aux 24 autres APIE auxquels il est partie.

[105] Compte tenu de ce qui précéde, ainsi que du fait que le niveau global actuel
d’investissements au Canada qui proviennent d’investisseurs chinois ne représente uniquement une
petite partie du niveau global d’investissements au Canada qui proviennent d’américains sur une
base annuelle au cours des deux derniéres décennies, je suis convaincu que la possibilité que les
obligations relatives 4 la NMT contenues dans 1’ Accord aient des effets préjudiciables sur les droits

ancestraux revendiqués par la PNH est hypothétique et qu’elle n’est pas importante.

Page : 48

2. L’expropriation

[106] Le paragraphe 10(1) de Il’ Accord prévoit entre autres ce qui suit :

Les investissements visés des investisseurs de l’une ou |’ autre Partie
contractante ou le rendement obtenu par ces derniers ne peuvent faire
lV’ objet d’une expropriation, d’une nationalisation ou de mesures
ayant un effet équivalent a celui d’une nationalisation ou d’une
expropriation sur le territoire de |’ autre Partie contractante [...], si ce
nest dans |’intérét public, dans le respect des principes internes
d’application réguliére de la loi, de fagon non discriminatoire et
moyennant le versement d’ une compensation.

[107] Les Parties conviennent que cette obligation protége les investisseurs contre l’expropriation

directe et indirecte.

[108] La PNH soutient que |’interdiction de procéder 4 une expropriation directe ou a une
expropriation indirecte sans compensation est précisément congue pour garantir que les
investisseurs chinois seront compensés dans la situation ot ces investisseurs ne pourraient obtenir
de compensation sous le régime du droit national. Autrement dit, la PNH affirme que, lorsque
l’Accord sera ratifié, les organes législatifs canadiens ne pourront plus procéder a |’ expropriation
d’un investissement fait par des investisseurs chinois sans leur verser une compensation intégrale.
Par conséquent, la PNH soutient que le Canada renoncera ainsi 4 un important degré de flexibilité
dans sa capacité de protéger les terres et les ressources qui se rapportent aux droits ancestraux

qu'elle revendique.

Page : 49

[109] En réponse, les défendeurs affirment que le Canada observe, depuis longtemps, la politique
de ne pas exproprier de tierces parties pour régler des revendications territoriales et d’acquérir les
terres détenues par des tierces parties uniquement selon le principe de [TRADUCTION] « vente gré
gré ». Cette affirmation était appuyée par les documents fournis par le ministére des Affaires
autochtones et du Développement du Nord Canada. Par conséquent, les défendeurs affirment que,
concrétement, il n’y aura aucun changement dans 1’éventail des possibilités dont le Canada dispose
et qu’il pourrait concrétement envisager en vue de protéger ou d’accommoder les droits ancestraux
revendiqués par la PNH. Ils mentionnent, en invoquant I’ arrét Régie des transports en commun de
la région de Toronto c Dell Holdings Ltd, [1997] 1 RCS 32, aux para 20 a 23, qu’il existe en droit
canadien une forte présomption selon laquelle dés qu’une terre est expropriée, une compensation
sera versée, 4 moins que le libellé de la législation autorisant l’ expropriation prévoie expressément

le contraire.

[110] En l’absence de quelque élément de preuve donnant a penser qu’ il existe une possibilité non
hypothétique que le Canada ou la Province de la Colombie-Britannique ait par ailleurs envisagé, en
labsence de I’ Accord, 1’ éventualité de procéder a une expropriation sans compensation, je n’ai
d’autre choix que de conclure qu’il est improbable que la disparition de cette possibilité théorique
ait, de maniére non hypothétique, la possibilité d’entrainer des effets préjudiciables sur les droits

ancestraux revendiqués par les PNH.

[111] La PNH soutient aussi que |’interdiction de procéder 4 une expropriation indirecte aura pour
effet de réduire la portée des mesures qui pourront étre adoptées en vue de préserver ses terres et ses

ressources. La PNH affirme, comme elle le faisait 4 |’ égard de I’ obligation relative 4 la NMT prévue

Page : 50

a l’article 4, qu’il existe un important degré d’incertitude quant aux cas dans lesquels on pourrait
conclure que des mesures constituent une expropriation indirecte. Elle renchérit en affirmant qu’il
ne fait aucun doute que les mesures gouvernementales légitimes adoptées dans |’intérét du public
peuvent constituer une expropriation, et ce, méme en I’absence de discrimination. De plus, elle
affirme, en renvoyant a la décision rendue par le tribunal arbitral de l’ ALENA dans I’affaire
Metalclad, précitée, que les attentes légitimes d’un investisseur qui sous-tendaient |’investissement
seront prises en considération lorsque viendra le temps de déterminer s’il y a eu expropriation
indirecte. Elle soutient aussi qu’une mesure ayant des effets préjudiciables importants sur la valeur

d’un investissement pourrait étre jugée comme constituant une expropriation indirecte.

[112] A lappui de sa thése selon laquelle les dispositions relatives 8 l’expropriation prévues A
V’article 10 pourraient conduire le Canada a s’abstenir d’adopter une mesure qui serait autrement
probablement promulguée pour protéger ou accommoder les droits ancestraux qu’ elle revendique,
la PNH a fait observer que le Canada avait déboursé un total d’environ 160 millions de dollars a
titre de ré¢glement dans le contexte de plaintes en matiére d’ expropriation sous le régime de

lV’ ALENA. Ces plaintes avaient été intentées par Ethyl Corporation au sujet d’une interdiction
d’importer et de faire le commerce interprovincial du MMT, qu’on soupconnait étre une
neurotoxine, ainsi que par Abitibi Bowater a |’ égard de dispositions législatives adoptées par le
gouvernement de Terre-Neuve qui visaient 4 procéder 4 |’ expropriation de certains terrains et de
certains actifs de la société, incluant ses droits relatifs aux ressources, aprés qu’elle eut annoncé son

intention de fermer une usine de pates et papiers située dans cette province.

Page : 51

[113] Les défendeurs font observer en réponse que l’annexe B.10 de I’ Accord définit
l’expropriation indirecte comme résultant « d’une mesure ou d’une série de mesures d’ une Partie
contractante qui a un effet équivalent 4 l’expropriation directe sans transfert formel de titre ou
confiscation pure et simple ». De plus, ils mentionnent que l’annexe B.10 précise que « le fait que la
mesure ou la série de mesures de la Partie contractante ait un effet défavorable sur la valeur
économique d’un investissement ne [suffit] pas 4 lui seul 4 établir qu’il y a eu expropriation
indirecte ». De plus, ils affirment que dans la disposition suivante, qui se trouve au paragraphe 3 de
l’annexe B.10, montrent clairement que les circonstances dans lesquelles un reglement adopté de

bonne foi peut constituer une expropriation indirecte sont rares :

Sauf dans de rares cas, par exemple si une mesure ou série de
mesures est si rigoureuse au regard de son objet qu’on ne peut
raisonnablement penser qu’elle a été adoptée et appliquée de bonne
foi, une mesure ou une série de mesures non discriminatoire d’une
Partie contractante qui est congue et appliquée dans un but légitime
de protection du bien-étre public, par exemple en matiére de santé, de
sécurité et d’environnement, ne constitue pas une expropriation
indirecte.

[114] La PNH a fait observer en réplique que M. Thomas avait convenu lors de son
contre-interrogatoire que les re¢glements visant un objectif d’intérét public adoptés de bonne foi
peuvent constituer une expropriation sous le régime de I’ Accord, et que la forme que prend une
mesure et I’intention de I’Etat ne sont pas déterminantes. La PNH a fait remarquer que M. Thomas
avait aussi convenu que la question de savoir 4 quel moment le réglement dépasse les bornes et
constitue une mesure [TRADUCTION] « assimilable 4 l’expropriation » n’est pas encore tranchée et

qu’il n’existe aucune ligne de démarcation claire qui détermine 4 quel moment une compensation

Page : 52

sera nécessaire, parce que chaque affaire est largement tributaire des faits (contre-interrogatoire de

Thomas, dossier de la demanderesse, aux pp 754 4 760).

[115] De plus, la PNH a fait remarquer que I’ annexe B.10 n’ offre aucune protection aux mesures
dont I’ objet est de protéger les droits ancestraux et le titre aborigéne ou de par ailleurs permettre au
Canada de s’acquitter des obligations qui lui incombent au titre de l’article 35 de la Loi
constitutionnelle de 1982. A cet égard, la demanderesse a souligné que M. MacKay a reconnu que
rien n’a été fait en vue de négocier une protection visant précisément de telles mesures, parce que le
Canada ne voulait pas [TRADUCTION] « se livrer 4 un tel marchandage » (contre-interrogatoire de
MacKay, dossier de la demanderesse, a la p 535). En se fondant sur cet état de fait, la PNH conclut
qu’une mesure visant a protéger les droits des peuples autochtones ne pourrait bénéficier de

l’application de I’annexe B.10.

[116] Tout comme elle I’ avait affirmé en ce qui concerne les dispositions relatives 4 la NMT
prévues a l’article 4 de l’ Accord, dont j’ai traité précédemment, la PNH soutient que les dispositions
relatives 4 la NPF prévues a I’article 5 neutraliseraient effectivement les restrictions prévues a
l’annexe B.10, restrictions que le Canada et les Etats-Unis avaient intégrées a leur modéle respectif
d’accord en matiére de protection des investissements étrangers en 2004, dans le but de clarifier le
cadre applicable pour établir s’il y a eu expropriation indirecte. La preuve sur laquelle la PNH se
fondait 4 cet égard ressemble de trés prés a celle que j’ai abordée précédemment

aux paragraphes 100 a 102 en ce qui concerne | interaction entre les dispositions relatives 4 la NPF

et celles relatives 4 la NMT, prévues respectivement aux articles 5 et 4 de I’ Accord.

Page : 53

[117] Je dois, essentiellement pour les mémes motifs que ceux exposés précédemment au
paragraphe 103, m’en remettre 4 des conjectures quant a savoir si les dispositions relatives 4 la NPF
seraient appliquées de maniére a neutraliser la totalité ou une partie des restrictions exposées a
l’annexe B.10 sans compter que le paragraphe 35(4) mentionne expressément que les annexes et les

notes de bas de page de I’ Accord en font partie intégrante.

[118] Je suis effectivement convaincu que, méme sans tenir compte des dispositions relatives a la
NPF prévues a1’ article 5, on ne sait pas trop comment les dispositions de ’annexe B.10 et de
l’article 10 peuvent étre appliquées 4 des mesures au sujet desquelles on pourrait alléguer qu’elles
constituent une expropriation indirecte, comme I’a d’ ailleurs reconnu M. Thomas

(contre-interrogatoire de Thomas, dossier de la demanderesse, aux pp 754 et 755).

[119] Cependant, j’accepte le témoignage de M. Thomas portant que les situations dans lesquelles
on pourrait conclure qu’une mesure non discriminatoire qui est adoptée et appliquée dans un but
légitime de protection du bien-étre public, comme |’ envisage I’ annexe B.10, seront probablement
rares (opinion de Thomas, au para 33). J’accepte aussi son témoignage non contesté selon lequel,
l’exception d’une notification d’ intention de déposer une plainte, laquelle n’a pas conduit a la
création d’un tribunal, il n’y a pas eu d’ autres plaintes, et encore moins de décision d’un tribunal,
contre le Canada a |’ égard de toute mesure fédérale, provinciale ou territoriale ayant été adoptée en
lien avec les droits ou les intéréts des Autochtones, ni au sujet de prétendues mesures illégales
adoptées par les Premiéres Nations elles-mémes (opinion de Thomas, aux para 29, 30 et 127). Dans
la méme veine, j’accepte le témoignage de M. Thomas selon lequel il n’y a eu qu’une seule plainte

de ce genre déposée contre les Etats-Unis (Glamis Gold, précitée) pour contester des mesures

Page : 54

réglementaires adoptées en vue de protéger les droits des Autochtones, et que cette plainte a non
seulement été rejetée, mais qu’elle constitue aussi un bon exemple de la maniére dont ces droits
seront pris en considération par un tribunal arbitral lors de I’ application des normes prévues dans

l’Accord (opinion de Thomas, aux para 31 et 199 4 204).

[120] Compte tenu de ce qui précéde, et en l’absence de toute preuve du contraire, je n’ai pas été
convaincu qu’il existe une possibilité importante et non hypothétique (i) qu’un tribunal arbitral
conclue que des mesures ayant pour objet de protéger ou d’accommoder les droits ancestraux
revendiqués par la PNH contreviennent aux dispositions relatives 4 1’expropriation prévues 4
l'article 10 de I’ Accord, ou (ii) que le Canada s’ abstienne de mettre en ceuvre une mesure en ce sens
qu’ il aurait sinon adoptée, et ce, en raison de sa crainte d’étre condamné a verser des

dommages-intéréts importants 4 un ou plusieurs investisseurs chinois.

3. Les exceptions prévues dans |’ Accord

[121] A l’appui de leur thése selon laquelle le Canada dispose encore d’amplement de souplesse
pour protéger et pour accommoder les droits ancestraux revendiqués par la PNH, les défendeurs
font remarquer que, comme cela a été le cas dans tous les autres APIE conclus par le Canada,
l’Accord contient des exceptions générales pour garantir que le gouvernement fédéral et les
gouvernements infranationaux conservent une certaine souplesse dans les domaines clés. A cet
égard, ils font remarquer que les « exceptions spécifiques », qui sont quelquefois désignées sous le
nom de « réserves », sont souvent employées pour exclure certaines matiéres précises du champ

d’application d’une partie ou de l’ensemble des obligations prévues dans un APIE; quant aux

Page : 55

« exceptions générales », celles-ci sont habituellement utilisées pour rendre un APIE inapplicable a

l’égard de matiéres plus étendues.

[122] Ence quia trait aux exceptions spécifiques, les défendeurs affirment que, conformément a
l'article 8, les mesures non conformes existantes sont maintenues, et ce, malgré |’ application des
dispositions relatives 4 la NPF prévues a l’article 5, des dispositions relatives au traitement national
prévues a l'article 6 et des dispositions se rapportant aux dirigeants et au conseil d’ administration,
qui sont prévues 4 l’article 7. De plus, les défendeurs font remarquer qu’en application de I’ article 8,
le Canada peut se garder de la flexibilité en ce qui a trait aux mesures qui pourraient étre adoptées
dans le cadre de certains programmes ou dans des domaines névralgiques, en les exemptant de
application des articles 5, 6 et 7. Par exemple, les défendeurs font observer que, conformément a
l'article 8, les achats et les subventions ne sont pas visés par les obligations prévues par |’ Accord.
De plus, par I’ application de l’annexe B.8, |’article 8 prévoit aussi que les articles 5, 6 et 7 ne
s’appliquent pas aux mesures se rapportant, entre autres, aux services sociaux qui sont établis ou qui
sont maintenus dans |’intérét public et, encore plus important en l’espéce, aux droits et aux

priviléges accordés aux peuples autochtones (la réserve relative aux Autochtones).

[123] Les défendeurs soutiennent que la réserve relative aux Autochtones permet a tous les paliers
de gouvernements nationaux, y compris aux gouvernements autochtones jouissant de pouvoirs
législatifs et réglementaires, d’accorder aux Autochtones des droits et des priviléges qui seraient par
ailleurs non compatibles avec les obligations exposées dans |’ Accord. Les défendeurs font
remarquer que le Canada s’est assuré de garder, sous le régime des autres APIE qu’il avait conclus,

la flexibilité de pouvoir donner préséance aux intéréts des Autochtones.

Page : 56

[124] Les Parties semblent convenir que la réserve relative aux Autochtones ne s’ applique pas aux
dispositions relatives 4 la NMT prévues 4 I’article 4, ni aux dispositions relatives 4 |’ expropriation
prévues 4 l’article 10 et ni aux dispositions relatives aux prescriptions de résultats, prévues &
larticle 9 (lequel, apparemment, réaffirme les obligations déja contenues dans |’ Accord sur les
mesures concernant les investissements et liées au commerce, auquel tous les pays membres de
V’OMC sont parties et a l’égard duquel aucune réserve ne peut étre invoquée). Selon le témoignage
non contredit de M. MacKay, les divers APIE auxquels le Canada est partie, y compris |’ Accord,
n’étendent pas I’ application des réserves 4 la NMT et 4 l’expropriation, parce que de telles réserves
[TRADUCTION] « iraient 4 l’encontre de I’ objectif du traité, qui est d’ établir une stabilité juridique
réciproque pour les investisseurs étrangers dans le pays héte ». M. MacKay a renchéri en
mentionnant que les obligations relatives 4 la NMT et 4 l’expropriation sont simplement
[TRADUCTION] « des protections de base contre le manquement a I’ application réguliére de la loi, le

déni de justice et les mesures spoliatrices » (affidavit de MacKay, au para 58).

[125] Ence qui a trait aux exceptions générales contenues dans |’ Accord, les défendeurs ont fait
remarquer que le Canada a soustrait divers types de mesures 4 |’ application des obligations
contenues dans |’ Accord. Cela comprend aussi, conformément a I’ article 33(2), les mesures
environnementales (i) qui sont nécessaires pour assurer |’ observation des lois et reglements qui ne
sont pas incompatibles avec les dispositions de I’ Accord (ii) qui sont nécessaires 4 la protection de
la santé ou de la vie des personnes ou des animaux, ou 4 la préservation des végétaux, ou (iii) qui se

rapportent 4 la conservation des ressources naturelles épuisables, qu’elles soient biologiques ou non

Page : 57

biologiques, si ces mesures sont appliquées conjointement avec des restrictions sur la production ou

la consommation nationale.

[126] La PNH maintient que les exceptions mentionnées précédemment ainsi que la réserve
relative aux Autochtones ne permettent pas au Canada de se garder suffisamment de flexibilité pour
protéger et accommoder les droits ancestraux qu’elle revendique. En ce qui concerne plus
particuliérement |’exception environnementale prévue au paragraphe 33(2), elle fait observer que,
parmi les trois types de mesures qui sont décrits, les deux premiers sont seulement restreints aux
mesures qui sont nécessaires pour I’ atteinte des objectifs qui sont énoncés et qu’il incomberait au
Canada de démontrer l’existence d’une telle nécessité. Elle suggére, en se fondant sur I’ ouvrage
Law and Practice of Investment Treaties (Austin, Tex. : Wolters Kluwer, 2009) de Andrew
Newcombe et Lluis Paradell, aux pages 500 4 506, que le sens du terme « nécessaire » peut étre,
d’un cété du spectre, indispensable ou absolument nécessaire, ou, a |’autre bout du spectre, étre un
élément contribuant a l’atteinte des objectifs énoncés. Newcombe et Paradell font aussi remarquer,
de maniére plus large, que les exceptions générales comme celles discutées précédemment
soulévent de nombreuses questions d’interprétation qui n’ ont pas encore été clarifiées dans la

jurisprudence.

[127] Je reconnais qu’il existe une certaine incertitude concernant la portée des exceptions
générales et des exceptions spécifiques mentionnées ci-dessus. Cependant, il demeure loin d’étre
clair en quoi cette incertitude aide la PNH 4 établir que les effets préjudiciables potentiels sur ses

droits ancestraux revendiqués sont importants et non hypothétiques.

Page : 58

[128] La PNH a eu des difficultés lorsqu’on I’a priée, au cours de I’audience, d’en dire plus a cet
égard et, d’un aspect plus large, en quoi |’ Accord en général fait naitre la possible existence de tels
effets. A un certain moment, elle a mentionné que [TRADUCTION] « il n’est pas déraisonnable
d’imaginer un scénario ot |’ adoption de mesures pour protéger des droits ancestraux pourrait
entrainer la révocation d’un permis, mesure au sujet de laquelle on pourrait ensuite [affirmer qu’elle
entraine] une diminution substantielle de la valeur d’un investissement [d’un investisseur chinois] »
(transcription, 4 la p 178). Cette déclaration est similaire 4 son observation écrite selon laquelle un
tribunal arbitral pourrait conclure 4 I’existence d’une violation de I’ Accord et imposer des
dommages-intéréts importants au Canada relativement a |’annulation d’un permis d’extraction de
ressources par les tribunaux, au motif que soit (i) le Canada n’a pas procédé a une consultation
adéquate ou qu’il n’a pas accommodé les droits ancestraux revendiqués, soit (ii) le développement
autorisé par le permis contrevient de maniére injustifiable 4 des droits ancestraux ou a des droits
issus de traités. En l’ absence d’une preuve démontrant qu’il existe un risque non hypothétique et
important qu’un tribunal arbitral puisse non seulement prononcer une telle conclusion a |’égard d’un
permis déterminé, mais aussi que cette conclusion aura des effets préjudiciables sur les droits
ancestraux revendiqués par la PNH, je ne peux souscrire a |’ observation de la PNH selon laquelle la

ratification de |’ Accord fait naitre un tel risque non hypothétique et important.

[129] La PNH a aussi déclaré que la ratification de l’ Accord fait naitre le risque important et non
hypothétique que le Canada tiendra compte, lorsqu’il sera appelé 4 déterminer comment il

accommodera les droits ancestraux qu’elle revendique, du risque qu’un tribunal arbitral rende une
décision défavorable 4 son endroit. Cette question a été abordée plus en détail aux paragraphes 82

et 83, ci-dessus. Cependant, la PNH n’a pas produit de preuve qui démontre, de maniére

Page : 59

convaincante, que le fait que le Canada tienne compte d’un tel risque dans |’ élaboration de mesures
visant 4 protéger ou 4 accommoder les droits ancestraux revendiqués par la PNH entrainera une
possibilité importante et non hypothétique que la marge de manceuvre du Canada soit limitée,
entravée ou influencée d’une maniére qui laissera la PNH dans une situation plus défavorable, en ce
qui a trait 4 ces droits, que sil’ Accord n’est pas mis en ceuvre. En |’absence d’une telle preuve, et
compte tenu de la nature trés rudimentaire des obligations relatives 4 la NMT et 4 l’expropriation
ainsi que du fait que les exceptions générales et les exceptions spécifiques abordées ci-dessus
conféreront une certaine flexibilité au Canada, je conclus que cette affirmation n’ est que pure
conjecture. Ma conclusion 4 cet égard est renforcée par le teémoignage de M. MacKay, selon lequel
il n’a [TRADUCTION] « pas connaissance d’une décision rendue par une cour canadienne selon
laquelle la norme minimale de traitement ou la disposition en matiére d’ expropriation fait obstacle
aux revendications autochtones ou aux droits ancestraux, ou qu’elles sont incompatibles avec ceux-

ci » (affidavit de MacKay, au para 59).

[130] Un autre exemple fourni par la PNH quant a savoir comment, concrétement, la ratification
de l’Accord pourrait avoir des effets préjudiciables sur les droits ancestraux qu’ elle revendique, était
la possibilité que la PNH puisse vouloir adopter un moratoire sur le développement foncier jusqu’a
ce que la réglementation régissant le plan d’aménagement du territoire sur ses réserves ou sur un
territoire plus étendu ait été adoptée. La PNH a fait remarquer que le gouvernement du peuple
Tlicho (le gouvernement Tlicho) avait fait quelque chose de similaire et qu’il avait ensuite été
incapable, dans une instance tenue devant la Cour supréme des Territoires-du-Nord-Ouest,
d’empécher la tenue d’une évaluation environnementale. Cela s’est produit sans égard au fait que

l’examen se penchait entre autres sur de possibles routes d’accés que le gouvernement Tlicho ne

Page : 60

voulait pas voir comprises dans |’ évaluation (Tlicho Government c MacKenzie Valley Impact
Review Board, 2011 NWTSC 31). La PNH a soutenu, en extrapolant a partir de cette affaire, qu’il
n’est pas difficile d’imaginer un scénario dans lequel un moratoire similaire pourrait donner lieu a
une décision défavorable contre le Canada en arbitrage si on devait y juger que le moratoire
contrevient aux dispositions relatives 4 la NMT ou a l’expropriation de |’ Accord. La PNH a soutenu
que, dans une telle situation, le Canada pourrait exercer des pressions sur elle afin qu’elle
abandonne le moratoire ou qu’elle s’acquitte des dommages-intéréts imposés au Canada
(transcription, aux pages 212 4218). Quant a cette derniére question, la PNH a relevé que le
gouvernement Tlicho a conclu un accord sur les revendications territoriales et ’autonomie
gouvernementale avec le Canada ainsi qu’avec le gouvernement des Territoires du Nord-Ouest, et
que la clause 7.13.6 de cet accord exige que le gouvernement Tlicho, sur demande du gouvernement
du Canada et dans |’ éventualité d’une décision défavorable rendue par un tribunal arbitral
international a |’égard d’une loi ou d’une mesure prise par le gouvernement Tlicho dans I’ exercice
de sa compétence, remédie a sa loi ou 4 la mesure prise pour permettre au Canada de s’acquitter de
ses obligations internationales. La PNH a laissé entendre qu’ il n’ était pas déraisonnable de
s’attendre 4 ce qu’elle soit contrainte de consentir a une disposition similaire dans tout accord du
méme type qu’elle pourrait éventuellement négocier avec le Canada et avec le gouvernement de la

Colombie-Britannique.

[131] La encore, je n’ai pas été convaincu qu’ il existe une possibilité importante et non
hypothétique que ce scénario se produise, surtout en raison de l’absence d’ éléments de preuve selon
lesquels (i) la PNH étudie la possibilité d’ adopter un tel moratoire, (ii) un tel moratoire puisse d’ une

maniére ou d’une autre avoir des effets préjudiciables sur un possible investissement chinois dans le

Page : 61

territoire de la PNH, (iii) il y aurait une possibilité non hypothétique que |’ on juge qu’un tel
moratoire contrevient a 1’ Accord, et (iv) le Canada ne garderait pas suffisamment de flexibilité pour
régler cette situation d’une maniére n’entrainant aucun effet préjudiciable sur les droits ancestraux

revendiqués par la PNH.

c) Les conclusions concernant les possibles effets qui, selon la PNH, découleront
dune modification dans le cadre juridique applicable a la réglementation des
terres et des ressources

[132] Pour les motifs exposés ci-dessous, la PNH n’a pas démontré que la ratification avait un
potentiel non hypothétique et important d’ avoir des effets préjudiciables sur les droits ancestraux
revendiqués par la PNH, en raison des changements que I’ Accord apportera au cadre juridique

applicable a la réglementation des terres et des ressources au Canada.

[133] Ma conclusion a cet égard est renforcée par les éléments suivants :

a) L’expérience du Canada au sein de I’ ALENA et dans le cadre des 24 APIE
conclus avec d’ autres Etats constitue possiblement la meilleure preuve
disponible pertinente pour examiner la possibilité que I’ Accord ait les effets
relevés par la PNH. Effectivement, cette expérience est plus pertinente que celle
des autres pays au sein d’accords auxquels le Canada n’est pas partie et 4 l’égard
desquels la PNH a décelé uniquement un petit nombre de décisions arbitrales au

cours de la présente instance.

Page : 62

- Comme il a été discuté précédemment au paragraphe 104, d’aprés le
témoignage non contredit de M. Thomas, seulement une des 11 affaires qui
sont postérieures 4 la Note d’interprétation de 2001 et qui soulevaient une
contestation fondée sur I’ obligation relative 4 la NMT prévue a l’article 1105
de I’ ALENA s’ était soldée par l’acceptation de la contestation. Dans tous les
cas, le nombre total de cas dans lesquels on a conclu que le Canada

contrevenait 4 cette obligation est extrémement faible.

- Dans la méme veine, comme il a été discuté précédemment au
paragraphe 119, M. Thomas a aussi donné un témoignage non contesté
portant que, 4 1’exception d’une notification d’intention de déposer une
plainte, laquelle n’ avait pas entrainé la constitution d’un tribunal arbitral, il
n’y a pas eu d’autres plaintes, et encore moins une décision d’un tribunal,
contre le Canada a |’égard d’ une mesure fédérale, provinciale ou territoriale
adoptée relativement aux droits ancestraux ou a |’égard de mesures
prétendument illégales adoptées par des Premiéres Nations elles-mémes, et il
n’y aeu qu’une seule plainte de ce type qui a été déposée contre les

Etats-Unis, laquelle a été rejetée.

- Seules deux décisions accordant des dommages-intéréts ont été prononcées
contre le Canada dans le passé (Pope & Talbot et SD Myers, précitées); pris
cumulativement, les dommages-intéréts étaient de moins de 7 millions de
dollars, malgré le fait qu’il y ait eu une conclusion défavorable quant a la
responsabilité du Canada dans une troisi¢me affaire (Mobil, précitée), affaire

dans laquelle les dommages restent 4 tre établis. Il y a aussi environ six

Page : 63

autres causes dans lesquelles des plaintes ont été déposées et pour lesquelles
aucun réglement n’est intervenu, ainsi que deux autres causes dans lesquelles
une notification d’intention a été déposée, mais ot aucune plainte officielle

n’a été présentée.

Comme il a été mentionné précédemment au paragraphe 112, seules
deux plaintes contre le Canada en vertu de l’ALENA ont été réglées par le
versement d’une compensation, pour un montant cumulatif d’ environ

160 millions de dollars (transcription, aux pp 343 a 348).

M. MacKay, dont le témoignage a ce sujet ne semble pas avoir été contredit,
a déclaré dans son affidavit qu’il n’avait pas connaissance de |’ existence
d’éléments de preuve laissant entendre que les pertes ou les reglements
pécuniaires susmentionnés ont eu des répercussions ou ont entravé la
capacité du Canada de prendre des réglements dans |’intérét public de
maniére non discriminatoire, et aucune des plaintes qui ont été intentées
contre le Canada ne concernait les droits ancestraux (affidavit de MacKay,
au para 69). Il a aussi témoigné, et cela n’a pas été contesté, qu’a sa
connaissance, aucune cour canadienne n’ avait conclu que les dispositions
relatives 4 la NMT ou a l’expropriation dans les accords internationaux
auxquels le Canada est partie portaient atteinte 4 des revendications
autochtones ou 4 des droits ancestraux, ni qu’elles étaient incompatibles avec
ceux-ci; effectivement, les groupes autochtones n’ ont introduit aucun litige

au Canada relativement aux effets prétendus d’un APIE ou d’un autre traité

Page : 64

d’investissement, y compris l’ ALENA, sur les droits ancestraux depuis 1989

(affidavit de MacKay, aux para 59 et 69).

- Les Parties semblent convenir que, a ce jour, aucune plainte n’a été déposée

contre le Canada sous le régime de I’un des 24 APIE qu’il a conclu.

b) Tout ce que les Chinois ont investi au Canada jusqu’a maintenant ne représente
qu’une petite partie de ce que les Américains investissent chaque année depuis
que l’ ALENA est entré en vigueur, le 1" janvier 1994. Selon le témoignage non
contesté de M. MacKay, en 2011, soit la derniére année pour laquelle des
données sont disponibles, la somme des investissements chinois au Canada
s’élevait 4 10,9 milliards de dollars, comparativement a environ 326 milliards de
dollars pour les investisseurs américains — un chiffre qui représente environ
30 fois le niveau d’investissement total provenant de la Chine. Bien que CNOOC
Ltd. ait subséquemment fait l’ acquisition de Nexen, Inc. dans une transaction
dont la valeur s’élevait approximativement a 15 milliards de dollars, selon le
témoignage non contesté de M. MacKay, la plupart des actifs de Nexen sont
situés 4 l’extérieur du Canada (contre-interrogatoire de MacKay, dossier de la
demanderesse, a la p 485). Selon les données incluses dans la piéce H de
affidavit de M. MacKay, le niveau total d’investissement au Canada provenant
d’investisseurs américains s’élevait 4 environ 103 milliards de dollars en 1994 et

s’est constamment accru depuis ce temps.

c)

d

e

Page : 65

Aucune preuve n’a été présentée pour démontrer, ou méme laisser entendre, que
Ja situation sous le régime de I’ Accord sera probablement différente que la
situation qui prévaut sous le régime de Il’ ALENA ou des 24 APIE auxquels le

Canada est actuellement partie.

Rien ne démontre que I’ ALENA ou les 24 APIE en vigueur ont entravé ou

« dissuadé » des gouvernements infranationaux du Canada de légiférer dans
Vintérét public. Effectivement, le moratoire imposé par le gouvernement du
Québec contre la fracturation du gaz naturel (de schiste) (au sujet duquel une
notification d’intention a été déposée en 2012 par Lone Pine Resources Inc) ainsi
que celui imposé par |’ Ontario contre les parcs éoliens extracdtiers (a 1’égard
duquel Windstream Energy LLC a déposé une plainte en 2013) donne a penser

qu’il n’y a eu ni entrave, ni dissuasion.

A Vexception de la preuve par oui-dire présentée par M™* Sayers et qu’elle avait
obtenue du Wall Street Journal, lequel rapportait que China Investment Corp.
6tait prés de faire l’ acquisition, pour la somme d’ environ 100 millions de dollars,
dune participation de 12,5 % dans certains actifs détenus par Island Timberlands
LP dans le secteur du bois d’ceuvre, il n’y a pas de preuve concernant d’actuels
ou potentiels investissements, par des investisseurs chinois, a l’intérieur du

territoire revendiqué par la PNH, et encore moins sur ses réserves.

Aucune preuve n’a été produite pour démontrer, ou méme laisser entendre, que

des mesures fédérales ou infranationales en vigueur, y compris des mesures

&

Page : 66

mises sur pied par la PNH, pourraient contrevenir ou étre incompatibles avec

quelque disposition de I’ Accord.

Tl y a trés peu, s’il en est, de preuve démontrant I’ existence d’un lien de causalité
entre I’ Accord et de possibles investissements au Canada par des investisseurs
chinois, et il n’y a pas de preuve de I’existence d’un tel lien 4 l’égard de
possibles investissements  ]’intérieur du territoire de la PNH. Le seul élément de
preuve produit en l’espéce était un document intitulé Evaluation
environnementale définitive de l’Accord sur la promotion et la protection des
investissements étrangers (APIE) Canada-Chine, qui était joint a l’affidavit de
M. MacKay en tant que piéce BB. La mention suivante apparait 4 la page 2 de ce

document :

[...] Les auteurs de []’évaluation environnementale] initiale ont
indiqué que la mise en ceuvre de |’ APIE Canada-Chine n’ était
susceptible d’entrainer ni des changements importants au chapitre
de l’investissement [...] Dans [1’évaluation environnementale]
définitive, on réitére que la mise en ceuvre de |’ APIE
Canada-Chine n’aura aucun impact environnemental important;
toutefois, au fil des années, les investisseurs chinois ont manifesté
de plus en plus leur désir d’investir au Canada, et cette tendance
va probablement se poursuivre, voire augmenter, a la suite de la
mise en ceuvre de |’ APIE. [...]

h) Méme si le seul accommodement raisonnable 4 |’égard d’un droit ancestral

revendiqué par la PNH devait nécessiter la prise de mesures comme une
expropriation de terres ou un moratoire, un tribunal arbitral n’aurait pas

compétence pour interdire une telle mesure, et toute décision qui pourrait étre

Page : 67

rendue en faveur d’un investisseur chinois serait seulement rendue contre le
Canada. La PNH ne sera jamais défenderesse dans une action introduite par un

investisseur chinois sous le régime de |’ Accord.

i) Les pouvoirs législatifs dont la PNH dispose sont ceux conférés par la Loi sur les
Indiens a plus de 600 bandes, et sont limités au zonage et a la planification
d’aménagement des terres, 4 1a conservation, la protection et la gestion du gibier
et du poisson ainsi que la délivrance de permis aux entreprises et la

réglementation de celles-ci (articles 81 4 83 de la Loi sur les Indiens).

j) Uninvestisseur chinois ne peut contester le plan d’aménagement du territoire et

la CAS dont la PNH est actuellement dotée.

k

Les frontiéres du territoire que la PNH revendique comme étant son territoire
traditionnel restent incertaines. Il y a au moins neuf Premiéres Nations dont le
territoire traditionnel revendiqué recoupe celui revendiqué par la PNH (affidavit

de M. Jim Barkwell, dossier des défendeurs, volume II, onglet 34, au para 16).

[134] Je conviens avec les défendeurs que les observations de la PNH peuvent ultimement étre
ramenées a des affirmations au sujet des investissements chinois au Canada en général, et
indépendamment de I’ expérience du Canada & ce jour dans le cadre de l’ ALENA et des 24

autres APIE auxquels il est partie, portant que (i) de tels investissements pourraient éventuellement

étre faits dans son territoire, (ii) une mesure pourrait possiblement étre adoptée 4 |’avenir

Page : 68

relativement a cet investissement, (iii) l’investisseur hypothétique pourrait déposer une plainte
contre le Canada, (iv) une décision arbitrale pourrait étre rendue a |’ encontre du Canada au sujet de
la mesure en question, malgré la nature rudimentaire des obligations prévues dans |’ Accord,
l’existence de la réserve relative aux Autochtones et les autres exceptions qui y sont contenues, et
(v) la capacité du Canada de protéger et d’accommoder les droits ancestraux revendiqués par la
PNH sera diminuée, soit en raison de cette décision arbitrale, soit parce que |’ éventualité d’une telle
décision aura un effet de dissuasion sur le Canada. La PNH n’a pas réussi 4 démontrer que ce

scénario est quoi que ce soit d’autre que conjectural ou lointain.

(iii) Les effets préjudiciables sur l’étendue d’autonomie gouvernementale que la PNH
pourra réaliser

[135] La PNH soutient que les garanties juridiques conférées aux investisseurs par Il’ Accord
auront un effet préjudiciable direct sur l’étendue d’autonomie gouvernementale qu’ elle pourra
réaliser par l’entremise (i) de l’exercice de ses droits ancestraux, ou (ii) du processus de conclusion
de traités, ou (iii) de l’exercice de pouvoirs délégués par le gouvernement fédéral ou les
gouvernements provinciaux. La PNH soutient que, peu importe le type de structure de gouvernance
dont elle se dote, son pouvoir sera limité ou circonscrit par les dispositions contraignantes de
l’Accord, y compris les droits qu’il accorde aux investisseurs chinois. Elle affirme que cet effet
préjudiciable suffit pour déclencher I’ obligation du Canada de la consulter avant de ratifier

l’Accord. En toute déférence, je ne suis pas d’accord.

[136] A l’appui de ses observations a ce sujet, la PNH fait remarquer que, conformément au

paragraphe 2(2) de I’ Accord, le traité s’appliquera 4 toute entité qui exerce un pouvoir

Page : 69

réglementaire, administratif ou toute autre prérogative de puissance publique qui lui est délégué par
cette Partie contractante. Par conséquent, la demanderesse déclare qu’ elle sera assujettie 4 1’ Accord,
et ce, peu importe qu’elle exerce ses pouvoirs d’ adoption des lois ou de gouvernance en vertu d’un
droit ancestral ou par l’entremise d’une entente de délégation conclue avec une province et/ou le
gouvernement fédéral ou par |’entremise d’un traité jouissant des garanties prévues par I’article 35

de la Loi constitutionnelle de 1982.

[137] Les parties conviennent que la PNH n’a jamais conclu de traité ou [TRADUCTION] « d’accord
sur les revendications territoriales » avec la Couronne du chef du Canada ou de la
Colombie-Britannique. Cependant, la PNH est partie, conjointement avec le Canada et avec le
gouvernement de la Colombie-Britannique, a une entente non contraignante intitulée Framework
Agreement to Negotiate a Treaty (1’Entente-cadre), datée du 27 juillet 2007. Selon le témoignage
par affidavit non contesté de M. Barkwell, cette entente a été conclue dans le cadre du Processus de
négociation des traités de la Colombie-Britannique (le Processus de traités de la C.-B.). En 2009, la
PNH était rendue a |’ étape 4 de ce processus, qui en compte six et qui n’est pas congu de maniére 4
exiger un examen ou une preuve de droits ancestraux ou d’un titre aborigéne. Bien que les parties
n’aient pas négocié activement depuis 2009, la PNH est toujours engagée dans ce processus, selon
le témoignage non contesté de M™ Sayers (contre-interrogatoire de Sayers, dossier des défendeurs,
volume III, aux pp 915 et 916). Les matiéres visées par les négociations et qui se retrouvent dans

l’Entente-cadre sont notamment :

[TRADUCTION]

a) Les terres, y compris le titre, le pouvoir d’ adopter des lois, le choix et I’accés;

b

c

d

e

z=

Page : 70

L’eau et les ressources en eau;

Les foréts et ressources forestiéres;

Les pécheries et les ressources marines;

La langue, le patrimoine et la culture;

L’exploitation miniére et les ressources sous-terraines;

La faune et les oiseaux migrateurs;

La gouvernance;

Les questions financiéres, y compris les ententes fiscales et le partage des
revenus et des redevances provenant des ressources;

La gestion de I’environnement;

Les dispositions générales, y compris la certitude, 1’ admissibilité et l’ inscription,
la ratification, la modification, la mise en ceuvre et le reglement des différends; et
Le réglement des revendications de la PNH quant aux droits ancestraux et au
titre aborigéne, notamment I’ aspect financier connexe et les questions de

certitude mentionnées ci-dessus.

[138] En plus de ce qui précéde, la PNH reléve qu’ elle effectue déja une certaine réglementation

quant a l’usage des terres, notamment par I’entremise de son plan d’aménagement du territoire et de

la CAS qui s’y rattache.

[139] La PNH affirme que le consentement du Canada 4 étre lié par |’ Accord pourrait I’empécher

de négocier une entente ou un traité protégeant ses droits d’exercer son pouvoir dans |’intérét

supérieur du peuple hupacasath, notamment en ce qui a trait 4 la conservation, la gestion et la

Page : 71

protection des terres, des ressources et des habitats, ainsi que de s’engager dans d’ autres activités de

gouvernance, conformément aux lois, coutumes et pratiques traditionnelles des Hupacasaths.

[140] Il est important d’ effectuer une distinction entre les effets préjudiciables potentiels sur les
droits ancestraux revendiqués et les effets préjudiciables potentiels sur la position de négociation
ultérieure d’une Premiére Nation. L’ obligation de consulter s’applique seulement aux premiers de
ces effets préjudiciables lorsqu’il est démontré que ceux-ci ne sont pas hypothétiques, qu’ils sont
importants et qu’il existe un lien de causalité entre ces effets et la mesure précise envisagée par la
Couronne. Autrement dit, cette obligation ne s’ applique pas 4 la mesure envisagée qui pourrait
simplement avoir des effets préjudiciables potentiels sur la position de négociation ultérieure de la
PNH (Rio Tinto, précité, aux para 46 et 50). L’ obligation ne s’ applique pas non plus aux autres
intéréts de la PNH qui ne concernent pas précisément les droits ancestraux qu’elle revendique,

lesquels figurent au paragraphe 53 ci-dessus.

[141] Par conséquent, dans la mesure oii les effets préjudiciables potentiels relevés par la PNH
concernent des objets dont il est plus ou moins probable qu’ils soient abordés dans les traités que la
PNH pourrait négocier ultérieurement avec le Canada en raison de |’ Accord et qui ne concernent
pas directement les droits ancestraux revendiqués par la PNH en soi, ces effets potentiels ne peuvent
pas déclencher I’ obligation de consulter. Cela comprend les effets préjudiciables sur ces aspects de
[TRADUCTION] « l’intérét supérieur du peuple hupacasath » et sur [TRADUCTION] « les autres
activités de gouvernance » qui ne se rapportent pas aux droits ancestraux revendiqués par la PNH
(Premiére Nation des Ahousaht c Canada (Ministre des Péches et des Océans), 2007 CF 567,

aux para 31 et 32; conf. par 2008 CAF 212 (Ahousat CAF), au para 37).

Page : 72

[142] La PNH s’est expressément montrée préoccupée par le fait que tout droit de gouvernance
qui sera prévu dans un traité qui pourrait étre négocié dans le cadre du Processus de traité de la
C.-B., ou dans un autre cadre, devra étre conforme aux obligations internationales du Canada,

y compris celles prévues par I’ Accord. A cet égard, elle a relevé un certain nombre d’ententes
conclues entre des Premiéres Nations et le gouvernement fédéral ainsi que les gouvernements
provinciaux et territoriaux qui sont sans équivoque a ce sujet. Parmi ces ententes, on retrouve
l’Entente de principe concernant la Premiére nation Yekooche (a |’ alinéa 24b)) et l’Entente de
principe concernant la Premiére nation K’6moks (au paragraphe 35), qui exigent que toute Entente
définitive prescrive que les lois adoptées par les Premiéres Nations ainsi que les autres formes
d’exercice du pouvoir délégué soient compatibles avec les obligations juridiques internationales du
Canada. Dans la méme veine, |’accord relatif 4 |’ autonomie gouvernementale de la Premiére Nation
de Westbank exige, au paragraphe 36, que la Premiére Nation prenne toutes les mesures nécessaires
« pour que ses lois et ses actions soient conformes aux obligations juridiques internationales du
Canada » et oblige celle-ci 4 « remédier 4 toute Loi de Westbank ou action de la Premiére Nation de
Westbank qui aura été jugée incompatible avec les obligations juridiques internationales du Canada
par un organe de surveillance d’ un traité international ou tout autre tribunal compétent ». Un certain

nombre des autres ententes relevées par la PNH contiennent des dispositions similaires.

[143] Sila thése de la PNH est que I’ Accord accroit, de maniére non négligeable, la probabilité
que ces types de dispositions doivent étre inclus dans toute entente définitive ou dans tout autre
traité qu’elle pourrait éventuellement négocier avec le Canada, cela n’était pas étayé par la preuve.

On peut dire de méme si la thése de la PNH est que la ratification de I’ Accord réduira la marge de

Page : 73

manceuvre dont elle dispose pour ne pas devoir consentir 4 ce type de dispositions, ou pour négocier
des dispositions de rechange qui pourraient imposer des contraintes moins lourdes sur sa capacité de
protéger les droits ancestraux qu’elle revendique. En fait, la PNH a répété 4 maintes reprises dans
ses plaidoiries qu’il est déja hautement probable, sinon pratiquement certain, que le Canada va
insister pour que ce type de dispositions soit inclus dans toute entente définitive ou tout autre traité
qu’il pourrait en fin de compte négocier avec la PNH (transcription, aux pp 23, 153 a 157). La
présence de ces dispositions dans les ententes citées ci-dessus ainsi que dans celles jointes &

Vaffidavit de M™ Sayers tend a appuyer cette thése.

[144] Etant donné la présence de ce type de dispositions dans ces ententes et en I’absence de
preuve donnant a penser que, si ce n’était pas de la ratification de I’ Accord, la PNH aurait pu étre
capable de négocier des dispositions différentes lui accordant une plus grande marge de manoeuvre
pour protéger les droits ancestraux qu’elle revendique, je suis convaincu que la PNH n’a pas établi
l’existence du lien de causalité requis entre la ratification de I’ Accord et les effets préjudiciables
potentiels qu’elle a relevés. Autrement dit, je suis convaincu que la PNH n’a pas établi l’existence
d’un lien causal entre la ratification de l’ Accord et les types de dispositions de traités qu’elle a
televés et auxquels elle pourrait devoir consentir dans des traités ultérieurs qu’ elle négociera avec le
Canada. La preuve donne a penser qu’il est probable que le Canada contraigne la PNH 4 exercer ses
droits issus de traités d’une maniére compatible avec le type d’ obligations prévu par I’ Accord, et ce,

dans toute éventualité.

[145] La PNH a accordé une grande importance, autant dans ses observations écrites que dans ses

plaidoiries, au fait que la ratification de I’ Accord aurait pour effet d’étendre aux investisseurs

Page : 74

chinois le bénéfice des dispositions décrites ci-dessus. Par exemple, la PNH a maintenu que
l’Accord obligera la PNH 8 s’abstenir d’ adopter des reglements qui auraient pour effet de diminuer
de maniére importante la valeur d’un investissement détenu par un ressortissant chinois si elle ne lui
verse pas de compensation. Elle a aussi soutenu que I’ Accord obligera la PNH 4 garantir qu’ elle
fournit un « traitement juste et équitable » aux investisseurs chinois, au sens oti ce terme a été
interprété par les arbitres, et que la PNH ne pourrait imposer des exigences de rendement qui
nécessitent l’utilisation de produits locaux. Bien qu’elle reconnaisse qu’elle aura toujours la capacité
d offrir un traitement préférentiel aux Premiéres Nations, elle a déclaré qu’ elle sera contrainte
d’effectuer des distinctions entre d’ autres sociétés si des investisseurs chinois ont une participation

dans certaines d’entre elles.

[146] Cependant, une fois de plus, la PNH n’a pas produit d’éléments de preuve qui donnent a
penser qu’il existe une possibilité non hypothétique et importante qu’en I’absence de |’ Accord, la
PNH aurait d’une maniére ou d’une autre adopté une loi ou pris une mesure qui (i) n’est pas
compatible avec une ou plusieurs des obligations envisagées dans I’ Accord, mais qui (ii) respecte
néanmoins les obligations existantes du Canada envers les investisseurs des pays membres de

lV ALENA et des 24 pays avec lesquels le Canada a conclu un APIE (Ahousaht CAF, précité).

VILL. Conclusion

[147] Les effets préjudiciables potentiels que, selon la PNH, la ratification de l’ Accord aurait sur
les droits ancestraux qu’elle revendique en raison des changements que |’ Accord pourrait entrainer

au cadre juridique applicable a la réglementation des terres et des ressources au Canada ne sont pas

Page : 75

importants et sont de nature tout a fait hypothétique. De plus, la PNH n’a pas établi |’ existence du

lien de causalité nécessaire entre ces effets préjudiciables potentiels et 1’ Accord.

[148] On peut dire la méme chose en ce qui concerne les affirmations de la PNH selon lesquelles
les droits octroyés aux investisseurs chinois dans le cadre de |’ Accord auront des effets directs et
préjudiciables sur |’étendue d’ autonomie gouvernementale qu’ elle pourra réaliser, que ce soit par
l’entremise de l’exercice de ses droits ancestraux, du processus de conclusion des traités ou de

l’exercice de pouvoirs délégués par le Canada ou par le gouvernement de la Colombie-Britannique.

[149] Par conséquent, la ratification de l’ Accord par le Canada, sans procéder a des consultations
auprés de la PNH, ne violerait ni (i) l’obligation constitutionnelle du Canada d’agir honorablement
avec la PNH dans tous ses rapports avec elle, et particuligrement eu égard aux droits ancestraux
quelle revendique, ni (ii) son obligation de consulter la PNH avant d’ adopter une mesure qui

pourrait avoir un effet préjudiciable sur ces droits.

[150] La présente demande sera par conséquent rejetée.

Page : 76

JUGEMENT

LA COUR DECLARE ET ORDONNE :

La présente demande est rejetée avec dépens.

« Paul S. Crampton »
Juge en chef

APPENDIX]

 

 

 

 

 

COUR FEDERALE

AVOCATS INSCRITS AU DOSSIER

DOSSIER : T-153-13

INTITULE : LA PREMIERE NATION HUPACASATH
c
LE MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES et
LE PROCUREUR GENERAL DU CANADA

LIEU DE L’AUDIENCE : VANCOUVER (COLOMBIE-BRITANNIQUE)
DATE DE L’AUDIENCE : Les 5, 6 et 7 juin 2013

MOTIFS DU JUGEMENT

ET JUGEMENT : LE JUGE EN CHEF CRAMPTON

DATE DES MOTIFS

ET DU JUGEMENT : Le 26 aoiit 2013

COMPARUTIONS :

Mark Underhill
Catherine Boies Parker POUR LA DEMANDERESSE

Tim Timberg, Judith Hoffman
Mara Tessier, Shane Spelliscy .
Pierre-Olivier Savoie POUR LES DEFENDEURS

AVOCATS INSCRITS AU DOSSIER :

Underhill, Boies Parker POUR LA DEMANDERESSE
1320 — 355 Burrard Street
Vancouver (C.-B.) V6C 2G8

William F. Pentney POUR LES DEFENDEURS
Sous-procureur général du Canada
Vancouver (C.-B.)

