CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON D.C.

EN EL PROCESO ENTRE

IBERDROLA ENERGIA S.A.
DEMANDANTE

c.

La REPUBLICA DE GUATEMALA
DEMANDADA

 

LAUDO

 

Caso CIADI No. ARB/09/5

Miembros del Tribunal:

Eduardo Zuleta, Presidente
Rodrigo Oreamuno, Arbitro
Yves Derains, Arbitro

Secretaria del Tribunal: Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Representando a la Demandante
Miguel Virgos

José Miguel Fatas

Virginia Allan

Uria Menéndez

Principe de Vergara 187

28002 Madrid, Espana

Sean McCoy-Cador

Iberdrola Energia S.A.

Boulevard Manuel Avila Camacho 24 Lomas de
Chapultepec

11000 Distrito Federal, México

Representando a la Demandada

Dr. Guillermo A. Porras

Procurador General (hasta 01/12/2011)
Dr. Larry Mark Robles Guibert
Procurador General (desde 01/12/2011)
15 Avenida 9-69 Zona 13

Ciudad de Guatemala, Guatemala

Nigel Blackaby

Lluis Paradell

Noiana Marigo

Jean-Paul Dechamps

Lauren Friedman

Michelle Grando

Sebastian Yanine

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
701 Pennsylvania Avenue, N.W.
Washington D.C., 20004, U.S.A.

Alejandro Arenales

Alfredo Skinner-Klée

Rodolfo Salazar

Arenales & Skinner-Klée

13 calle 2-60 Zona 10, 01010
Edificio Topacio Azul, Of. 701
Ciudad de Guatemala, Guatemala

Fecha de envio a las Partes: Washington, D.C., 17 de agosto de 2012

TABLA DE CONTENIDO.

 

 

 

 

 

 

 

 

Lista de Términos Defini 6
LA i Pr I 5
1. Las Partes 5
LaD di 5
LaD dad: 5
2. EIPr dil 6
WA de 14
1. Proceso de Privati: id 14
2. Ley General de Electricidad, su Reglamento y sus Modificaciones........ 16
3. Proceso Tarifario de EEGSA 1998-2008. ...........ccccccssscsssssssnnnnnnnnnnnnecees 23
4. Proceso Tarifario QUINQUENIO ZOO8B-2013 ...12.1122cceeeceneeccneescnnescneessneesenee 23
5. La Venta de las Acciones de DECA IN ...........00ccccecccssscsssnsnssnnnsnnnnssnnesees 35

M1. Posicion de las Partes respecto del Proceso de Revisién Tarifaria en el

 

 

 

 

 

 

Q 2008-2013. 36
1. Introd To} 36
2. Posibilidad de apartarse de los Términos de Referencia......12+:01+000000008 36
3. Contr ion de Sigla 38
4. Naturaleza vinculante o no vinculante del informe de la Comision
Pericial 40
5. Las Reglas de Ft ic ie de La C ision Pericial 44
6. La disolucion de la Comision Pericial 46

 

7. Rechazo del estudio de Bates White y fijacion de las tarifas con base en

 

 

 

el io de Sigla 47
8. Rechazo In Limine del Recurso de Revocatoria interpuesto por EEGSA en
contra de las Resoluciones CNEE 144, 145 y 146 de 2008..........22scs00seseeeeee 52
9. Decisiones de la Corte de Constitucionalidad .........+.++s000sssessssssennsenneeees 54
10. La Formula del FRC. 55
11. El calculo del VNR. 59
12. Las Pérdidas de Energia 61

 

 

13. Razonabilidad econémica de las tarifas aprobadas por la CNEE.

IV. Consideraciones del Tribunal respecto de la Excepcion a la Jurisdiccion y
ala Ce ii 63

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Decision sobre bifurcacién del procedimiento arbitral ......+..:1++c0001ec00000 63
2. Posicion de las Partes respecto de la Competencia del Tribunal........... 64
3. Analisis del Tribunal 68
4. Jurisdiccion del CIAD/ y Competencia del Tribunal Arbitral......22...02+0008 69
4.1 Facultad del Tribunal para Decidir sobre su Propia Competencia.... 70
4.2 El Articulo 11 del Tratad0........+.sssssssesesnnrnnnnssneccnnecnnnsnsssnscsnnnnnnnanaaes 70
4.3 La Controversia sometida por la Demandante al Tribunal Arbitral, a
Ja luz del Articulo 11 del Tratado
(a) La Ri ion por Expr
(b) Reclamaci6n por Violacion del Trato Justo y Equitativo
(c) Reclamacion por Violacion del Estandar de Plena Proteccién y
Seguridad de la INVESSION ....12+c.10cceeeecneeeccnneceneescensssnenscsensseensssenseeee 82
(d) Reclamacion por Incumplimiento de las demas Obligaciones de
Proteccion a la Inversion de Mberdrola .......+++ccccccccesennnsnnnnnnnnnnnnnesees 82
(fe) C lusic sobre las ale ic de los ANAArES....220000 84
5. Conclusiones sobre la Jurisdicci6n del CfAD/ y Competencia del Tribunal
Arbitral. 85
Vv. LaPr ion de D ion de icie 92
1. Anéalisis del Tribunal 97
2. Jurisdiccién del CIADI y Competencia del Tribunal Arbitral frente a la
Re sobre De ion de Justici: 98
3. El 4 de Di ion de Justici: 100
4. Subsidiaria de Di ion de Justicia de la De 104
4.1 Vulneracion por la CNEE del Debido Proceso Administrativo ........ 104
4.2 El Rechazo in limine y el Acceso a la JUStICIa.....11220000cc0seeeeeeeeeeeee 107
4.3 Las Decisiones de la Corte de Constitucionalidad y la Denegacion de
Ji icis 113
(@ La falta de i id. 114
(b) Apariencia de i id. 120
VI. Costos 124

 

VII. Decisio. 5

LIsTA DE TERMINOS DEFINIDOS

Bates White: Bates White LLC.

CIADI: Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones en
Washington D.C.

CNEE: Comisién Nacional de Energia Eléctrica.

Contrato de Autorizacion: Contrato de Autorizacion para la distribucién de electricidad
en los departamentos de Guatemala, Sacatepéquez y Escuintla del 15 de mayo de 1998.

Contrato de Compraventa: Contrato de Compraventa de Acciones suscrito entre DECA
l y la Republica de Guatemala el 11 de septiembre de 1998.

Convenio del CIADI: Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados.

DECA IE: Distribucién Eléctrica Centro Americana S.A.

DECA II: Distribucién Eléctrica Centro Americana Dos (II) S.A.
DEOCSA: Distribuidora de Electricidad de Occidente S.A.
DEORSA: Distribuidora de Electricidad de Oriente S.A.

EDP: Electricidade de Portugal S.A.

EEGSA: Empresa Eléctrica de Guatemala S.A.

EPM: Empresas Publicas de Medellin E.S.P.

FRC: Factor de Recuperacion de Capital.

Iberdrola: Iberdrola Energia S.A.

INDE: Instituto Nacional de Electrificaci6n.

LGE: Ley General de Electricidad, Decreto No. 93-96 del 16 de octubre de 1996.
MEM: Ministerio de Energia y Minas.

Memorandum Informativo de Venta: Memorandum Informativo de Venta elaborado
por Salomon Smith Barney, 1998.

Partes: En conjunto, la Demandante y la Demandada.

Reglamento Administrativo y Financiero: Reglamento Administrativo y Financiero del
CIADI.

Reglas de Arbitraje: Reglas de Arbitraje del CIADI.

RLGE o Reglamento: Reglamento a la LGE, Acuerdo Gubernativo Numero 256-97 del
21 de marzo de 1997.

SIGLA: Asociacién formada por las consultoras Sigla S.A y Sistemas Eléctricos y
Electrénicos de Potencia, Control y Comunicaciones, S.A.

SSB: Salomon Smith Barney.

Tratado: Acuerdo de Promoci6on y Proteccién Reciproca de Inversiones suscrito entre el
Reino de Espana y la Republica de Guatemala.

TECO: Teco Energy Inc.

Términos de Referencia para la venta de EEGSA: Términos de Referencia para la
oferta publica nacional e internacional para la venta del paquete estratégico dentro del
proceso de capitalizacién social y venta de las acciones propiedad del Estado en EEGSA,
de abril de 1998.

TdR o Términos de Referencia: Términos de Referencia para la realizacién del Estudio
del VAD para EEGSA, Resolucién CNEE 13680-2007 del 30 de abril de 2007.

VAD: Valor Agregado de Distribucién.

VNR: Valor Nuevo de Reemplazo.

[1]

[2]

[3]
[4]

ACTUACIONES PROCESALES
1. Las PARTES
La Demandante

La Demandante en este caso es Iberdrola Energia S.A., una sociedad
andénima_ espafola, perteneciente al Grupo Iberdrola, constituida de
conformidad con las leyes espafiolas y cuya sede social esta en Espafia.

En este procedimiento, la Demandante esta representada por:

Miguel Virgés

José Miguel Fatas
Virginia Allan

Uria Menéndez

Principe de Vergara 187
28002 Madrid

Espafia

Sean McCoy-Cador

Iberdrola Energia S.A.

Boulevard Manuel Avila Camacho 24, piso 19
Lomas de Chapultepec

11000 Distrito Federal

México

La Demandada
La Demandada es la Republica de Guatemala.
En este procedimiento, la Demandada esta representada por:

Dr. Guillermo A. Porras

Procurador General (hasta 01/12/2011)
Dr. Larry Mark Robles Guibert
Procurador General (desde 01/12/2011)
15 Avenida 9-69 Zona 13

Ciudad de Guatemala, Guatemala

Nigel Blackaby, Lluis Paradell, Noiana Marigo, Jean-Paul Dechamps,
Lauren Friedman, Michelle Grando y Sebastian Yanine

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP

701 Pennsylvania Avenue NW

Washington, D.C. 20004, U.S.A.

Alejandro Arenales, Alfredo Skinner-Klée y Rodolfo Salazar
Arenales & Skinner-Klée

13 calle 2-60, Zona 10, 01010

Edificio Topacio Azul, of. 701

Ciudad de Guatemala, Guatemala

[5]

[6]

[7]

[8]

[9]

[10]

[11]

[12]

[13]

En la elaboracién del presente Laudo, el Tribunal de Arbitraje tuvo en
cuenta, analiz6 y evalud todos los argumentos de las Partes, incluidas sus
pretensiones y defensas, los documentos, declaraciones testimoniales,
informes periciales y demas pruebas presentadas en este proceso. Al
formular sus alegatos, las Partes han presentado numerosos laudos y
decisiones que tratan sobre temas relevantes para esta decision. El Tribunal
considera pertinente sefalar que le corresponde resolver la controversia
planteada por la Demandante mediante un andalisis aut6nomo del Tratado, el
Convenio del CIADI, las Reglas de Arbitraje y los hechos particulares del
presente caso. Ahora bien, esto no obsta para que el Tribunal estime
conveniente tomar en cuenta las conclusiones alcanzadas por otros
tribunales internacionales.’

2. EL PROCEDIMIENTO

El 17 de abril de 2009, el CIADI registro una solicitud de arbitraje
presentada por la Demandante de conformidad con el Convenio del CIADI.

Mediante comunicacién del 27 de mayo de 2009, la Demandante designé a
Yves Derains como 4rbitro. El 9 de junio del 2009, ese 4rbitro firmé la
declaraci6n de que trata la Regla de Arbitraje 6(2).

Mediante comunicacién del 16 de junio de 2009, la Demandada designo a
Rodrigo Oreamuno como Arbitro. El 17 de junio del 2009, ese arbitro firmo
la declaracién de que trata la Regla de Arbitraje 6(2).

El 10 de julio de 2009, los arbitros designados por las Partes informaron al
CIADI que habian nombrado a Eduardo Zuleta como Presidente del Tribunal.
El 15 de julio de 2009, ese arbitro también firmo la declaracién de que trata
la Regla de Arbitraje 6(2).

El 20 de julio de 2009, el CIADI comunicé a las Partes y a los arbitros la
constitucién del Tribunal con Eduardo Zuleta como Presidente e Yves
Derains y Rodrigo Oreamuno como coarbitros. Sergio Puig fue designado
como Secretario.

El 7 de agosto de 2009, el Secretario informo a los arbitros que ambas
Partes habian confirmado su acuerdo y disponibilidad para celebrar con el
Tribunal la primera sesién, el 18 de septiembre de 2009, en Washington
D.C.

El 9 de septiembre de 2009, las Partes presentaron al Tribunal una
propuesta conjunta en relacion con la agenda de la primera sesi6n.

La primera sesi6én se celebré, el 18 de septiembre de 2009, en la sede del
CIADI en Washington, D.C. Seguin consta en la transcripcion de la audiencia,
que fue aceptada por ambas Partes, a la audiencia asistieron:

‘ Véase City Oriente Limited c. La Republica del Ecuador y Empresa Estatal Petrdleos del Ecuador
(Petroecuador), Caso CIADI No. ARB/06/21, Decisién sobre Medidas Provisionales, 19 de noviembre de 2007,

parrafo 87.

6

[14]

En representaci6n de la Demandante:

José Miguel Alcolea y Sean McCoy-Cador, de Iberdrola; Miguel Virgds, del
estudio Uria Menéndez; y Juan C. Castillo, del estudio Aguilar Castillo Love.

En representaci6n de la Demandada:

Guillermo A. Porras, Procurador General de Guatemala; Saul Oliva, de la
Procuraduria General de Guatemala; Anibal Samayoa, Subsecretario General
de la Presidencia; Carlos Colom B, Presidente de la Comisién de Energia
Eléctrica; Romeo Lopez G. y Mynor Castillo, del Ministerio de Economia;
Fernando de la Cerda y José Lambour, de la Embajada de Guatemala en
Washington D.C.; Alfredo Skinner-Klée, Alejandro Arenales y Rodolfo
Salazar, del estudio Arenales & Skinner-Klée; Nigel Blackaby, Jean Paul
Dechamps y Nicolas Mufioz, del estudio Freshfields Bruckhaus Deringer LLP.

En la primera sesi6n:

Las Partes reconocieron que el Tribunal fue debidamente constituido y
manifestaron no tener objecién alguna respecto del nombramiento de los
arbitros. Asimismo, confirmaron a sus apoderados y se reservaron la
facultad de designar representantes o asesores legales adicionales, previa
notificacién de dicha designacién al Secretariado del CIADI, de conformidad
con la Regla de Arbitraje 18. Los apoderados confirmados fueron:

Parte Demandante:

Miguel Virgos, José Miguel Fatas y Virginia Allan, del estudio Uria
Menéndez; y Sean McCoy-Cador, de Iberdrola Energia S.A.

Parte Demandada:

Guillermo A. Porras, Procurador General de Guatemala; Alejandro Arenales,
Alfredo Skinner-Klée y Rodolfo Salazar, del estudio Arenales & Skinner-
Klée; y Nigel Blackaby, Lluis Paradell y Jean Paul Dechamps, del estudio
Freshfields Bruckhaus Deringer LLP.

Las Partes expresaron su acuerdo con lo dispuesto en el Convenio del CIADI
(Articulo 61), el Reglamento Administrativo y Financiero (Regla 14) y las
Reglas de Arbitraje (Regla 28) sobre el prorrateo de las costas del
procedimiento y los pagos anticipados al CIADI. Asimismo, acordaron
sufragar en partes iguales los gastos originados por el proceso, hasta que el
Tribunal dictara su decisién sobre costas.

Las Partes también estuvieron de acuerdo con los derechos, honorarios y
cargos del Tribunal previstos en el Convenio del CIADI (Articulo 60), el
Reglamento Administrativo y Financiero (Regla 14) y en el Arancel de
Derechos, Honorarios y Cargos del CIADI.

Las Partes manifestaron su conformidad con conducir el arbitraje segun lo
dispuesto en el Convenio del CIADI y en las Reglas de Arbitraje vigentes
(10 de abril de 2006), sin perjuicio de la posibilidad de que las Partes
llegaran a acuerdos sobre temas puntuales.

[15]

Se acord6 que la sede del arbitraje seria Washington D.C., ciudad donde
tendrian lugar las audiencias. Las Partes autorizaron al Tribunal para
celebrar audiencias en una ubicacion alternativa, previa consulta con estas.
Los Arbitros también fueron facultados para celebrar reuniones, sin las
Partes, en cualquier lugar.

Se estableci6 que el laudo se consideraria dictado en Washington D.C., con
independencia del lugar de su firma por los miembros del Tribunal; que el
idioma del procedimiento seria el espafiol; se establecieron reglas sobre la
traduccién de documentos, sobre la transcripcién y grabacién de las
audiencias y las actas de las audiencias.

Se consintié en la aplicacién de la Regla 24 del Reglamento Administrativo y
Financiero, se establecieron reglas sobre el contenido, presentacién y envio
de los escritos de las Partes y se acord6 que los tres arbitros del Tribunal
debian estar presentes en las reuniones del Tribunal.

Se acordé asimismo que el Tribunal adoptaria sus decisiones por mayoria
de votos y que estas serian comunicadas por escrito. Adicionalmente, se
otorgo al Tribunal la facultad de tomar decisiones por correspondencia o por
cualquier otro medio adecuado, siempre que se consultara a todos los
arbitros.

Las Partes manifestaron su conformidad con lo previsto en las Reglas 26(1)
y 26(2) de las Reglas de Arbitraje, y consintieron en que el Presidente, en
consulta con los otros miembros del Tribunal, pudiera tomar decisiones
respecto de la fijacién de plazos.

Las Partes dispusieron que el proceso arbitral debia comprender: (i) una
etapa de actuaciones escritas; y (ii) una etapa de actuaciones orales.
También acordaron el orden del procedimiento escrito, las reglas aplicables
a la audiencia preliminar y la forma de presentacién de los testimonios e
informes periciales.

Las Partes estuvieron de acuerdo en que las fechas para las sesiones
posteriores fueran fijadas por el Tribunal, de conformidad con la Regla de
Arbitraje 13(2).

Las Partes manifestaron su conformidad con la publicacién del laudo y, si la
hubiera, de la decisién sobre jurisdiccién.

Las Partes acordaron que, en caso de que la Demandada opusiere
excepciones a la competencia del Tribunal, este debia decidir
“oportunamente y con base en los escritos de las partes, si suspende el
procedimiento sobre el fondo de la diferencia (Decision sobre Bifurcacién)”.

Por ultimo, se acordé el calendario procesal.

El 30 de noviembre de 2009, la Demandante present6 su Demanda o
Memorial sobre el fondo de la diferencia (“Memorial”).

[16]

[17]

[18]

[19]

[20]

[21]

[22]

El 15 de diciembre de 2009, la Demandada present6 una Declaracién de
Intenciédn en la que manifest6 que opondria excepciones a la jurisdiccién del
CIADI, a la competencia del Tribunal y a la admisibilidad de la reclamacion
de la Demandante.

El 28 de diciembre de 2009, la Demandada solicit6 la ampliacién del plazo
para presentar sus excepciones a la jurisdiccién, que originalmente vencia el
15 de enero de 2010. En la misma fecha, la Demandante se opuso a la
extensidn de ese plazo. Mediante carta del 5 de enero de 2010, el
Presidente comunicé la decisién del Tribunal de extender el plazo para la
presentacién de las excepciones de jurisdicciédn y admisibilidad hasta el 25
de enero de 2010.

El 25 de enero de 2010, el CIADI recibid el Memorial de Excepciones de
Jurisdiccién y Admisibilidad (“Memorial de Jurisdiccién”), presentado por la
Demandada. El 25 de febrero de 2010, el CIADI recibid el Memorial de
Contestaci6n a las Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad (“Memorial
de Contestacién de Jurisdiccién”), presentado por la Demandante.

De conformidad con lo acordado en la primera sesién (parrafo 14 m supra),
el 24 de marzo de 2010 el Tribunal dicté su Decisién sobre la Bifurcacién del
Procedimiento Arbitral. Entre otras cosas, el Tribunal consideré que “//Ja
discusi6n principal entre las Partes es si los hechos alegados por la
Demandante constituyen una cuestién contractual y regulatoria o si son una
violacién del Tratado. Se trata de una diferencia que esta intimamente
relacionada con el fondo de la diferencia, que resulta dificil desligar de tal
decision y que requiere, para resolverla, una valoracién integral de los
hechos y de las pruebas”. Siguiendo el mismo razonamiento, el Tribunal
afirm6 que “... si admite, como lo propone Guatemala, que las objeciones
ratione materiae también pueden ser vistas como objeciones a la
admisibilidad de la reclamacién, basadas en la ausencia de fundamento
valido de ese reclamo, tendria que entrar en consideraciones sobre el fondo
de la demanda, para determinar si efectivamente existen tales fundamentos
que sustenten la reclamacién de /berdrola”’. Asimismo, el Tribunal senhald
que “... no es procedente Ia aplicacion del llamado test prima facie invocado
por la Demandante para tomar la decisién de bifurcacién del procedimiento
ya que éste aplica una vez que se ha decidido que las cuestiones de
jurisdiccién se trataran de manera separada y previa a las cuestiones de
mérito, es decir, cuando se ha resuelto bifurcar el procedimiento”. En
consecuencia, el Tribunal determiné que no procedia la bifurcacién del
procedimiento y que decidiria las cuestiones jurisdiccionales conjuntamente
con las de mérito.

El 26 de julio de 2010, la Demandada present6 su Memorial de
Contestaci6n.

El 27 de septiembre de 2010, la Demandante presento su Réplica.

Mediante comunicacién del 22 de octubre de 2010, la Demandante informé
al Tribunal que Iberdrola habia tomado la decision de proceder a la completa
desinversién de sus activos en Guatemala mediante su venta a un tercero, y
que en consecuencia, el 21 de octubre procedié “... junto con sus socios

9

[23]

[24]

[25]

[26]

[27]

[28]

TECO y EDP, a la venta a Empresas Puiblicas de Medellin, E.S.P. de sus
acciones en [Deca II], lo que incluye, entre otros activos, la totalidad de las
acciones que dicha sociedad detentaba en [EEGSAJ’. Adicionalmente, la
Demandante manifest6 que “... fa reclamacién internacional formulada en
este arbitraje frente a Guatemala... no ha sido transferida al comprador’.

El 25 de octubre de 2010, la Demandada se refirid a la comunicacién de la
Demandante del 22 de octubre de 2010 y manifest6, entre otros asuntos,
que se reservaba el derecho de: (i) contestar los argumentos que
eventualmente presentara la Demandante sobre la venta; (ii) presentar
excepciones jurisdiccionales suplementarias; y (iii) solicitar una revision del
calendario previsto para la presentaci6n de su Duplica.

La Demandante remitid al Tribunal una "Nota explicativa sobre las
desinversiones de Iberdrola en la Republica de Guatemala" de fecha 12 de
noviembre de 2010, en la que explicd que Iberdrola junto con sus otros
socios habia vendido DECA II a EPM, con lo cual Iberdrola habia vendido su
participacion indirecta del 39.64% en EEGSA.

Mediante comunicacion del 22 de noviembre de 2010, la Demandada solicité
al Tribunal ordenar a la Demandante una exhibicién de documentos
relacionada con la Nota Explicativa. Asimismo, pidid una extensién de
noventa dias para la presentacién de su Duplica, contados desde la
recepcion de la documentaci6dn objeto de la exhibicion.

Mediante Orden Procesal de fecha 23 de noviembre de 2010, el Tribunal
resolvid: (i) otorgar a la Demandante plazo hasta el dia 30 de noviembre de
2010 para pronunciarse sobre la solicitud de exhibicidn de documentos
formulada por la Demandada; y (ii) establecer que la fecha para la
presentacién de la Duplica se fijaria una vez que la Demandante se
pronunciara sobre la solicitud de exhibicién de documentos formulada por la
Demandada de conformidad con en el punto (i) anterior. También dispuso
que, una vez recibidas las manifestaciones de las Partes, el Tribunal se
pronunciaria sobre la solicitud de exhibicién de documentos.

Mediante comunicacién del 30 de noviembre de 2010, la Demandante se
pronuncio sobre la solicitud de exhibicién de documentos formulada por la
Demandada. El 2 de diciembre de 2010, la Demandada se refirid a la
comunicacién de la Demandante y solicit6 al Tribunal un plazo para
presentar una breve contestacién. El mismo dia, la Demandante se opuso a
la solicitud de su contraparte.

Mediante Orden Procesal de fecha 6 de diciembre de 2010, el Tribunal
resolvid: (i) conceder a la Demandada plazo hasta el 9 de diciembre de
2010 para pronunciarse sobre la comunicacién enviada por la Demandante
el 30 de noviembre de ese mismo ajfio; (ii) conceder a la Demandante plazo
hasta el 13 de diciembre de 2010 para expresar su posicién sobre lo que
afirmara la Demandada; y (iii) anunciar la fijacion de una nueva fecha para
la presentacion de la Duplica, la cual se haria después de la presentaci6n del
escrito mencionado en el inciso (ii) de este parrafo.

10

[29]

[30]

[31]

[32]

[33]

[34]

[35]

El 9 de diciembre de 2010, la Demandada se refirid a la respuesta de la
Demandante sobre la solicitud de exhibicidn de documentos formulada por
la primera y el 13 de diciembre de 2010, la Demandante presento su
contestacion al escrito de la Demandada.

Mediante Orden Procesal de fecha 22 de diciembre de 2010, el Tribunal
resolvié sobre la solicitud de documentos presentada por la Demandada y le
concedié algunas de las solicitudes que planted. En particular, el Tribunal
ordené “... la exhibicidn de los documentos en poder de la Demandante
emitidos exclusivamente por sus asesores financieros, fiscales, contables e
internos (in house) en los que se refleje el valor final que la Demandante
asigné a EEGSA en el contexto de la venta de DECA /f’. Asimismo, se
ordeno a la Demandada presentar su Duplica sobre el fondo en un plazo de
cuarenta dias contados a partir del dia siguiente a aquel en que la
Demandante exhibiera los documentos que el Tribunal le ordeno presentar.

Mediante comunicacién de fecha 23 de diciembre de 2010, el CIADI le
inform6 al Tribunal que, en lo sucesivo, la Sra. Mercedes Cordido-Freytes de
Kurowski ejerceria como Secretaria del Tribunal.

El 12 de enero de 2011, en respuesta a la Orden Procesal a la que se refiere
el parrafo 31 anterior, la Demandante presento una Nota Explicativa sobre
los documentos que el Tribunal le ordend exhibir. En dicha Nota, la
Demandante manifest6 que “... en e/ contexto de la venta de DECA II, no
asigno un valor final a EEGSA para aceptar la Oferta de Compra formulada
por EPM... las partes en el Contrato de Compraventa no consideraron
necesario asignar un valor individual a las compafiias integradas en DECA II:
la compradora debia adquirir el holding como un todo...”.

El 23 de febrero de 2011, la Demandada presento su Duplica.

Luego de consultar a las Partes, y de que estas expresaron sus opiniones,
mediante la Orden Procesal de fecha 19 de mayo de 2011, el Tribunal: (i)
dispuso que la audiencia sobre jurisdiccién y fondo de la diferencia se
celebraria durante siete dias, a saber, los comprendidos entre el 25 de julio
de 2011 y el 1° de agosto de 2011, excluyendo el 31 de julio; (ii) establecio
reglas sobre la hora de inicio y duracién de cada sesién, y del orden y las
reglas a seguir respecto de, inter alia, los interrogatorios y la participacion
de las Partes en la audiencia; y (iii) indicé que, a mas tardar el 15 de julio
de 2011, cada Parte debia comunicar al Tribunal y a la otra Parte la lista de
personas que asistirian a la audiencia en su representacion.

Respecto de las diferencias que habian surgido entre las Partes en relacién
con la relevancia y necesidad de que la Demandante aportara las
publicaciones citadas por el testigo Leonardo Giacchino en su curriculum
vitae, el 10 de junio de 2011 el Tribunal dict6 una Orden Procesal mediante
la cual: (i) ordend a la Demandante presentar las publicaciones solicitadas
por la Demandada mediante la comunicacién del 12 de junio de 2011,
siempre que hubieran sido publicadas o reducidas a escrito por cualquier
medio fisico o digital; y (ii) indic6 que la formulacién de preguntas en la
audiencia al testigo Giacchino sobre el contenido de dichos documentos seria
permitida, sujeta al control del Tribunal.

11

[36]

[37]

[38]

La audiencia se llevé a cabo durante los dias 25 a 30 de julio de 2011, en
Washington D.C. Segtin consta en la transcripcién, aceptada por ambas
Partes, a la audiencia asistieron:

En representaci6n de la Demandante:

José Miguel Alcolea Cantos, Rafael Gil Nievas y Antonio Martinez Atienza, de
Iberdrola; Miguel Virgés Soriano, Virginia L. Allan, Heidi Lopez Castro y José
Angel Rueda Garcia, del estudio Uria Menéndez; Juan Carlos Castillo Chac6n,
del estudio Aguilar Castillo Love; Erica VanSant, de Solutions Economics
LLC; Ifigo Elorriaga Fernandez de Arroyabe, Miguel Francisco Calleja
Mediano, Luis Antonio Maté Sanchez, Leonardo Giacchino y Carlos Manuel
Bastos (testigos); Eduardo Mayora Alvarado, Jorge Rolando Barrios,
Alexander Galetovic, Juan Carlos Estanga, José Luis Suarez Munilla, Pedro G.
Rosenfeld y Carlos Lapuerta (peritos); y José Antonio Garcia (analista de The
Braille Group, asistente del Sr. Lapuerta).

En representaci6n de la Demandada:

Guillermo A. Porras, de la Procuraduria General de Guatemala; Nigel
Blackaby, Lluis Paradell, Noiana Marigo, Jean Paul Dechamps, Lauren
Friedman, Michelle Grando, Ricardo Chirinos, Joel Kliksberg, Katherine
Ibarra y Sebastian Yanine, del estudio Freshfields Bruckhaus Deringer U.S.A.
LLP; Alejandro Arenales; Alfredo Skinner-Klée; Rodolfo Estuardo Salazar, del
estudio Arenales & Skinner-Klée; Anibal Samayoa, Subsecretario General de
la Presidencia de la Republica de Guatemala; Saul Oliva, de la Procuraduria
General de Guatemala; Romeo Lopez y Mynor René Castillo, del Ministerio
de Economia de la Republica de Guatemala; Marcela Pelaez, de la CNEE;
Carlos Colom y Enrique Moller (testigos); Manuel A. Abdala, Luis Felipe
Saenz Juarez y Mario Damonte (peritos); Julian Delamer y Ariel Medvedeff
(asistentes del Sr. Abdala).

El 30 de julio de 2011, al finalizar la audiencia, las Partes anunciaron al
Tribunal que habian Ilegado a un acuerdo sobre varios asuntos relacionados
con la presentacién de sus escritos posteriores. Asimismo, indicaron que
enviarian a la mayor brevedad un proyecto de Orden Procesal, que
contendria los términos del acuerdo. Por su parte, el Presidente del Tribunal
les comunicd que era posible que el Tribunal les planteara algunos temas
para que fueran tratados en sus respectivos escritos posteriores a la
audiencia.

Mediante comunicacién de fecha 15 de agosto de 2011, el Tribunal invité a
las Partes a que en sus alegatos finales expresaran “/sJu posicién respecto
de ciertas cuestiones que se han debatido a Io largo del procedimiento, sin
perjuicio de que se pronuncien sobre cualquier otro aspecto que cada una de
ellas considere relevante”. En este sentido, el Tribunal propuso que antes
del cierre del proceso, en sus alegatos finales, las Partes se pronunciaran
brevemente sobre las siguientes cuestiones: “(i) [rjazones por las cuales
considera que el Tribunal Arbitral tiene o no tiene competencia para conocer
de la disputa objeto del presente arbitraje; (ii) indicar cuales son las
facultades de la Comision Pericial a la que se refiere la Ley General de
Electricidad de Guatemala y su Reglamento, y sefialar el fundamento de su

12

[39]

[40]

posicién; (iii) resumir, paso a paso, el procedimiento que debe seguirse para
la determinacién de las tarifas de distribucién de energia eléctrica en
Guatemala, desde la expedicién de los Términos de Referencia hasta la
aprobacién de las tarifas, indicando cual persona, organo o entidad
interviene en cada etapa y el alcance de dicha intervencién; (iv) explicar
como se aplicé el procedimiento del que trata el punto (iii) anterior en el
caso de EEGSA, para /as tarifas correspondientes al quinquenio 2008-2013;
(v) indicar si los hechos que cada parte considera como probados
produjeron o no consecuencias, segun el Tratado Bilateral de Proteccién de
Inversiones entre Espana y Guatemala o, en general, segun el Derecho
Internacional Publico”. El Tribunal resalt6 que las cuestiones planteadas no
implicaban asunciones ni sugerian posicién alguna del Tribunal Arbitral y que
tampoco constituian una limitacién de los temas que podian ser tratados por
las Partes en sus respectivos alegatos finales.

El 29 de agosto de 2011, las Partes remitieron al Tribunal un proyecto de
Orden Procesal, en el que consignaron el acuerdo que alcanzaron al finalizar
la audiencia del 30 de julio de 2011. Ese proyecto incluia también un
acuerdo adicional de las Partes sobre la presentacién de un documento
referente a los costos en que incurrieron durante este proceso. En la misma
fecha, cada una de las Partes remitid al Tribunal Arbitral su posicién
respecto de la extensidn que debian tener los escritos posteriores a la
audiencia.

Mediante Orden Procesal de fecha 1 de septiembre de 2011, el Tribunal
determino que:

Las Partes presentarian correcciones consensuadas a la transcripcién de la
audiencia a mas tardar el 23 de septiembre de 2011, segun las reglas
sefaladas en esa Orden Procesal. Cualquier diferencia que existiera sobre la
correcta transcripci6n seria resuelta por el Tribunal antes del 3 de octubre
de 2011.

Las Partes presentarian sus escritos posteriores a la audiencia, de manera
simultanea, el 17 de octubre de 2011. También sefialé la extensién, anexos
y demas caracteristicas que debian tener dichos escritos.

Junto con los escritos posteriores a la audiencia, cada Parte podria presentar
nuevos documentos directamente relacionados con las declaraciones orales
de los testigos de su contraparte (no de los expertos), recibidas durante la
audiencia, con sujecién al procedimiento previsto en esa misma Orden
Procesal. Indicé ademas que, en caso de desacuerdo sobre la admisién de
nuevos documentos, las Partes enviarian una breve exposicién escrita de las
razones en que se fundaban para solicitar la admisioOn o rechazo de cada
documento, a mas tardar el 23 de septiembre de 2011.

De ser el caso, la decision sobre la admisibilidad de los nuevos documentos
seria dictada antes del 3 de octubre de 2011.

Cada Parte presentaria un escrito en el que haria un resumen de los costos
en que incurrié en relacién con este proceso, a mas tardar el 17 de octubre
de 2011.

13

[41]

[42]

[43]

[44]

[45]

[46]

El 17 de octubre de 2011, la Demandante presentéd su Escrito de
Conclusiones (“Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante”) y su
Escrito sobre Costas (“Escrito sobre los Costos de la Demandante”). En la
misma fecha, la Demandada presento su Escrito Posterior a la Audiencia y
su Escrito de Reclamacién de Costos (“Escrito sobre los Costos de la
Demandada”).

Mediante comunicacién de 12 de julio de 2012, el Tribunal, de conformidad
con la Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje, declaré cerrado el
procedimiento.

ANTECEDENTES
1. PROCESO DE PRIVATIZACION

Mediante el Acuerdo Gubernativo N° 865-97 de fecha 17 de diciembre de
1997, la Republica de Guatemala autorizo la privatizacion de EEGSA y
autoriz6 la enajenacién del 96% de sus acciones por medio de un
procedimiento de oferta ptiblica nacional e internacional.”

EEGSA y un “Comité de Alto Nivel” - compuesto por directivos de EEGSA y
por el Ministro de Energia y Minas - seleccionaron mediante un proceso de
licitaci6n, como Asesor Financiero del proceso de privatizacién, a la firma
estadounidense SSB. SSB ofrecid sus servicios en consorcio con Luis Carlos
Boholavsky, Carlos Osvaldo Castro, Dmitri Pliones, Brown & Wood LLP y el
despacho de abogados Beltranena de la Cerda y Chavez.

El 4 de mayo de 1998, el Gobierno de Guatemala inicié el proceso de venta
de las acciones de EEGSA mediante la apertura de un “data room” y puso a
disposicién de los potenciales inversores, entre otros: (i) los Términos de
Referencia para la venta de EEGSA®; (ii) un Memorandum Informativo de
Venta‘; y (iii) un borrador del Contrato de Compraventa de Acciones.® Al
Memorandum Informativo de Venta se adjunt6d el texto de la LGE, su
Reglamento y un informe de auditoria sobre EEGSA.®

Seguin consta en el texto de la LGE y el RLGE, la fijacién de las tarifas de
distribucién de electricidad se haria con base en el modelo de “empresa
eficiente”. La Demandante hace referencia a dicho modelo de empresa
eficiente sefalando inter alia que “[fejl VAD es Ia retribucidn del distribuidor
y legalmente se corresponde con el costo medio de capital y operacién de
una red de distribucidén de una empresa eficiente referencia que preste el
mismo servicio que la empresa regulada. Asi definido, el VAD debe permitir
al distribuidor recuperar los costos de una empresa en condiciones de

? Acuerdo Gubernativo No. 865-97 del 17 de diciembre de 1997 (Anexo D-14).
® Términos de Referencia para la venta de EEGSA (Anexo D-19).
4 Memorandum Informativo de Venta (Anexo D-16).
5 Véase Términos de Referencia para la venta de EEGSA, pagina 13 (Anexo D-19).
© Seguin consta en el parrafo 125 del Memorial de Contestacién, “/IJa reforma del sector eléctrico preveia la
venta y transferencia al sector privado de las acciones de las tres empresas publicas que hasta entonces
prestaban el servicio de distribucién eléctrica, y que en su conjunto atendian a alrededor del 62 por ciento de la
poblacién de la Republica de Guatemala. Ello inclula ademas de EEGSA, a las dos compaiiias en las que se
dividio el area de distribucién del INDE: Distribuidora de Electricidad de Oriente, S.A. (Deorsa) y Distribuidora
de Electricidad de Occidente, S.A. (Deocsa)...”

14

[47]

[48]

[49]

[50]

[51]

[52]

competencia, operando en las mismas condiciones fisicas que el distribuidor
real, y proporcionarle una rentabilidad “normal”. Esto quiere decir que si el
distribuidor opera eficientemente, las tarifas deben permitirle, como minimo,
recuperar todos sus costos de operaciédn e inversion y obtener una

rentabilidad adecuada para inversiones similares en el pais”.”

La Demandada manifiesta sobre este tema que “/ej/ sistema de empresa
“eficiente” o “modelo”, utiliza una creacion tedrica que intenta replicar cémo
deberia funcionar una empresa regulada en un marco de operacién e
inversiones consideradas como eficientes. Este sistema de empresa eficiente
neutraliza los incentivos perversos del monopolio natural en el que actua la
empresa distribuidora. Asi, si el distribuidor es mas eficiente que la tedrica
empresa eficiente, éste se asegura una mayor rentabilidad sobre su
inversion. Toda ineficiencia de su parte, por el contrario, disminuye su
margen de retorno”.®

Después de la apertura del proceso de licitacién de las acciones de EEGSA,
se iniciaron varias giras de promocién en diferentes partes del mundo, para
suministrar a posibles inversionistas informacion sobre la privatizacion.®

Mientras se desarrollaba el proceso de privatizacién, EEGSA y el MEM
suscribieron, el 15 de mayo de 1998, un Contrato de Autorizacién para la
distribucién de electricidad en los departamentos de Guatemala,
Sacatepéquez y Escuintla, con una vigencia de 50 afios. En la clausula
vigésima del Contrato de Autorizacién se dispuso que “feJs convenido por
las partes que en este contrato se entenderan incorporadas todas las Leyes,

Reglamentos y normas aplicables, vigentes al momento de su suscripcién”."°

En la clausula novena del Contrato de Autorizaci6n se sefalé: “E/
MINISTERIO declara que... d. No tomara acciones que impidan o afecten
materialmente la habilidad de EL ADJUDICATARIO de desarrollar, disefar,
construir, operar y mantener el objeto de la Autorizacién en la forma
establecida en la Solicitud y en el presente Contrato, o que haga aumentar

significativamente el costo de tales actividades”.''

En la clausula  decimoséptima, se  establecid que: “Constituira
incumplimiento por EL MINISTERIO, el incumplimiento de cualquier término
0 condicién material del presente Contrato, la Ley o el Reglamento”.'*

El 20 de julio de 1998, los grupos de inversores que competian por el
paquete estratégico de EEGSA acudieron a la Ciudad de Guatemala para
presentar sus respectivas propuestas de precalificacién. Iberdrola se
presentd como lider de un consorcio formado junto a TECO, por medio de
una de sus filiales y EDP.

7 Memorial, parrafo 70.

® Memorial de Contestacién, parrafo 48.

® Roadshows (Anexo D-20).

*° Contrato de Autorizacién (Anexo D-21).

15

[53]

[54]

[55]

[56]

[57]

[58]

El 30 de julio de 1998, Iberdrola y las demas empresas y consorcios
precalificados acudieron al acto de presentacion de las ofertas econdémicas.
El consorcio del que formaba parte Iberdrola result6 ganador, al presentar la
mejor propuesta econdmica, con una oferta de quinientos veinte millones de
délares EEUU con veinticinco centavos. "*

Antes de la adjudicacién al mencionado consorcio de las acciones de EEGSA,
sus socios constituyeron, de acuerdo con los Términos de Referencia para la
venta de EEGSA,"* una sociedad guatemalteca, DECA I, que firmaria el
contrato de compraventa de acciones y tendria la titularidad de las acciones
de EEGSA. Las acciones de DECA | se distribuyeron de la siguiente manera:
Iberdrola, 49%, Teco, 30%, EDP 21%.'°

El 11 de septiembre de 1998, DECA I y la Republica de Guatemala firmaron
el Contrato de Compraventa de Acciones, en virtud del cual DECA | adquirid
el 80% de las acciones de EEGSA."° Después, DECA | adquirio, de
accionistas particulares, un 0,88% adicional, hasta llegar al 80,88% de
participacién accionaria en EEGSA.'”

Posteriormente, Iberdrola y los socios de DECA | traspasaron las acciones de
EEGSA que DECA | tenia a otra sociedad denominada DECA II, también
constituida de conformidad con las leyes de Guatemala. DECA | fue
absorbida por EEGSA y sustituida por DECA II para todos los efectos. Como
consecuencia de esta nueva estructura societaria, Iberdrola, por medio de
DECA II, qued6 con un 39,64% de las acciones de EEGSA.

2. Ley GENERAL DE ELECTRICIDAD, SU REGLAMENTO Y_ SUS
MoDIFICACIONES

La LGE y el RLGE estaban vigentes en Guatemala cuando el consorcio del
que formaba parte Iberdrola present6 su propuesta para adquirir las
acciones de EEGSA y cuando adquirid parte de esas acciones por medio de
DECA I.

Sin perjuicio de otros articulos puntuales de la LGE y del RLGE que se citan
en distintos apartes de este laudo, la controversia de las Partes se centré
principalmente en las disposiciones de la LGE que se refieren a la forma de
determinacién de las tarifas; al VAD; al VNR; al costo de capital, las
funciones y facultades de la CNEE; y a las facultades de la Comision Pericial.
Las normas citadas por las Partes como relevantes, que estaban vigentes al
momento de la adquisicién de las acciones de EEGSA por parte de DECA I,
son las siguientes:

*3 Acta Notarial de Adjudicacién (Anexo D-25).

"4 Términos de Referencia para la venta de EEGSA (Anexo D-19).
5 Estatutos de DECA I (Anexo D-28).

*® Contrato de Compraventa (Anexo D-30).

7” Memorial, parrafo 62.

16

LGE *®

“‘Articulo 61. Las tarifas a usuarios de Servicio de Distribucién Final seran
determinadas por la Comision, a través de adicionar los componentes de
costos de adquisicién de potencia y energia, libremente pactados entre
generadores y distribuidores y referidos a la entrada de la red de
distribucién con los componentes de costos eficientes de distribucion...”.

“Articulo 67. El peaje en el sistema principal se calcula dividiendo la
anualidad de la inversion y los costos de operacién y mantenimiento del
sistema principal, para instalaciones dptimamente dimensionadas, entre la
potencia firme total conectada al sistema eléctrico correspondiente.

La anualidad de la inversion sera calculada sobre la base del Valor Nuevo de
Reemplazo de las instalaciones, 6ptimamente dimensionadas, considerando
la tasa de actualizacién que se utilice en el calculo de las tarifas y una vida
util de treinta (30) afios. El Valor Nuevo de Reemplazo es el costo que
tendria construir las obras y bienes fisicos de la autorizacién, con la
tecnologia disponible en el mercado, para prestar el mismo servicio. El
concepto de instalacién econdmicamente adaptada implica reconocer en el
Valor Nuevo de Reemplazo sdlo aquellas instalaciones o partes de
instalaciones que son econdmicamente justificadas para prestar el servicio
que se requiere”.

“Articulo 71. Las tarifas a consumidores finales de (sic) servicio de
distribucion final, en sus componentes de potencia y energia, seran
calculadas por la Comisi6n como la suma del precio ponderado de todas las
compras del distribuidor, referidas a la entrada de la red de distribucién y
del Valor Agregado de Distribucién -VAD-.... El VAD corresponde al costo
medio de capital y operacién de una red de distribucién de una empresa
eficiente de referencia, operando en un area de densidad determinada”.

“Articulo 72. El VAD debera contemplar al menos las_ siguientes
componentes basicas: a) Costos asociados al usuario, independiente de su
demanda de potencia y energia; b) Pérdidas medias de distribucion,
separadas en sus componentes de potencia y energia; c) Costos de capital,
operacion y mantenimiento asociados a la distribucién, expresados por
unidad de potencia suministrada”.

“Articulo 73. El costo de capital por unidad de potencia se calculara como la
anualidad constante de costo de capital correspondiente al Valor Nuevo de
Reemplazo de una red de distribucién dimensionada econédmicamente. La
anualidad sera calculada con la vida Util tipica de instalaciones de
distribucion y la tasa de actualizacién que se utilice en el calculo de las
tarifas. El costo de operacién y mantenimiento correspondera al de una
gestion eficiente de la red de distribucidn de referencia”.

“Articulo 74. Cada distribuidor debera calcular los componentes de los VAD
mediante un estudio encargado a una firma de ingenieria precalificada por la
Comision. La Comisién podra disponer que diversos distribuidores contraten
un solo estudio, si las densidades de distribuciédn son parecidas en cada

"8 LGE (Anexo D-6).
17

grupo y usar un solo VAD para la determinacién de las tarifas de todas las
empresas calificadas en un mismo grupo.

Los términos de referencia del o de los estudios del VAD seran elaborados
por la Comisi6n, la que tendra derecho a supervisar el avance de dichos
estudios”.

“Articulo 75. La Comision revisara los estudios efectuados y podra formular
observaciones a los mismos. En caso de discrepancias formuladas por
escrito, la Comision y las distribuidoras deberan acordar el nombramiento de
una Comision Pericial de tres integrantes, uno nombrado por cada parte y el
tercero de comtin acuerdo. La comisién Pericial se pronunciara sobre las
discrepancias, en un plazo de 60 dias contados desde su conformaci6n”.

 

“Articulo 76. La Comisién usara los VAD y los precios de adquisicién de
energia, referidos a la entrada de la red de distribucién, para estructurar un
conjunto de tarifas para cada adjudicatario. Estas tarifas deberan reflejar en
forma estricta el costo econémico de adquirir y distribuir la energia
eléctrica”.

“Articulo 77. La metodologia para la determinacion de las tarifas sera
revisada por la Comisién cada cinco (5) afios, durante la primera quincena
de enero del afio que corresponda. El reglamento sefialara los plazos para la
realizaci6n de los estudios, su revisién, formulacién de observaciones y
formaci6n de la Comisién Pericial. Todos los informes que evacue la
Comisién seran de publico acceso”.

“Articulo 78. La metodologia para (sic) determinacion de las tarifas y sus
formulas de ajuste no podran ser modificadas durante su periodo de
vigencia, salvo si sus reajustes triplican el valor inicial de las tarifas
inicialmente aprobadas. En el evento que al vencimiento del periodo de
vigencia de las tarifas no hayan sido fijadas las tarifas del periodo siguiente,
por causa de la Comisién, aquellas podran ser ajustadas por los
adjudicatarios segun las formulas de ajuste automatico”.

“Articulo 79. La tasa de actualizacién a utilizar en la presente ley para la
determinacién de tarifas sera igual a la tasa de costo del capital que
determine la Comisién, mediante estudios contratados con entidades
privadas especialistas en la materia, debiendo reflejar la tasa de costo de
capital para actividades de riesgo similar en el pais. Se podran usar tasas de
costo de capital distintas para las actividades de transmisi6n y distribucion.
En cualquier caso, si la tasa de actualizacién resultare inferior a siete por
ciento real anual o bien superior a trece por ciento real anual, se aplicaran
estos Ultimos valores, respectivamente”.

 

RLGE’?

“Articulo 29. Funciones. La Comisiédn Nacional de Energia Eléctrica, en
adelante la Comisién, sera un é6rgano técnico del Ministerio. La Comisién
tendra independencia funcional, su propio presupuesto y fondos privativos,
cuya funcién sera la determinacién de los precios y calidad de la prestacién

18 RLGE (Anexo D-10).
18

de los servicios de transporte y distribucién de electricidad sujetos a
autorizacién, controlar y asegurar las condiciones de competencia en el
Mercado Mayorista, asi como todas las demas responsabilidades que le
asigna la Ley y este Reglamento”.

“Articulo 30. Designacién de los Miembros de la Comisién. La Comision
estara integrada por tres miembros que seran nombrados en la forma
establecida en el articulo 5 de Ia Ley...”.

“Articulo 91. Valor Agregado de Distribucién. Se denomina Valor Agregado
de Distribucién (VAD) al costo medio de capital y operacién de una red de
distribucién de una empresa eficiente de referencia, operando en un area de
una determinada densidad de carga.

En las formulas de los articulos 88 y 89 el VAD se relaciona con las
siguientes variables: CDMT, CDBT, FPPMT, FPPBT, FPEMT, FPEBT, FPEST,
NHU.

Las dos primeras variables (CDMT y CDBT) se denominan Componentes de
Costos del VAD (CCVAD).

Las cuatro componentes siguientes se denominan Componentes de Pérdidas
del VAD (CPVAD).

La componente NHU se denominan (sic) horas de uso tipicas de tarifas sin
medicion de potencia”.

“Articulo 92. Formulas de Ajuste de las Componentes de Costos del Valor
Agregado de Distribucién. Las formulas de ajuste de las componentes de
costo del VAD se ajustaran con formulas representativas de las estructura
(sic) de costos calculadas en conjunto con las tarifas base, de acuerdo a los
estudios previstos en el articulo 97 del presente Reglamento. Se considerara
ademéas un factor de reduccién anual que tome en cuenta el efecto de
economias de escala y mejora de eficiencia, que se aplicaraé anualmente.
Estos estudios deberan ser aprobados por la Comision”.

“Articulo 95. Aprobacion de Tarifas. Las tarifas a usuarios de (sic) servicio de
Distribucién Final, sus formulas de ajuste, las estructuras tarifarias
determinadas en funci6n de dichas tarifas, los cargos por corte y reconexion,
seran aprobados cada cinco afios y tendran vigencia por ese periodo, salvo
que la Comision determinare la necesidad de una revisi6n extraordinaria de
tarifas base”.

“Articulo 97. Estudios Tarifarios. Los Distribuidores deberdn contratar con
firmas consultoras especializadas la realizacién de estudios para calcular las
componentes del Valor Agregado de Distribucion.

La Comisi6n elaborara un listado de las firmas consultoras calificadas para
realizar los estudios tarifarios, y los términos de referencia para su
contratacion, los cuales se basaran en los conceptos detallados en los
articulos 86 al 90 de este Reglamento.

Los estudios deberan basarse en el objetivo de costos de una empresa
eficiente de Distribucidn, La (sic) Comisién determinara el numero de
empresas eficientes de referencia, caracterizadas por su densidad de
distribucioén, que se considerarad para definir los VAD, y clasificara a las
distintas Distribuidoras, o partes de las Distribuidoras, en cada uno de los

19

modelos de empresa eficiente de referencia. Si una Distribuidora, por
razones de diferencia de densidad en sus distintas areas de distribucion,
tuviera partes de ella clasificadas en distinto (sic) modelos de empresa
eficiente, la Comision podra determinar una tarifa unica para toda ella, que
resulte de tomar el promedio ponderado de los VAD que correspondan, o
bien podra decidir la aplicacién de distintas tarifas para las distintas areas de
la autorizada a la prestacién del servicio. La ponderacién se efectuara sobre
la base del numero de usuarios de cada area.

Los VAD que se calculen para cada Distribuidora consideraran factores de
simultaneidad resultantes de estudios de caracterizacién de la carga que
ajusten la demanda total de la autorizacién a la suma de la potencia
contratada con sus usuarios mas las pérdidas reales.

Las Distribuidoras deberan  contratar con firmas  especializadas,
precalificadas por la Comisién, estudios de caracterizacién de cargas, de
acuerdo a Términos de Referencia que elaborara la Comision. Los estudios
del VAD deberan actualizarse una vez que se disponga de Ia informacion de
estos estudios”.

 

“Articulo 98. Periodicidad de los Estudios Tarifarios. Cada cinco afios, con
una anticipacién de once meses antes de la entrada en vigencia de las
tarifas, la Comision entregara a los Distribuidores los términos de referencia
de los estudios que éstos deberdn encargar a empresas consultoras
especializadas, precalificadas por la Comisién. Tres meses antes de la
entrada en vigencia de las nuevas tarifas, cada Distribuidor entregara a la
Comisién el estudio tarifario que debera incluir los cuadros tarifarios
resultantes y las respectivas formulas de ajuste, asi como el respectivo
informe de respaldo; la Comisién en el plazo de un mes aprobara o
rechazara los estudios efectuados por los consultores formulando las
observaciones que considere pertinentes.

El Distribuidor, a través de las empresas consultoras, analizara las
observaciones, efectuara las correcciones a las tarifas y sus formulas de
ajuste, y enviara el estudio corregido a la Comisién en el plazo de quince
dias de recibidas las observaciones. De persistir discrepancias entre la
Comision y el Distribuidor, se seguira el procedimiento estipulado en el
articulo 75 de la Ley. El costo de esta contratacién sera cubierto por la
Comision y el distribuidor por partes iguales.

Mientras el distribuidor no envie los estudios tarifarios o no efectue las
correcciones a los mismos, segun lo estipulado en los parrafos anteriores, no
podra modificar sus tarifas y continuara aplicando las tarifas vigentes al
momento de terminacion del periodo de vigencia de dichas tarifas. Una vez
presentados los estudios tarifarios o efectuadas las correcciones, se
procedera a la publicacién de las tarifas definitivas, las que regiran a partir
del primer dia del mes inmediato siguiente a aquél en que se publiquen. El
atraso en la publicacion, no alterara el periodo de vigencia de las tarifas, el
que empezara a contarse siempre desde el 1 de mayo. No se permitira la
aplicacién retroactiva de tarifas. Todo lo anterior, sin perjuicio de las
sanciones correspondientes”.

“Articulo 99. Aplicacion de las Tarifas. Una vez aprobado el estudio tarifario
a que se refiere (sic) los articulos anteriores, la Comisién procedera a fijar
las tarifas definitivas en un plazo no mayor a un mes a partir de la fecha en
la que se aprobo el estudio definitivo y debera publicarlas a mas tardar el 30

20

de abril, en el Diario Oficial. En caso que la Comisié6n no haya publicado las
nuevas tarifas, las mismas podran ser ajustadas por los distribuidores en
base a las formulas vigentes de ajuste, salvo lo previsto en el ultimo parrafo
del articulo anterior. Las tarifas se aplicaran a partir del 1 de mayo
inmediato siguiente a la fecha de la aprobacion por la Comision”.

Las reformas al Reglamento de la Ley General de Electricidad

[59] La Demandante y la Demandada se refirieron en sus escritos a tres cambios
introducidos por Guatemala al RLGE que resultan relevantes para la
controversia. Dichos cambios son:

a. Mediante el Acuerdo Gubernativo N° 787-2003 del 5 de diciembre de 2003,
se modificé el Articulo 99 del RLGE. El nuevo Articulo 99 dice:

“Aplicacién de las Tarifas. Una vez aprobado el estudio tarifario a que se
refieren los articulos anteriores, la Comision procedera a fijar las tarifas
definitivas a partir de la fecha en la que se aprobo el estudio definitivo y
debera, en el momento que asi lo resuelva, publicarlas en el Diario de
Centroamérica, en un plazo que nunca podra exceder de nueve meses
contados a partir de la fecha de vencimiento de la vigencia de los cinco afios
del pliego tarifario anterior. En caso de que la Comisi6n no haya publicado
las nuevas tarifas, se seguiran aplicando las del pliego tarifario anterior con
sus formulas de ajuste. Las tarifas se aplicaran a partir del primer dia del
mes siguiente de su publicacion.

En ningun caso la actividad de Distribucion final del servicio de electricidad
puede Ilevarse a cabo sin pliego tarifario vigente. Dada la circunstancia en la
que una Distribuidora no cuente con un pliego tarifario, corresponde a la
Comision Nacional de Energia Eléctrica, emitir y poner en vigencia un pliego
tarifario de manera inmediata, de forma que se cumpla con el principio ya

enunciado”.”°

b. El Articulo 98 del RLGE, relativo al procedimiento para la revisién quinquenal
de las tarifas, fue modificado mediante el Acuerdo Gubernativo N° 68-2007
del 5 de marzo de 2007. El nuevo Articulo 98 expresa:

“Cada cinco afios, con una anticipacién de doce meses de la entrada en
vigencia de las tarifas, la Comisiédn entregara a los Distribuidores los
términos de referencia de los estudios que serviran de base para la
contratacién de las empresas consultoras especializadas, precalificadas por
la Comisi6n.

Cuatro meses antes de la entrada en vigencia de las nuevas tarifas, el
Distribuidor entregara a la Comision el estudio tarifario que debera incluir los
cuadros tarifarios resultantes, las justificaciones por cada renglon de costo a
incluir y las respectivas formulas de ajuste, asi como el respectivo informe
de respaldo; la Comisién en el plazo de dos mes [sic] resolvera sobre la
procedencia o improcedencia de los estudios efectuados por los consultores
formulando las observaciones que considere pertinentes.

El Distribuidor, a través de la empresa consultora, analizara las
observaciones, efectuara las correcciones a los estudios y los enviara a la

2° Acuerdo Gubernativo No. 787-2003 del 5 de diciembre de 2003 (Anexo R-44).
21

Comision dentro del plazo de quince dias de recibidas las observaciones. De
persistir discrepancias entre la Comisién y el Distribuidor, se seguira el
procedimiento estipulado en el articulo 75 de la Ley. El costo de contrataci6n
del tercer integrante de la Comision Pericial sera cubierto por la Comision y
el Distribuidor por partes iguales.

En caso de omisién por parte del Distribuidor de enviar los estudios o
correcciones a los mismos, la Comisiédn quedara facultada para emitir y
publicar el pliego tarifario correspondiente, con base en el estudio tarifario
que ésta efectuie independientemente o realizando las correcciones a los
estudios iniciados por la distribuidora [sic]. El pliego aprobado y publicado
por la Comisién regira a partir del primer dia del vencimiento del pliego

tarifario anterior”.*"

c. Mediante el Acuerdo Gubernativo N° 145-2008 de 19 de mayo de 2008, se
adicion6 el Articulo 98 bis, relativo a la designacion del tercer integrante de
la Comisién Pericial, en caso de desacuerdo entre las partes. El citado
articulo quedo asi:

“Procedimiento y plazos para la integracidén de la Comision Pericial. La
Comision y la Distribuidora, dentro de los tres dias siguientes de notificadas
las discrepancias a las que se refiere el articulo 75 de la Ley, deberan
integrar la Comision Pericial de tres integrantes, uno nombrado por cada
parte y un tercer integrante de comuin acuerdo. Para el nombramiento del
tercer integrante la Comisi6n y la Distribuidora propondran cada una, como
maximo a tres (3) candidatos para participar en el proceso de seleccién.
Los candidatos a integrar la Comisién Pericial deberan de cumplir con los
requisitos minimos siguientes: a) Ser especialista en la materia y de
reconocido prestigio. b) No haber mantenido ninguna relacién, durante los
ultimos cinco (5) afios con entidades o empresas relacionadas con el
subsector eléctrico que operen en la Republica de Guatemala; lo cual debera
ser acreditado mediante declaracién jurada contenida en acta notarial.
Las partes, al momento de presentar a sus candidatos, deberan acompanar
la referida declaracién jurada junto con el curriculum vitae respectivo de
cada persona propuesta. Las personas que cumplan con todos los requisitos
indicados anteriormente, seran las unicas que podran ser tomadas en cuenta
para el proceso de seleccién.
Si vencido el plazo de tres dias para la seleccién del tercer integrante, no
existiera acuerdo entre las partes, las Comisidn elevara el respectivo
expediente al Ministerio para que seleccione en forma definitiva en un plazo
maximo de tres dias de recibido el expediente, al tercer integrante de la
Comisién Pericial, de entre los candidatos propuestos. Notificadas la
Comision y la Distribuidora de lo resuelto por el Ministerio, ambas partes
procederan en un plazo maximo de dos dias, contados a partir de la fecha de
la notificaci6n del Ministerio, a conformar la Comisién Pericial, segun lo
establece el articulo 75 de la Ley. La Comision Pericial se pronunciara dentro
de un plazo de sesenta (60) dias, contado desde su conformacioén. Dicho
pronunciamiento debera estar fundamentado en el marco legal vigente y
conforme a los términos de referencia a que se refiere el articulo 74 de la
99 22

Ley”.

21 Acuerdo Gubernativo No. 68-2007 del 19 de mayo del 2008 (Anexo R-48).
2 Acuerdo Gubernativo No. 145-2008 del 19 de mayo de 2008 (Anexo D-110).
22

[60]

[61]

[62]

[63]

[64]

[65]

[66]

[67]

3. PROCESO TARIFARIO DE EEGSA 1998-2008

Después de haber sefalado los articulos mas relevantes de la LGE y del
RLGE, cabe resaltar que, de conformidad con el Articulo 77 de la LGE, la
metodologia para la determinacion de las tarifas debe ser revisada por la
CNEE cada cinco afos.

La primera fijacién de tarifas de EEGSA se llevo a cabo para el periodo
1998-2003. Para este quinquenio, el VAD de las tarifas de EEGSA se
determino usando valores de otros paises que aplicaban similar metodologia,
tales como Chile, Peru y El Salvador. En concreto, el VAD de las tarifas de
EEGSA se bas6 en valores de El Salvador.

La revision tarifaria para el periodo de 2003-2008 - que se Ilevo a cabo
durante la vigencia de la LGE y el RLGE - se efectud sin acudir al
procedimiento ante la Comisi6n Pericial y result6 en un incremento del VAD
de EEGSA respecto del primer quinquenio.

4. PROCESO TARIFARIO QUINQUENIO 2008-2013

El debate central de las Partes en el presente caso se dio en torno al proceso
tarifario de EEGSA correspondiente al quinquenio 2008-2013. A continuacién
se expone un resumen de los hechos pertinentes.

El pliego tarifario aplicable a EEGSA para el quinquenio 2003-2008 expiraba
a finales de julio de 2008. Asi, de conformidad con el Articulo 74 de la LGE,
la CNEE debia llevar a cabo un proceso de precalificacién de las firmas de
ingenieria que podrian asistir a EEGSA en el proceso de preparacién del
estudio de los componentes del VAD para el siguiente quinquenio.

El 11 de abril de 2007, la CNEE, mediante un proceso de licitacién publica
internacional, convocé a firmas de ingenieria interesadas en formar parte del
“Registro de Precalificados que podran efectuar estudios tarifarios, para
calcular las Componentes del Valor Agregado de Distribuci6n — VAD — en las
Empresas Distribuidoras de Electricidad de Guatemala”.”*

Las propuestas recibidas fueron analizadas por la Division de Tarifas de la
CNEE y sus conclusiones fueron presentadas al Directorio de la CNEE. De las
nueve firmas que enviaron propuestas, seis fueron precalificadas, a saber:
PA Consulting Services S.A. (Argentina), Quantum S.A. (Argentina),
Mercados Energéticos S.A. (Argentina), Synex Ingenieros Consultores Ltda.
(Chile), Bates White LLC (Estados Unidos), y la asociacién de empresas
Sigla S.A. / Electrotek (Argentina).**

En forma paralela a la precalificacién de las firmas consultoras, la CNEE
estuvo trabajando en la preparacién de los Términos de Referencia. Esos
Términos de Referencia fueron publicados por la CNEE mediante la
Resolucién CNEE-13680-2007 de fecha 30 de abril de 2007.7°

23 Acuerdo No. CNEE 51-2007 del 11 de abril de 2007 (Anexo R-49).
24 Resolucién CNEE 55-2007 del 21 de junio de 2007 (Anexo D-54).
2° Términos de Referencia (Anexo D-48).

23

[68]

[69]

[70]

[71]

[72]

[73]

[74]

Con fecha 8 de mayo de 2007, EEGSA interpuso un recurso de revocatoria
en contra de la Resolucién CNEE-13680-2007 que aprobaba los Términos de
Referencia.”° En particular, EEGSA objeté los TdR numeros 1.7.4 y 1.9.

En su aparte mas relevante, el TdR numero 1.7.4 disponia que “/sJi algun
Informe de Etapa no cumpliera con las premisas mencionadas, la CNEE tiene
potestad legal para requerir informacion adicional y para suspender el
conocimiento de todo desarrollo posterior del Estudio si, a su propio juicio
expresado explicita, motivada y razonablemente, éste se estuviese
ejecutando con desconocimiento, alejamiento o incumplimiento de los TdR.
El Distribuidor debera poner a disposiciédn de la CNEE toda la informacion
que ésta requiera para su andalisis y facilitar todos los medios necesarios

para que no exista atraso en la evaluacion de los Informes de Etapa”.””

El TdR numero 1.9 expresaba: “fej/ Estudio debera ser acompafiado en
ambas presentaciones por el conjunto completo de los Informes de Etapa. Si
faltase alguno de ellos, la CNEE asi lo comunicara al Distribuidor y, mientras
no se reciba la informacion faltante, se considerara al Estudio como no
entregado, a los efectos de lo dispuesto en el articulo 98 del Reglamento. En
consecuencia, la entrega de los Informes de Etapa no determinara los plazos
a que hace referencia el articulo 98 del Reglamento.

La CNEE también podra considerar como no recibido el Estudio si, a su
propio juicio, se hubiesen omitido los resultados solicitados en los TdR, de
tal forma que pudiese considerarse que el Estudio se encontrara incompleto
0 presentara una vision parcial o distorsionada”.”®

La CNEE no admitio el recurso de revocatoria interpuesto por EEGSA contra
la Resolucién que contenia los TdR® y el 29 de mayo de 2007, EEGSA
interpuso recurso de amparo impugnando los TdR.*° El Juzgado Sexto de
Primera Instancia Civil de Guatemala, constituido en Tribunal de Amparo,
concedié a EEGSA amparo provisional el 4 de junio de 2007 y suspendio los
efectos de la Resolucién que contenia los TdR.°*' Este amparo fue confirmado
por el mismo Juzgado el 11 de junio de 2007.”

El 6 agosto 2007, EEGSA desistié de su peticién de amparo,*? después de
haber alcanzado un acuerdo con la CNEE sobre la modificacién del texto
inicial de los TdR y sobre el contenido de la nueva version.

En razon de lo anterior, el 9 de octubre de 2007, la CNEE publicé, mediante
la Resolucién CNEE-124-2007, un Addendum a los TdR.**

Una vez definido el contenido de los TdR, EEGSA debia proceder a contratar
a uno de los consultores precalificados por la CNEE para la elaboracién del

28 Recurso de Revocatoria contra de la Resolucién CNEE 13680-2007 del 8 de mayo de 2007 (Anexo D-49).
27 Términos de Referencia (Anexo D-48).

2 Iq

29 DMU-Providencia-543 de la CNEE del 15 de mayo de 2007 (Anexo D-50).
*° Accién de amparo de EEGSA contra los Términos de Referencia del 29 de mayo de 2007 (Anexo D-51).
*' Sentencia del Juzgado Sexto de Primera Instancia Civil, Amparo C2-2007-4329 del 4 de junio de 2007

(Anexo D-52).

* Resolucién del Juzgado Sexto de Primera Instancia del 11 de junio de 2007 (Anexo D-53).

*3 Desistimiento Total de EEGSA del Amparo C2-2007-4329, del 6 de agosto de 2007(Anexo D-56).

* Addendum a los Términos de Referencia, Resolucién CNEE-124-2007 del 9 de octubre de 2007 (Anexo D-61).
24

estudio del VAD. Consecuentemente, EEGSA contrat6é el 23 de enero de
2008 a la consultora Bates White para la elaboracion del Estudio Tarifario de
EEGSA.*°

[75] La CNEE, por su parte, adelantO un proceso de licitacién publica
internacional para contratar a un consultor que le brindaria apoyo en la
revision tarifaria de EEGSA.*° El Directorio de la CNEE finalmente contraté a
Sigla.°”

[76] De conformidad con la LGE, el RLGE y los TdR (punto 1.4), antes de
entregar el estudio tarifario completo, EEGSA debia presentar a la CNEE
Informes de Etapa que contuvieran los resultados parciales del estudio. La
CNEE reviso los Informes de Etapa elaborados por Bates White y, mediante
varias cartas enviadas a EEGSA, formulé sus observaciones y comentarios.°*°
Las Partes discrepan respecto de si los Informes de Etapa cumplian con lo
establecido en los TdR.*?

[77] El 31 de marzo de 2008, EEGSA presento a la CNEE el estudio tarifario para
el quinquenio 2008-2013.“

[78] El 11 de abril de 2008, la CNEE publicd la Resolucién CNEE-63-2008
mediante la cual presento observaciones al estudio presentado por EEGSA el
31 de marzo de 2008 y resolvio “/dJeclarar improcedente el Estudio Tarifario
presentado por Empresa Eléctrica de Guatemala... debiendo realizar las
correcciones al mismo conforme a las observaciones realizadas y debera
enviarlo a esta Comision en el plazo de 15 dias”.“'

[79] El 5 de mayo de 2008, Bates White remitid a la CNEE y a EEGSA una carta
de respuesta a la Resolucién CNEE-63-2008.*? En esa misma fecha, EEGSA
envié a la CNEE una comunicacién en la que manifest6, entre otras cosas,
que “... estando dentro del plazo previsto en el articulo 98 del RLGE, mi
representada por este acto presenta a esa Honorable Comisién las
correcciones al Estudio Original, derivadas de la Resolucién. Tales
correcciones han sido incorporadas a una nueva versi6n del Estudio Original,
la que contiene (i) todas aquellas correcciones derivadas de las
observaciones formuladas por la Comisién y contenidas en la Resolucién que
la Consultora, en ejercicio de la independencia de criterio que le garantizan

%5 Contrato entre EEGSA y Bates White LLC para la elaboracién del Estudio Tarifario 2008-2013 del 23 de enero
de 2008 (Anexo D-72).
38 Acuerdo CNEE-116-2007 del 27 de julio de 2007, “Bases de Licitacién Publica Internacional para la
contratacién de una Empresa Consultora Especializada que brinde apoyo a CNEE, en la Supervisién de los
Estudios de Caracterizacién de la Carga (ECC) y de las Componentes del Valor Agregado de Distribucién
(EVAD)” (Anexo D-55).
*” Acuerdo de la CNEE 150-2007 del 26 de octubre de 2007 (Anexo R-54).
%8 Carta de la CNEE a EEGSA No. 15553-2008 del 8 de febrero de 2008 (Anexo D-78); Carta de la CNEE a
EEGSA No. 15597-2008 del 12 de febrero de 2008 (Anexo D-79); Carta de la CNEE a EEGSA No. 16207-2008
del 14 de marzo de 2008 (Anexo D-94); Carta de la CNEE a EEGSA No. 16208-2008 del 14 de marzo de 2008
(Anexo D-95); Carta de la CNEE a EEGSA No. 16232-2008 del 25 de marzo de 2008 (D-100); y Carta de la
CNEE a EEGSA No. 16230-2008 del 25 de marzo de 2008 (Anexo D-101).
% Véase, entre otros: Memorial, parrafos 275 y s.s. y Memorial de Contestacion, parrafos 214 y s.s.
*° Carta de EEGSA (GG-45-2008) a la CNEE adjuntando carta de Bates White a la CNEE y a EEGSA mediante la
que se comunica el envio de los informes de Etapa A ale 1.1, de 31 de marzo de 2008.
+" Resolucién CNEE-63-2008 del 11 de abril de 2008 (Anexo D-105).
* Carta de Bates White a la CNEE y a EEGSA del 5 de mayo de 2008 (Anexo D-107).

25

los TdRs, consideré atinentes; y (ii) las justificaciones y fundamentos, en
cada Informe de Etapa correspondiente, para todas aquellas observaciones,
contenidas en la Resolucién, que la Consultora, en ejercicio también de la
independencia que le garantizan los TdRs, no consideré procedente:
Asimismo, EEGSA sefalé que “... as discrepancias persistentes deberan ser
resueltas por una Comision Pericial, al tenor de lo preceptuado en los
articulos 75 de la Ley General de Electricidad (“LGE”), y 98 del RLGE”.“*

 

[80] El 15 de mayo de 2008, la CNEE decidié, mediante la Resolucién 96-2008,
conformar la Comision Pericial sefalada en el articulo 75 de la LGE. En los
considerandos de dicha Resolucién, la CNEE sefalé que “... con fecha 5 de
mayo de 2008, EEGSA... presentd ante la Comisién Nacional de Energia
Eléctrica, el Estudio del Valor Agregado de Distribucién omitiendo la
correccion de la totalidad de las observaciones realizadas por la Comisién a
través de la referida Resolucién CNNE-63-2008, incorporando en el Estudio
del Valor Agregado de Distribucién cambios y modificaciones adicionales, no
solicitadas, que consecuentemente alteraron otros elementos del estudio;
por lo cual, conforme a lo establecido en la legislacién vigente, corresponde
a la CNEE establecer las discrepancias con el Estudio del Valor Agregado de
Distribucién para conformar la Comision Pericial’. En este sentido, la CNEE
resolvié: “fqJue se conforme la Comision Pericial a la que se refiere el
articulo 75 de la Ley General de Electricidad, la cual, debera pronunciarse
sobre las discrepancias, con el Estudio de Empresa Eléctrica de Guatemala,
Sociedad Anoénima, enumeradas a continuacién, verificando la correcta
aplicacién de los Términos de Referencia... del Estudio del Valor Agregado de
Distribucién aprobados por la Comisién Nacional de Energia Eléctrica”.“*

[81] En vista de que era la primera vez que se constituia la Comision Pericial y de
que la LGE no especificé cuales debian ser las reglas de funcionamiento de
esa Comisién, la CNEE y EEGSA buscaron acordar las reglas de operacion de
la Comisi6n Pericial. Las Partes difieren si en efecto se dio un acuerdo entre
ellas sobre la totalidad de las reglas de funcionamiento de la Comision
Pericial.

[82] En seguimiento a lo dispuesto por la Resolucién 96-2008, el 6 de junio de
2008, EEGSA y la CNEE suscribieron ante notario publico el Acta de
Nombramiento de la Comisién Pericial.*° Al suscribir el Acta, la CNEE designé
a Jean Riubrugent como integrante de la Comisién Pericial y EEGSA nombr6o
a Leonardo Giacchino. De comtn acuerdo, la CNEE y EEGSA designaron a
Carlos Bastos, ex Ministro de Infraestructuras argentino, como el tercer
integrante de la Comision Pericial.

[83] Segtn consta en el Acta de Nombramiento de la Comision Pericial, tanto la
CNEE como EEGSA manifestaron que “... se conforma la Comision Pericial
para que se pronuncie sobre las discrepancias con el Estudio del Valor
Agregado de Distribucién (VAD) de Empresa Eléctrica de Guatemala...
contenidas en la resolucién noventa y seis-dos mil ocho (CNEE-96-2008), asi
como sobre las respuestas de Empresa Eléctrica de Guatemala S.A. y de su

“3 Carta de EEGSA a la CNEE No. GG-060-2008 del 5 de mayo de 2008 (Anexo D-106).
 Resolucién CNEE 96-2008 del 15 de mayo de 2008 (Anexo D-109).
“° Acta Notarial de Nombramiento de la Comisién Pericial del 6 de junio de 2008 (Anexo D-114).
26

[84]

[85]

[86]

[87]

[88]

[89]

“Id.

consultor a la misma, conforme a lo establecido en el articulo setenta y cinco
(75) y noventa y ocho (98) de la Ley y el Reglamento de la Ley General de
Electricidad respectivamente...”.“°

El mismo dia, el 6 de junio de 2008, la CNEE envio por correo electrénico
una copia del Acta de Nombramiento a los integrantes de la Comision
Pericial.*”

El 26 de junio de 2008, Carlos Bastos firm6 un contrato con la CNEE para la
prestacién de sus servicios como tercer experto*® y otro con EEGSA para los
mismos efectos.*°

El 25 de julio de 2008, la Comision Pericial emitid su informe en el que se
pronuncié sobre las discrepancias que EEGSA y la CNEE le habian
sometido.©° Junto con su informe, la Comisién presento una carta de
“Notificacién de entrega del Informe de la Comision Pericial”, en la que
sefalé: “fsJe les solicita a la CNEE y a EEGSA adopten los recaudos
necesarios para poner en conocimiento el Informe a la firma Bates White, a
fin que proceda a realizar los cambios, modificaciones, ampliaciones y
ajustes que resulten necesarios, al Estudio Tarifario presentado ante la CNEE
con fecha 5 de mayo de 2008, considerando el pronunciamiento realizado
por esta Comision Pericial, respecto de cada una de las discrepancias
mencionadas en la Resolucién CNEE 96-2008”.°'

En su informe, la Comision Pericial resalt6 que “//Ja funcidn de la Comisi6n
Pericial supone... poner fin a las discrepancias (en los términos del articulo
75 de la LGE) entre la CNEE y la EEGSA. Por ese motivo, la Comision Pericial
resolvera las discrepancias, considerando las posiciones de las Partes o
adoptando una tercera posicién de las presentadas por éstas, siempre segun
el leal saber y entender de sus integrantes’.°° Asi, al analizar las
discrepancias sometidas a su consideracién, la Comisi6n Pericial, en ciertos
casos, se pronuncié a favor de la pertinencia de las observaciones de la
CNEE, y en otros, acogid la posicién de EEGSA. Respecto a ciertas
discrepancias, la Comisi6n adopto una posicién distinta a la presentada por
la CNEE y por EEGSA.

Entre las discrepancias analizadas, la Comisi6n Pericial se pronuncié sobre
las objeciones formuladas por la CNEE respecto de la falta de entrega por el
consultor de EEGSA, Bates White, de modelos trazables y auditables, “...
dando lugar a la objecion de la CNEE en forma unanime” **

La CNEE emiti6 la GJ-Providencia 3121 del 25 de julio de 2008 por medio de
la cual acus6 recibo del informe que expidié la Comisién Pericial y determino

4” E-mail de Melvin Quijivix a Jean Riubrugent, Carlos Bastos y a Leonardo Giacchino, en el que se indica que se
adjunta el Acta de nombramiento de la Comisi6n Pericial, del 6 de junio de 2008 (Anexo D-115).
“8 Contrato suscrito por Carlos Bastos y la CNEE del 26 de junio de 2008 (Anexo R-72).
“° Contrato suscrito por Carlos Bastos y EEGSA del 26 de junio de 2008 (Anexo D-120).
°° Informe de la Comisi6n Pericial del 25 de julio de 2008 (Anexo D-125).
°' Notificacién de entrega del Informe de la Comisién Pericial del 25 de julio de 2008 (Anexo D-124).
a Informe de la Comisién Pericial del 25 de julio de 2008 (Anexo D-125).
Id.

27

que “fejn virtud de haber cumplido con el objeto de su nombramiento, se
disuelve en definitiva la Comision Pericial...”.°4 Adicionalmente a lo anterior,
la CNEE dispuso que se debia continuar con el tramite de revision tarifaria
de EEGSA, de conformidad con la LGE y el RLGE.

[90] Segtn la Demandante, la GJ-Providencia 3121 le fue notificada tres dias
después de su expedicion, esto es, el 28 de julio de 2008.°° Ese mismo dia,
Bates White hizo entrega a la CNEE y a EEGSA de una nueva version de su
estudio tarifario,°° junto con una carta en la que indicaba que “fajdjunto se
remite una nueva version... del Estudio del Valor Agregado de Distribucion
para [EEGSA] que ha_ sido modificado teniendo en cuenta los
pronunciamientos de la Comision Pericial’.°”

 

[91] Luego de haber disuelto la Comision Pericial mediante la GJ-Providencia
3121, la CNEE notificd el 28 de julio de 2008 a los expertos Jean Riubrugent
y Carlos Bastos que “... /as actividades correspondientes a la ejecucion...” de
sus respectivos contratos habian finalizado con la entrega del informe de la
Comision Pericial y que procederian a tramitarles el pago que
correspondia.**

 

[92] Mediante recurso de revocatoria de fecha 28 de julio de 2008, EEGSA
impugno la disolucién de la Comisién Pericial y pidid que “...se revoque la
[GJ-Providencia 3121 y] en sustitucién de de [sic] la resolucién impugnada,
se... [emita] resolucién en el sentido de declarar que la Comisién Pericial no
se tendra por disuelta hasta que cumpla con Io indicado en el punto 4.2 del
informe de la Comision Pericial, relacionado a las reglas de funcionamiento
de la Comisién Pericial en las que se fijaron 12 puntos, el ultimo de los
cuales dispone que “La Distribuidora informara a su consultora del
pronunciamiento de la Comision Pericial, quien debera realizar los cambios
solicitados en el pronunciamiento de la Comision Pericial y remitir la nueva
version a la Comisién Pericial para su revision y aprobacién”.®°

[93] Ademas de la revocatoria, EEGSA interpuso un recurso de amparo contra la
CNEE, también de fecha 28 de julio de 2008, en el que solicit6 inter alia que
el Juzgado Primero de Primera Instancia del Ramo Civil ordenara a la CNEE
“... que cese en la amenaza de violar los derechos que los articulos 74 y 75
de la Ley General de Electricidad otorgan a [la] representada, obligandosele
a acatar el pronunciamiento de la Comisién Pericial...”.°°

54 GJ-Providencia-3121 de la CNEE del 25 de julio de 2008 (Anexo D-127).

55 Véase, entre otros, Memorial, parrafo 338.

5° Estudio del VAD para EEGSA del 28 de julio de 2008 (Anexo D-129).

°” Carta de Bates White a la CNEE y a EEGSA entregando el Estudio del VAD del 28 de julio de 2008 (Anexo D-
130).

58 Comunicacién de la CNEE a los expertos Jean Riubrugent y Carlos Bastos del 28 de julio de 2008 (Anexo R-
74).

5° Recurso de revocatoria de EEGSA contra la Resolucién de la CNEE GJ-Providencia-3121 del 28 de julio de
2008 (Anexo D-133). Mediante escrito de fecha 8 de agosto de 2008, EEGSA desistid de su recurso de
revocatoria de fecha 28 de julio de 2008, sefalando principalmente que no tenia interés “/dje continuar con ef
Recurso de Revocatoria presentado y que la Corte de Constitucionalidad ha sostenido el criterio de que no
procede revocatoria en contra de las providencias...” (Anexo D-156 y D-166).
®° Recurso de amparo de EEGSA contra la CNEE del 28 de julio de 2008 (Anexo D-134).

28

[94]

[95]

[96]

[97]

Mediante resolucién del 30 de julio de 2008, el Juzgado Primero concedié el
amparo solicitado por EEGSA y dispuso que “... se decrete el amparo
provisional solicitado en cuanto a que se ordena a la Comisién Nacional de
Energia Eléctrica para que durante la tramitacién del presente amparo debe
acatar a cabalidad el pronunciamiento de la Comisién Pericial permitiendo
que concluya su labor especialmente la revision final de los cambios
presentados a la Comision pericial por la Firma Bates White el veintiocho de
julio del presente afo...”.°"

No obstante lo anterior, ese mismo dia, el Juzgado Primero emitié otra
resolucion en la que suspendio el tramite de amparo iniciado por EEGSA. El
Juzgado determiné que en vista de que EEGSA habia interpuesto un recurso
de revocatoria contra la GJ-Providencia 3121, la accién de amparo
“[a]dolece de definitividad ya que atin no se han agotado los recursos
id6éneos para acudir a esta via...”.°*

Posteriormente, EEGSA present6 ante la Corte de Constitucionalidad un
ocurso de queja contra el Juzgado Primero de Primera Instancia del Ramo
Civil, con el fin de que anulara la resolucién de fecha 30 de julio de 2008,
mediante la cual se suspendio el tramite de amparo que habia iniciado
EEGSA como consecuencia de la disolucién de la Comisién Pericial. EEGSA
también pidid que se ordenara al Juzgado Primero dictar “... Ja resolucién
que en derecho corresponde...”.°° Mediante Resolucién de fecha 12 de
septiembre de 2008, la Corte de Constitucionalidad dio lugar al ocurso de
queja promovido por EEGSA, anulando la resolucién del Juzgado Primero de
fecha 30 de julio de 2008 y ordenandole que continuara con el tramite del
amparo interpuesto por EEGSA.°*

Carlos Bastos se dirigid a los otros dos expertos de la Comisién Pericial,
mediante carta del 29 de julio de 2008, resaltando, entre otras cosas, que
“[cJomo es de su conocimiento, el dia 28 de Julio pasado, la Comision
Nacional de Energia Eléctrica (en adelante, la CNEE) nos ha notificado la
providencia de fecha 25 de julio... mediante la cual, dicho organismo decide
disolver la Comisién Pericial, de la que somos sus integrantes, sosteniendo
haberse agotado las tareas para las que la Comisi6n Pericial fue convocada.
Por otro lado, como también es de su conocimiento, la Empresa Eléctrica de
Guatemala S.A. (en adelante la EEGSA) ha impugnado dicha providencia
interponiendo un recurso de revocaci6n por un lado, y, por otro, mediante el
recurso de amparo. Por ultimo, en el marco del proceso en curso el
Consultor Bates White... ha presentado las correcciones al Estudio Tarifario,
a la luz de la Resolucién de la Comision Pericial... para que, en el marco de la
Regla 12 de funcionamiento de la Comisi6n Pericial, esta se pronuncie sobre
si el consultor Bates White incorporo o no los resultados de la providencia de
la Comisién Pericial... Considerando la invitacién recibida por parte del
Consultor para conocer in situ, como (sic) se han Ilevado acabo [sic] las
modificaciones al Estudio Tarifario, se propone que la misma se Ileve acabo

 

® Resolucién del Juzgado Primero de Primera Instancia del Ramo Civil, Amparo C2-2008-6968 del 30 de julio
de 2008 (Anexo D-139).
© Resolucién del Juzgado de Primera Instancia del Ramo Civil del 30 de julio de 2008 (Anexo D-140).

®3 Ocurso de queja de EEGSA contra de la decisién del Juzgado Primero de Primera Instancia de suspender la
tramitacién del Amparo 6968-2008, del 1° de agosto de 2008 (Anexo D-149).

© Resolucién de la Corte de Constitucionalidad del 12 de septiembre de 2008 (Anexo D-178).

29

[98]

[99]

[100]

[101]

[sic] en las oficinas de Bates White el dia 31 de julio a las 11hrs...”.° Jean
Riubrugent respondié sefalando que no participaria en la reunién convocada
por Bastos debido a que “... e/ alcance de las funciones de la Comision
Pericial esta en entredicho y que hasta tanto no haya una clarificacion
definitiva . de éste, me corresponde atenerme a las instrucciones de la
CNEE...”.

Leonardo Giacchino y Carlos Bastos se reunieron el 31 de julio en las
oficinas de Bates White en Washington. Posteriormente, Carlos Bastos,
mediante comunicacién del 1° de agosto de 2008, inform6é a la CNEE y a
EEGSA, a titulo personal debido a que no habia quorum, que pudo constatar
que “... las modificaciones efectuadas por Bates White en su Estudio Tarifario
del 28 de julio del 2008, siguen los pronunciamientos de la Comisién
Pericial. La extensién y complejidad del modelo en si (sic) mismo me
impiden seguir en detalle todos los pasos del calculo que se efectuia. No
obstante, es posible afirmar que el resultado del VAD calculado en su
Estudio Tarifario del 28 de julio del 2008 esta calculado con un modelo que
incorpora las decisiones tomadas por la Comisién Periciar’ ©”

Por su parte, la CNEE procedié con el tramite para la fijacién de las tarifas
de EEGSA. Asi, el 29 de julio de 2008 emitid la Resolucién 144 y el 30 de
julio las Resoluciones 145 y 146° aprobando el estudio tarifario elaborado
por SIGLA y fijando las tarifas de EEGSA para el quinquenio 2008-2013.
Esas resoluciones fueron publicadas en el Diario Oficial el 31 de julio de
2008.

En particular, por medio de la Resolucién 144 de 2008, la CNEE aprobé en
forma definitiva el estudio de Sigla y dispuso que seria la base para emitir y
publicar el pliego tarifario de EEGSA. En cuanto al estudio tarifario de Bates
White, la CNEE sefialo inter alia que “... con fecha cinco de mayo de dos mil
ocho, Empresa Eléctrica de Guatemala, Sociedad Anonima... presenté
nuevamente ante la Comisién Nacional de Energia Eléctrica, el Estudio
Tarifario omitiendo hacer la correccién a la totalidad de las observaciones
realizadas por la Comisién Nacional de Energia Eléctrica a través de la
referida resolucién CNEE-63-2008 [por medio de la cual declaré
improcedente el estudio de Bates White], como lo establece el articulo 98
del Reglamento de la Ley General de Electricidad”.°° Por medio de las
Resoluciones 145 y 146, la CNEE fijo las tarifas de EEGSA para el quinquenio
2008-2013.

EEGSA impugno las tarifas fijadas por la CNEE ante los tribunales de
Guatemala e interpuso una nueva accién de amparo contra la GJ-Providencia
3121, por medio de la cual la CNEE disolvid la Comisién Pericial. Ademas,
EEGSA combatié la Resolucién CNEE 144 de 2008. A continuacién se
presenta un resumen de las actuaciones judiciales iniciadas por EEGSA, y

°° Carta de Carlos Bastos a Jean Riubrugent y Leonardo Giacchino del 29 de julio de 2008 (Anexo D-137).

°° E-mail de Jean Riubrugent a Carlos Bastos y Leonardo Giacchino del 31 de julio de 2008 (Anexo D-146).

°®” Carta de Carlos Bastos a Carlos Colom y Luis Maté del 1 de agosto de 2008 (Anexo D-153).

®8 Resolucién CNEE 144-2008 del 29 de julio de 2008 (Anexo D-136); Resoluciones CNEE 145-2008 y CNEE
146-2008 del 30 de julio de 2008 (Anexo D-145).

® Resolucién CNEE 144-2008 del 29 de julio de 2008 (Anexo D-136)

30

posteriormente también por la CNEE, en relacién con: (i) la GJ-Providencia
3121 y (ii) la Resoluci6n CNEE 144 de 2008.

Impugnacion por parte de EEGSA de la GJ-Providencia-3121

[102] EEGSA interpuso una nueva accién de amparo” con fecha 12 de agosto de
2008 en la que impugné tanto la GJ-Providencia-3121, que disolvid la
Comisi6n Pericial, como “/IJo actuado con posterioridad por la [CNEE],
consistente en las resoluciones... [CNEE-144, 145 y 146]”.”'

[103] En ese amparo EEGSA solicit, entre otras cosas, que: (i) se dejara en
suspenso definitivamente la GJ-Providencia-31217 y lo actuado con
posterioridad por la CNEE, esto es, las Resoluciones CNEE 144, 145 y 146;
(ii) se ordenara a la CNEE emitir una nueva resolucién, en sustitucién de la
dejada en suspenso, “... garantizando el derecho de defensa y los principios
del debido proceso y de legalidad, debiéndose permitir que la Comision
Pericial conformada, apruebe el estudio tarifario presentado por [Bates
White]...”; y (iii) se condenara en dafos y perjuicios a la CNEE “.. a efecto
de resarcirla de la seria afectacidén que ha cometido al violar los derechos
constitucionales y legales de la [sic] que es titular la Empresa de Energia
Eléctrica de Guatemala S.A., en abierta infraccién a la normativa nacional e
internacional que ampara su funcidn en el pais...”. También pidid que se
declarara la “.. responsabilidad solidaria que tiene el Estado de Guatemala
con la Comisién Nacional de Energia Eléctrica a fin de resarcir a la Empresa
Eléctrica de Guatemala S.A. por los dafios y perjuicios que le ha
causado...”.”°

[104] Mediante escrito del 24 de agosto de 2008, EEGSA presento ante el Juzgado
Octavo de Primera Instancia del Ramo Civil un desistimiento parcial del
amparo del 12 de agosto de 2008 en lo relacionado con las resoluciones de
la CNEE en las que se aprobo el estudio de Sigla y se fijaron las tarifas de
EEGSA para el quinquenio 2008-2013 (Resoluciones CNNE-144, 145 y
146).”* En concreto, EEGSA manifesto que “/pjor convenir a mis intereses,
por este medio comparezco a presentar DESISTIMIENTO PARCIAL DEL
AMPARO [del 12 de agosto de 2008] en relacién con las resoluciones
emitidas por la Comisién Nacional de Energia Eléctrica [144, 145 y 146])”.”*
Posteriormente, dicho juzgado emitid, el 25 de septiembre de 2008, una
resoluciOn en la que determino que se tenia por presentado y aprobado el
desistimiento parcial interpuesto por EEGSA.”°

  

7° La descripcién de la primera accion de amparo interpuesta por EEGSA contra la GJ-Providencia-3121 se
encuentra en el parrafo 93 supra.

7" Accién de Amparo de EEGSA contra la Resolucién de la CNEE GJ-Providencia-3121 y las Resoluciones CNEE
144, 145 y 146-2008 del 12 de agosto de 2008 (Anexo D-157).

72 EEGSA solicité que se suspendiera, especificamente, el numeral romano III de la Resolucién GJ-Providencia-
3121 de fecha 25 de julio de 2008. Ese numeral dispone: “En virtud de haber cumplido con el objeto de su
nombramiento, se disuelve en definitiva la Comision Pericial...".

73 Accién de Amparo de EEGSA contra la Resolucién de la CNEE GJ-Providencia-3121 y las Resoluciones CNEE
144, 145 y 146-2008 del 12 de agosto de 2008 (Anexo D-157).

74 EEGSA volvié a interponer un recurso de amparo contra la Resolucién CNEE-144. Véase parrafo 110 infra.

75 Desistimiento parcial de EEGSA del Amparo 37 -2008, del 24 de agosto de 2008 (Anexo D-171).

7° Resolucién del Juzgado Octavo de Primera Instancia del Ramo Civil del 25 de septiembre de 2008 (Anexo D-
184).

 

31

[105] Mediante sentencia del 31 de agosto de 2009, el Juzgado Octavo de Primera
Instancia del Ramo Civil, constituido en Tribunal de Amparo, otorgé el
amparo solicitado por EEGSA y suspendié los efectos del numeral tercero de
la GJ-Providencia-3121, que disolviéd la Comisién Pericial, y le ordendé a la
CNEE que emitiera una nueva resolucién que sustituyera la dejada en
suspenso.” El juzgado se refiridé a las reglas de funcionamiento que
consideré fueron acordadas por EEGSA y la CNEE y determino que el
procedimiento para fijar el nuevo pliego tarifario “/qJuedo [sic] inconcluso
con la resolucién que emitiera la Comisién Nacional de Energia Eléctrica
donde se disuelve la Comision Pericial...”. Agregd que la CNEE “[incumplié]
entonces con las reglas de funcionamiento a las que las partes habian
acordado respetar y cumplir... [en violacién del] derecho de defensa de la
entidad recurrente”.”*

[106] El 12 de octubre de 2009, la CNEE presento un recurso de apelacion ante el
Juzgado Octavo de Primera Instancia del Ramo Civil, constituido en Tribunal
de Amparo, contra la sentencia del 31 de agosto de 2009 que suspendié los
efectos de la GJ-Providencia-3121.”° En esa apelacion, solicité que se
revocara en su totalidad la sentencia mencionada en el parrafo anterior.

[107] El recurso de apelacién de la CNEE fue acogido por la Corte de
Constitucionalidad, mediante sentencia del 24 de febrero de 2010. La
Corte revocé el amparo otorgado a favor de EEGSA y sefiald, entre otras
cosas, que:

a. “[cJomo puede advertirse del analisis de la normativa estudiada, la Ley
General de Electricidad y su respectivo Reglamento, de manera precisa,
establecen y definen el procedimiento que tanto las distribuidores de energia
eléctrica del pais como la Comisién Nacional de Energia Eléctrica deben
agotar previo a fijar el monto de la tarifa que debera regir durante cada
quinquenio para la prestacion del servicio de energia eléctrica...”.

b. “... esta Corte advierte que el procedimiento llevado a cabo por ambas
partes [la CNEE y EEGSA] hasta antes de que la autoridad impugnada [la
CNEE] dispusiera disolver la Comision Pericial y con base en un estudio
realizado de manera independiente, dictar el acto reclamado, fue cefido a lo
regulado en el articulo 98 del Reglamento de la Ley General de
Electricidad...”.

c. “... no se advierte, tanto en la Ley que regula la materia, como en su
respectivo Reglamento — Unica normativa aplicable al caso dentro del
ordenamiento juridico guatemalteco vigente — norma alguna que atribuya a
la Comision Pericial, otra funcién mas alla que la de su pronunciamiento
sobre las discrepancias ya diferidas...”.

d. “... al haberse agotado su funcidn legal... ninguin agravio podia causarle a
la amparista la disolucién de [la Comision Pericial]...”.

7” Sentencia del Juzgado Octavo de Primera Instancia del Ramo Civil, Amparo 37-2008 del 31 de agosto de
2009 (D-194).
78 Id.
7° Recurso de Apelacién de la CNEE contra el Amparo 37-2008, del 12 de octubre de 2009. (Anexo R-22).
®° Sentencia de la Corte de Constitucionalidad del 24 de febrero de 2010 (Anexo D-206).
32

[108]

[109]

[110]

e. [r]Jeconocerle competencia para emitir una decisién vinculante...
resultaria contrario al decantado principio de legalidad... y ademas,
atentatorio del principio de funcién publica sujeta a la ley...”

Impugnacion por parte de EEGSA de la Resolucién CNEE-144 de
2008

Mediante escrito del 1° de agosto de 2008, EEGSA interpuso un recurso de
revocatoria ante el MEM contra la Resolucién CNEE-144 de 2008. En
particular, EEGSA soli al MEM que revocara la Resolucién CNEE-144 y
que en su lugar emitiera una resolucién que consistiera en “... aprobar en
forma definitiva el estudio tarifario elaborado por la entidad Bates White,
debidamente aprobado por la Comisién Pericial, el cual sera la base para
emitir y publicar el pliego tarifario correspondiente a Empresa Eléctrica de
Guatemala, Sociedad Andénima’.®* Adicionalmente, mediante escrito de la
misma fecha, EEGSA interpuso recurso de _ revocatoria contra las
Resoluciones CNEE-145 y CNNE-146 de 2008 solicitando que se revocaran
las resoluciones impugnadas y que se emitiera una resoluci6én que
consistiera en un “... nuevo pliego tarifario basado en el Valor Agregado de
Distribucién establecido en el estudio elaborado por la entidad Bates White,
entregado con fecha 28 de julio de 2008 a la CNEE y que contiene las
modificaciones de acuerdo con Io establecido por la Comisi6n Periciar’.®

 

El 20 de agosto de 2008, el MEM rechazo de plano los recursos de
revocatoria interpuestos por EEGSA y afirmdé inter alia que las resoluciones
recurridas no eran susceptibles de ser impugnadas mediante un recurso de
revocatoria “... en virtud que la resolucién reclamada no es una actuacion
gubernativa dirigida hacia un particular propiamente, sino mas bien es de
caracter general que abarca a todos aquellos que son considerados como
consumidores del servicio de distribucién final de energia eléctrica, que
atiende la Empresa Eléctrica de Guatemala, Sociedad Anénima, sin realizar,
respecto de éstos particulares distinciones...” ©“

Ante el rechazo del MEM de los recursos de revocatoria, el 26 de agosto de
2008, EEGSA interpuso un recurso de amparo contra la Resolucién CNEE
144-2008, que aprobo el estudio tarifario elaborado por Sigla. En el recurso

EEGSA solicit6 que “... se deje en suspenso definitivamente en cuanto a
Empresa Eléctrica de Guatemala, Sociedad Anénima, la resolucién CNEE-
144-2008...” y que “.. por derivacién, se suspendf{an] provisionalmente

todas las resoluciones posteriores que pudieran haber sido emitidas por
dicha Comisién...”.°°

® Sentencia de la Corte de Constitucionalidad del 24 de febrero de 2010 (Anexo D-206), paginas 27 y 28, 30-
32 y 34, respectivamente.
®2 Recurso de revocatoria de EEGSA contra la Resolucién CNEE 144-2008 del 1° de agosto de 2008 (Anexo D-

®3 Recursos de revocatoria de EEGSA contra las Resoluciones CNEE 145-2008 y 146-2008 del 1° de agosto de
2008 (Anexo D-155).

® Resolucién del MEM rechazando de plano el recurso de revocatoria contra la Resolucién CNEE 144-2008 del
20 de agosto de 2008 (Anexos D-167) y Resoluciones del MEM rechazando de plano los recursos de revocatoria
contra las Resoluciones CNEE 145-2008 y 146-2008, del 20 de agosto de 2008 (Anexo D-168).

°° Accién de Amparo de EEGSA contra la Resolucién CNEE 144-2008 del 26 de agosto de 2008 (Anexo D-175).

33

[111] Mediante sentencia del 15 de mayo de 2009, el Juzgado Segundo de Primera
Instancia del Ramo Civil, constituido en Tribunal de Amparo, concedié a
EEGSA el amparo solicitado en contra de la Resolucién CNEE-144 de 2008 y
dispuso que: “/njo afecta al accionante la resolucién [CNEE-144]... que
constituye el acto reclamado”.*®

[112] El 21 de mayo de 2009, la CNEE presento un recurso de apelacion ante la
Corte de Constitucionalidad contra la sentencia del 15 de mayo de 2009
mencionada en el parrafo anterior. La CNEE solicits que se revocara la
totalidad de la sentencia impugnada.®”

[113] El 18 de noviembre 2009, la Corte de Constitucionalidad, por mayoria de sus
miembros, acogié el recurso de apelacién de la CNEE, revoco la sentencia de
15 de mayo de 2009 y rechazo asi el amparo concedido a EEGSA por el
Juzgado Segundo de Primera Instancia de lo Civil.®°

[114] En esa sentencia, la mayoria de la Corte de Constitucionalidad rechaz6 el
amparo que habia sido otorgado a EEGSA con base, principalmente, en el
siguiente razonamiento:

a. “[cJomo puede advertirse del analisis de la normativa estudiada, la Ley
General de Electricidad y su respectivo Reglamento, establecen y definen el
procedimiento que tanto las distribuidores de energia eléctrica del pais como
la Comisién Nacional de Energia Eléctrica deben agotar previo a fijar el
monto de la tarifa que debera regir durante cada quinquenio para la
prestacion del servicio de energia eléctrica...” .

b. “feJsta Corte advierte que el procedimiento llevado a cabo por ambas
partes [la CNEE y EEGSA] hasta antes de que la autoridad impugnada [la
CNEE] dispusiera disolver la Comisién Pericial y con base en un estudio
realizado de manera independiente dictar el acto reclamado, fue cefiido a lo
regulado en el articulo 98 del Reglamento de la Ley General de
Electricidad...”.

c. “{nJi la Ley ni el Reglamento citados contienen precepto alguno que
indique otra funcién de la Comisi6én Pericial, mas alla de su pronunciamiento,
e/ cual con su entrega qued6é cumplido; no se percibe... que la actividad
pericial debiera mantenerse vigente, por lo que su disolucién resultaba ser
una consecuencia inocua del agotamiento de su funcién dictaminadora o
asesora para la definicién tarifaria encomendada por la Ley General de
Electricidad a la Comision Nacional de Energia Eléctrica. De forma que al
haber cumplido la Comision Pericial con la entrega de su informe y no tener
ya ninguna otra intervencion legal en el procedimiento ningun agravio podia
causarle a la amparista la disolucién de la [Comision Pericial]’.

d. “/pjretender que la Comisién Pericial pudiera tener una funcidn dirimente
de un conflicto y reconocerle competencia para emitir una decision

°° Sentencia del Juzgado Segundo de Primera Instancia del Ramo Civil, Amparo C2-2008-7964 del 15 de mayo
de 2009 (Anexo D-191).
®” Recurso de Apelacién de la CNEE contra el Amparo C2-2008-7964 del 21 de mayo de 2009 (Anexo R-18).
®8 Sentencia de la Corte de Constitucionalidad del 18 de noviembre de 2009 (Anexo D-198).
34

vinculante, es contrario al decantado principio de legalidad... y esto resulta
porque... la facultad de aprobar pliegos tarifarios corresponde a la Comisi6n
Nacional de Energia Eléctrica y de ninguna manera, directa o
indirectamente, a una comisi6n pericial...”.

e. “fla Comisidn Nacional de Energia EléctricaJ, como responsable de
aprobar las tarifas... debia seguir el proceso regulado por ley... [sJin
embargo, llegado al punto de que continuaran las discrepancias entre la
operadora de la distribucién de energia eléctrica con los términos de
referencia determinados por la autoridad del subsector eléctrico, a pesar de
haberse ya rendido informe de una comision pericial, debia proseguir el
proceso que cumpliera los plazos perentorios previstos en el articulo 75 de la
Ley y 98 parrafo tercero del Reglamento, para cumplir con su atribucion al

respecto”.®°

5. La VENTA DE LAS ACCIONES DE DECA II

[115] Mediante contrato del 21 de octubre de 2010,°° Iberdrola y los demas socios
de DECA II vendieron las acciones que tenian en DECA II a EPM, entidad
colombiana domiciliada en la ciudad de Medellin y organizada bajo la forma
de empresa industrial y comercial del estado, que presta servicios publicos
de energia, gas, agua y telecomunicaciones. El precio pagado por las
acciones de DECA II, segun el citado contrato y la informacién suministrada
por Iberdrola, fue la suma de USD $605.000.000."

[116] La venta incluy6, entre otros activos, la totalidad de las acciones que DECA
Il tenia en EEGSA y, por lo tanto, la participacion indirecta del 39,64% que
Iberdrola tenia en EEGSA.%?

[117] Segtn Iberdrola, el precio citado corresponde a las acciones de DECA II,
sociedad holding que agrupa a varias empresas,®° pero “...ni en /a oferta
vinculante ni en el Contrato de Compraventa se especifica el valor dado por
EPM a cada una de las sociedades que forman parte del holding. Es un
precio global que cubre Ia totalidad de las participaciones que DECA I/ tiene
en otras sociedades en Guatemala, incluida EEGSA”.**

°° Sentencia de la Corte de Constitucionalidad del 18 de noviembre de 2009 (Anexo D-198), paginas 20, 22,
25-26, 29 y 31, respectivamente.
°° “Stock Purchase Agreement Dated as of October 21, 2010 by and among IBERDROLA ENERGIA, S.A., TPS DE
ULTRAMAR LTD. and EDP - ENERG/AS DE PORTUGAL, S.A. as Sellers, and EMPRESAS PUBLICAS DE MEDELLIN,
E.S.P. and EPM INVERSIONES S.A. as Purchasers”, aportado en sus aspectos mas relevantes (Anexo D-226).
®' Nota explicativa de Iberdrola al Tribunal Arbitral del 12 de noviembre de 2010, parrafo 13.
* |d., parrafo 1.
°° Seguin la Nota explicativa de Iberdrola al Tribunal del 12 de noviembre de 2010 DECA II es propietaria de las
siguientes participaciones accionariales: un 80,88% en EEGSA; un 99,7% en Almacenaje y Manejo de
Materiales Eléctricos, S.A. (AMESA); un 80,88% en Inmobiliaria y Desarrolladora Empresarial de América, S.A.
(IDEAMSA); y un 80,88% en el holding local Inversiones Eléctricas Centroamericanas, S.A. (INVELCA). A través
de INVELCA, DECA II ostenta ademas las siguientes participaciones directas o indirectas: un 100% en
Comercializadora Eléctrica de Guatemala, S.A. (COMEGSA); un 100% en Transportista Eléctrica
Centroamericana, S.A. (TRELEC); un 100% en Credieegsa S.A. (CREDIEEGSA); y, un 85% en Enérgica S.A.
(ENERGICA).
* Nota explicativa de Iberdrola al Tribunal Arbitral del 12 de noviembre de 2010, parrafo 14.

35

[118]

[119]

[120]

[121]

[122]

[123]

La parte que le correspondié a Iberdrola por sus acciones en DECA II fue de
USD $296,45 millones.

Las partes en el Contrato de Compraventa acordaron que las sociedades
vendedoras lIberdrola y Teco se reservaban los derechos e intereses
derivados de las reclamaciones contra Guatemala.*°

POSICION DE LAS PARTES RESPECTO DEL PROCESO DE REVISION TARIFARIA EN EL.
QUINQUENIO 2008-2013

1. INTRODUCCION

La presente controversia se refiere fundamentalmente a la actuacién de la
Demandada, durante el proceso de revisién y fijacion de tarifas de
distribucién de energia eléctrica de EEGSA para el quinquenio 2008-2013 la
cual, de acuerdo con la Demandante, destruy6o el valor de su inversién en
Guatemala, en violacidn de las garantias legales y convencionales
exigibles.°” A continuacién se presentan las posiciones de las Partes respecto
de los hechos relevantes del proceso de revision y fijacién de tarifas de
EEGSA para el quinquenio 2008-2013.

2. POSIBILIDAD DE APARTARSE DE LOS TERMINOS DE REFERENCIA

 

POsICION DE LA DEMANDANTE

 

La Demandante sostiene que en la versién definitiva de los TdR, quedd
expresamente consignado que éstos son lineamientos o directrices de los
cuales el consultor puede apartarse justificadamente. En particular, la
Demandante invocé la seccién 1.10 de los TdR, que expresa: “//Jos
presentes TdR muestran los lineamientos a seguir en la realizacién del
Estudio y para cada una de sus Etapas y/o estudios descritos y definidos. De
existir variaciones de las metodologias presentadas en los informes del
Estudio, las mismas deben estar plenamente justificadas, la CNEE realizara
las observaciones que considere necesarias a las variaciones, verificando su

consistencia con los lineamientos del Estudio” .%*

Agrega la Demandante que en los TdR quedo consignado un mecanismo de
“autocorreccién”, de forma que si los requerimientos de los TdR resultaban
no ser adecuados para la consecucién de los objetivos de la LGE, o el VAD
que surgiera del estudio no correspondia al de una empresa eficiente, el
consultor podia apartarse de los TdR para ser consistente con los objetivos
de la LGE.°°

En esta linea de pensamiento, la Demandante resalta que la funcién de la
CNEE de revisar cada cinco afos la metodologia empleada para la
determinaci6én de las tarifas debe entenderse circunscrita a los Articulos 71 a

°° Id., parrafo 15.

°° Id., parrafo 16.

°7 Memorial, parrafo 1.
°° Id., parrafo 271.

°° Réplica, parrafo 164.

36

73 de la LGE'’® y que los TdR no pueden predeterminar el resultado del
estudio del VAD pues “... ello equivaldria a derogar por via de hecho la
funcién que la LGE atribuye al distribuidor a través de su consultor
precalificado: calcular el VAD y elaborar el estudio”.‘"'

[124] En breve, la Demandante alega que contrariamente a lo que sostiene la
Republica de Guatemala, “... jos TdR no son mandatos imperativos, sino
lineamientos o directrices de los que el consultor puede apartarse
justificando las variaciones...”.'°?

POSICION DE LA DEMANDADA

[125] La Demandada considera que los TdR, una vez que han quedado en firme,
oe constituyen ‘mandato imperativo’ para el consultor a fin de calcular el
VAD”.

[126] La Demandada resalta que los TdR son comunicados al distribuidor al menos
doce meses antes de la fecha de entrada en vigencia de las tarifas para el
futuro quinquenio. Si el distribuidor considera que los TdR no se ajustan a
los criterios de la LGE o del Reglamento, puede objetarlos por medio de un
recurso administrativo de revocatoria, y si se rechazara el recurso, podria
recurrir a la via judicial para impugnarlos. Segdn la Demandada, una vez
confirmada su validez judicialmente, los TdR quedan en firme y su
contenido no puede ser modificado posteriormente.'™*

[127] En esta linea de razonamiento, la Demandada sefala que EEGSA acepto la
metodologia establecida en los TdR, a pesar de tener recursos a su
disposicién para impugnarlos, por lo que los TdR en firme eran de “...
cumplimiento obligatorio y ni el distribuidor ni su consultor [podian]
apartarse de ellos...”.'°°

[128] La Demandada agrega que, contrariamente a lo alegado por Iberdrola, el
punto 1.10 de los TdR no podia de ninguna manera servir para eliminar la
potestad legal de la CNEE de definir la metodologia para el calculo del VAD.
Para la Demandada, el argumento de Iberdrola “... hace de los Términos de
Referencia una suerte de recomendacion sin ninguna obligatoriedad que el
distribuidor y su consultor podian ignorar a su libre arbitrio sin consultar con
la CNEE. Dicha interpretacion le permitiria establecer una tarifa sin ningun
control de la entidad reguladora”.'°°

1° para el texto de los articulos, ver Seccién II(2) supra.
1°! Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 63.
12 Réplica, parrafo 163.
1° Duiplica, Seccién 2(a), pagina 126.
104 Id., parrafos 312 y 313.
195 |d., parrafos 313 y s.s.
106 Jd.) parrafo 330.
37

3. CONTRATACION DE SIGLA
POsICION DE LA DEMANDANTE

[129] La Demandante sostiene que, de conformidad con los Articulos 74 y 76 de la
LGE, la participacién del distribuidor para la determinacién del VAD es
imprescindible. En efecto, la Demandante considera que “... /a participacion
del distribuidor conlleva una competencia exclusiva para el calculo del
VAD”.

[130] Asi, la Demandante alega que la LGE no contempla, ni tan siquiera sugiere,
que el VAD pueda ser calculado por otra persona que no sea el distribuidor
por medio de su consultor, ni que la CNEE pueda usar un VAD distinto al del
estudio encargado por el distribuidor y revisado, en su caso, segtin la
resolucién de la Comisién Pericial.'°

[131] En contra de la posicién esgrimida por la Republica de Guatemala, la
Demandante niega que la CNEE estuviera obligada a contar con un estudio
paralelo al del distribuidor.'°° Agrega la Demandante que “Guatemala
reconoce expresamente que esta supuesta “obligacién” de disponer de un
estudio independiente no existia antes de la reforma del RLGE de 2007. La
presentacion que realizaba la CNEE del marco regulatorio guatemalteco, de

hecho, no preveia ningun ‘estudio paralelo”.''°

[132] La Demandante aclara que con la nueva redacci6n del Articulo 98 del RLGE,
se introdujo una modificacién segtn la cual ante la situacién extraordinaria
de que el distribuidor no envie el estudio de su consultor o no lo corrija
cuando proceda, la CNEE tendria la facultad de basarse en un estudio
tarifario propio o realizar ella misma las correcciones al presentado por el
distribuidor.''' Segin la Demandante, en el presente caso no se produjo “...
e/ supuesto extraordinario de omisioén previsto como condicién de la facultad

de la CNEE para realizar un estudio propio” .''*

[133] Por Ultimo, la Demandante resalta que “... Guatemala crea la apariencia de
que existia una fecha limite inexorable para la entrada en vigor de las
nuevas tarifas’'’® cuando lo cierto es que la CNEE no tenia ninguna
obligacién de publicar el nuevo pliego tarifario antes del vencimiento del
pliego anterior, esto es, antes del 1° de agosto de 2008, ya que la LGE
prevé expresamente una solucién para el caso de que el nuevo pliego
tarifario no esté publicado para dicha fecha: se prorroga el pliego vigente.''*

1°7 Réplica, parrafo 547.

18 Memorial, parrafo 226.

19 Réplica, parrafos 103 y 104.
"0 Id., parrafo 108.

"1 1d., parrafo 113.

"2 1g., parrafo 116.

"9 1d., parrafo 88

"4 Id., parrafo 91

38

POSICION DE LA DEMANDADA

[134] La Republica de Guatemala, por el contrario, manifiesta que en virtud del
Articulo 5 de la LGE y del 32 del RLGE, la CNEE siempre estuvo facultada
para hacer un estudio paralelo. Agrega que a partir de la reforma del 2007
al Articulo 98 del Reglamento, esa facultad se convirtid en una obligacién
reglada, pues se elimind toda discrecionalidad de los Directores de la CNEE
al respecto y se aseguro al maximo el caracter técnico del andlisis por parte
del ente regulador.'’®

[135] Para la Demandada, la objecién de Iberdrola a que la CNEE cuente con su
propio estudio paralelo no tiene ninguna justificacién desde el punto de vista
técnico: “... la funcién de definir las tarifas por parte de la CNEE tiene que
ser realizada conforme a los lineamientos técnicos establecidos en la LGE. La
LGE dispone que sea el distribuidor el que, en primera instancia, realice el
estudio tarifario del VAD y acuerda a la CNEE la facultad de observar,
aprobar o desaprobar dicho estudio. Es evidente que seria muy dificil para la
CNEE poder realizar su tarea fiscalizadora sin tener una referencia técnica
para comparar los valores que presenta el distribuidor en su estudi

 

[136] Adicionalmente, la Demandada sostiene que la obligacién de realizar un
estudio tarifario paralelo “... respondié a la practica regulatoria usual en
Latinoamérica, busco corregir falencias de /a revision tarifaria anterior y fue
consistente con los objetivos de eficiencia y competitividad que persigue la
LGE”

[137] La Demandada agrega que la necesidad de la CNEE de contar con un estudio
paralelo también encuentra respaldo en el Articulo 99 del RLGE (segun fue
modificado en el 2003), conforme al cual la CNEE debe “...‘emitir y poner en
vigencia un pliego tarifario de manera inmediata’ si por cualquier motivo no
existe un pliego tarifario vigente al momento del vencimiento de los
pliegos...”.'"8

[138] Por ultimo, la Demandada afirma que “//Ja queja de /Iberdrola es infundada
y extemporénea”''® y que si el argumento de Iberdrola “... fuera legitimo y
sus garantias se hubieran visto vulneradas, no es creible que EEGSA o
/berdrola no hubieran realizado ninguna objecién o impugnacién a las
reformas reglamentarias de 2003 0 2007”.'*°

"8 Duplica, parrafo 262.
8 Id., parrafo 263.
"7 1d. parrafo 269.
8 Memorial de Contestacién, parrafo 508.
™® Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, Seccién 3, pagina 34.
120 |d., parrafo 81.
39

[139]

[140]

[141]

4. NATURALEZA VINCULANTE O NO VINCULANTE DEL INFORME DE LA
ComIsION PERICIAL

 

 

|ON DE LA DEMANDANTE.

La Demandante sostiene que el pronunciamiento de la Comisi6n Pericial es
vinculante y de obligatorio cumplimiento tanto para el distribuidor, cuyo
consultor debe corregir el estudio del VAD en lo que sea necesario para
ajustarlo al informe de la Comisi6n Pericial, como para la CNEE, que debe
aprobar el estudio del VAD una vez que ha sido corregido, segtn el
pronunciamiento de la Comisién Pericial, y fijar las tarifas con base en el
mismo."

Segtin la Demandante, una de las garantias basicas que ofrecié el Gobierno
a los inversores en el proceso de reestructuracion del sector eléctrico en
Guatemala fue la “... resolucién de las eventuales discrepancias con el
regulador por un 6rgano técnico neutral, la Comision Pericial’ .'**

A este respecto, la Demandante hizo referencia principalmente a:

Las giras de promocion o “roadshows” que se realizaron para inducir a
los inversores internacionales a invertir en Guatemala, en los que se hizo
hincapié en el nuevo marco regulatorio.'?°

El Memorandum Informativo de Venta, que acompafaba al texto de la
LGE y su Reglamento, y que indicaba que la CNEE “... revisara los estudios y
podra efectuar observaciones, pero en caso de discrepancia se nombrara a
una Comision de tres peritos para que resuelva sobre las diferencias” .'**

 

El Contrato de Autorizaci6n, en particular sus clausulas novena,
decimoséptima y vigésima, en las que se estipulaba, respectivamente, que
el MEM no tomaria acciones que impidan o afecten materialmente el objeto
de la autorizacién; que el MEM se obligaba de manera expresa a respetar el
marco regulatorio, como parte de los compromisos asumidos frente a
EEGSA, y que se entienden incorporadas al Contrato todas las Leyes,
Reglamentos y normas aplicables vigentes al momento de su suscripci6n. '?°

La Demandante resumi6 su posicién respecto a esta materia haciendo
referencia principalmente a:

El sentido propio de las palabras de los Articulos 75 de la LGE y 98
del RLGE, en particular, la locucién “//Ja Comisidn Pericial se pronunciara
sobre las discrepancias”: la combinacién de los vocablos “Comisién Pericial’

"21 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 84.
122 Memorial, parrafo 69.

129 |d., parrafo 33.

124 Id., parrafo 40.

‘25 Id., parrafos 44 — 46. La Demandante también hace referencia al Memorandum Preliminar (Anexo D-15), a
los Términos de Referencia para la venta de EEGSA (Anexo D-19) y al Esquema Organizacional y Plan de

Trabajo Propuesto (Anexo D-29). Véase: Memorial, parrafos 29 y s.s. y Réplica, parrafos 494 y s.s.

40

con “se pronunciara sobre las discrepancias”; y el uso del término “partes
para hacer referencia al distribuidor y a la CNEE;'°

El contexto del Articulo 75 de la LGE, ya que “fejntre el articulo 75,
donde se regula qué ocurre si hay discrepancias sobre el Estudio del VAD y
el art. 76, donde se dice de forma imperativa que la CNEE “usara” ese VAD
para estructurar y fijar las tarifas, no hay ninguna fase intermedia...” ;

 

El caracter técnico de la Comision Pericial, pues “... /a alternativa a que
la Comisién Pericial sea quien resuelva las discrepancias es que el
distribuidor tenga que acudir a los tribunales de lo contencioso-
administrativo frente a la decisibn que adopte la CNEE (cuando ello no se
vea imposibilitado por el actuar del MEM como ocurri6 en el caso presente),
para que ellos resuelvan cuestiones altamente técnicas en procesos con
varias instancias que pueden durar varios anos. Para un proceso de revisi6n
tarifaria que se produce cada cinco afos esta solucién no es factible. Ningun
negocio, ni usuario, soportaria tal inestabilidad en el sistema de tarifas”;'*°

La asignacion de funciones que realizan la LGE y el RLGE en el
procedimiento de determinacion de tarifas y su efecto util, que
perderian todo sentido “... si se siguiera la interpretacién de Guatemala
acerca de las funciones de la Comision Pericial... En efecto, si la CNEE fuese
la que zanjara las discrepancias que surgieran entre el distribuidor y ella
misma, la funcién asignada al consultor contratado por el distribuidor de
realizar el estudio y la facultad que se le otorga de discrepar, quedarian
vacias de contenido. ;Qué sentido tendria discrepar con una observacién de
la CNEE si finalmente fuese la propia CNEE la que decidiese si prevalecia su
propia observacion?” ;'7°

La finalidad de las normas, ya que “... si /a decision de la Comision Pericial
no fuese vinculante se romperia todo el procedimiento cuidadosamente
balanceado que establece la LGE y el RLGE, permitiendo a la CNEE lograr la
plena discrecionalidad en la fijacién de las tarifas que la reforma del sistema
eléctrico de Guatemala pretendia justamente evitar”;'*°

Los actos propios de Guatemala, en la medida en que “... /a
interpretacion actual de Guatemala no fue la interpretacién que se presenté
a los inversores y que defendié la CNEE y todos los demas miembros del
sector hasta esta Ultima revisién tarifaria...” segan consta en: (i) el
Memorandum Informativo de Venta, en el que se informd inequivocamente
que la Comision Pericial era un organo que resolveria las discrepancias entre
el distribuidor y la CNEE; (ii) los términos de referencia del afo 2003,
aprobados por la CNEE para la revision tarifaria anterior, en los que se
establecia claramente que “... feJs sobre estas diferencias intermedias, que
constituyan discrepancias formuladas por escrito, sobre las que se
pronunciara la Comisién Pericial a que se refiere el articulo 75 de Ia Ley, en
el caso eventual de que, al final del proceso de revisidn tarifaria,

126 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafos 88 — 94.
17 Id. parrafo 95.

128 Id., parrafo 96.

129 |d., parrafos 98 y 99.

190 |d., parrafo 100.

41

[142]

[143]

[144]

[145]

subsistiesen diferencias entre la CNEE y la DISTRIBUIDORA, que tuviesen
que ser conciliadas por parte de la Comision Pericial anteriormente
mencionada’”; (iii) los propios TdR aprobados por la CNEE en el afio 2007-
2008, que indicaban que estos eran lineamientos de los que el distribuidor
podia apartarse y que el distribuidor no tenia la obligacién de incorporar
todas las observaciones de la CNEE, ya que seria “... una inconsistencia
permitir al distribuidor apartarse de los TdR y discrepar de las observaciones
de la CNEE para después afirmar que la funcién de la Comision Pericial es la
de emitir una opinién sobre si el distribuidor se habia apartado o no de los
TdR...”; y (iv) el entendimiento de la propia Comisién Pericial de que su
papel era “dirimir” las controversias entre la CNEE y EEGSA;"*"

La interpretacion de la LGE y del RLGE antes de la modificacion del
Articulo 98 del RLGE del afio 2007, ya que el sistema preveia entonces
que “... mientras el distribuidor no enviara el Estudio o no realizara las
correcciones, no se aprobarian las nuevas tarifas y se mantendrian las
anteriormente aprobadas”. Dichas correcciones serian “... las derivadas de
las observaciones de la CNEE que el distribuidor/consultor acepte y, en caso
de discrepancias, las correcciones que ordene la Comision Pericial’.'**

Adicionalmente, la Demandante alega que la Comision Pericial es un 6rgano
independiente e imparcial. Al respecto, resalta que “... la composicidn de los
miembros de la Comision Pericial fue acordada atendiendo a la conveniencia
de que emitiera sus pronunciamientos sobre las discrepancias formuladas en
el plazo relativamente breve acordado por las partes (inferior al plazo ya
relativamente breve fijado por la Ley de sesenta dias habiles) y que
resolviera las discrepancias con suficiente conocimiento de la compleja
materia, pero con la independencia e imparcialidad que le daba el
nombramiento del tercer perito. La afirmacién de la CNEE sobre el caracter
parcial de la Comisién Pericial y la falta de independencia de sus miembros

queda por tanto desmentida”.'*°

Por otro lado, y en lo que concierne a las sentencias de la Corte de
Constitucionalidad en las que se determind que el informe de la Comisién
Pericial no es de naturaleza vinculante, la Demandante sefala inter alia que
“... la decision de la Corte es equiparable a una decisién sin motivacion y,
por lo tanto, sin valor en el plano internacional’ .'**

POSICION DE LA DEMANDADA

En contra de la posicién esgrimida por la Demandante, la Demandada alega
que la Comision Pericial prevista en el Articulo 75 de la LGE es un érgano
técnico de existencia contingente cuyo pronunciamiento carece de efecto
vinculante para la determinacién del VAD y de las tarifas.'°°

En primer lugar, al hacer referencia al Memorandum Informativo de Venta
invocado por Iberdrola, la Demandada resalta que ese documento fue

13" Id., parrafo 102.

‘82 Id., parrafos 104 y 105.

188 Réplica, parrafo 143.

*%4 Memorial, parrafo 456.

"85 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, pagina 40.

42

preparado por banqueros y que en el mismo Memorandum se explicd que
carecia de valor vinculante: “/njinguna informacién contenida en este
Memorandum es o debe ser considerada como una promesa o manifestacion

sobre el futuro” .'°°

[146] La Demandada resumi6 su posicién respecto a esta materia en su Escrito
Posterior a la Audiencia, en el que hizo referencia principalmente a:

a. La ausencia en la legislacién de alguna disposicién especifica que confiera
caracter vinculante al pronunciamiento de la Comisién Pericial;

b. El uso del vocablo pronunciarse en el Articulo 75 de la LGE que, segun el
diccionario de la RAE, en su acepcién pronominal significa “declararse o
mostrarse a favor o en contra de alguien o de algo” y segun el diccionario
panhispanico de dudas de la RAE “manifestar la opinidn sobre algo”;

c. El uso del vocablo “pericial” en el Articulo 75 de la LGE el cual deriva de
perito, y que, de nuevo segtn el diccionario de la RAE, significa “persona
que poseyendo determinados conocimientos cientificos, artisticos y técnicos
0 practicos informa, bajo juramento, al juzgador sobre puntos litigiosos en
cuanto se relacionan con su especial saber o experiencia”;

d. Las potestades y responsabilidades de la CNEE en materia de aprobacion de
tarifas (Articulos 61 y 71 de la LGE y 3, 82 y 99 de su Reglamento) y del
VAD (Articulos 60 de la LGE y 83, 92, 98, 3° parrafo, y 99 del Reglamento),
como organo regulador responsable de cumplir y hacer cumplir la ley
(Articulo 4 de la LGE) y responsable de su aplicacién (Articulo 3 del
Reglamento) ;

e. El hecho de que la LGE haya sido redactada tomando como modelo la ley de
electricidad de Chile, la cual no contemplaba, ni contempla atin hoy, el
mecanismo de Comision Pericial vinculante para el calculo del VAD; y

f. La naturaleza consultiva del dictamen de los peritos segun el ordenamiento
procesal civil guatemalteco. '*”

[147] La Demandada también hace alusién a que “... /berdrola [habla] de una
Comision Pericial independiente e imparcial’, y agrega que “... la Comisién
Pericial se conformé con dos consultores de las partes y un presidente.
Ambos consultores, en particular el Ing. Giacchino, tenian lazos comerciales
a (sic) las partes que los nombraron. El Presidente Bastos habia hecho un
trabajo para EEGSA poco tiempo antes...”. Concluye afirmando que la CNEE
jamas hubiera aceptado una Comision Pericial con caracter vinculante que
tuviera a los Ingenieros Bastos 0 Giacchino entre sus integrantes. '**

[148] Guatemala agrega que a la Demandante “.. no le bastaria con demostrar
que el pronunciamiento de la Comisién Pericial es vinculante... Deberia
también acreditar que la tarea de la Comisién Pericial no es solo

186 Duplica, parrafo 273.
187 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, pagina 40.
18° Duplica, parrafos 426 — 429.
43

[149]

[150]

[151]

[152]

[153]

[154]

pronunciarse sobre las discrepancias, sino también y en un segundo
momento, aprobar el estudio tarifario presentado por el distribuidor. Es
decir, aunque el informe de la Comision Pericial fuera vinculante, que no lo
es, lo podria ser unicamente en relacion con la tarea que la LGE encomienda
a la Comision Pericial, que es solo pronunciarse sobre discrepancias...”.'°°

La Demandada opina que la naturaleza vinculante o no de la Comisién
Pericial ya fue resuelta por la Corte de Constitucionalidad, que resalt6 que
“[pJretender que la Comisién Pericial pudiera tener una funcion dirimente de
un conflicto y reconocerle competencia para emitir una decisién vinculante,
es contrario al decantado principio de legalidad... y esto resulta porque... la
facultad de aprobar pliegos tarifarios corresponde a la Comisién Nacional de
Energia Eléctrica y de ninguna manera, directa o indirectamente, a una
comision pericial...”.‘*°

 

5. Las REGLAS DE FUNCIONAMIENTO DE LA COMISION PER

 

POsICION DE LA DEMANDANTE

 

Seguin la Demandante, al discutir sobre las reglas de funcionamiento que se
aplicarian a la Comision Pericial, la CNEE y EEGSA Ilegaron a un acuerdo
sobre doce reglas de funcionamiento de esa comisién. En particular, la
Demandante resalta que acordaron que la Regla No. 12 expresa lo siguiente
“[lJa Distribuidora informara a su consultora del pronunciamiento de la
Comisién Pericial, quien debera realizar todos los cambios solicitados en el
pronunciamiento de la [Comisién Pericial] y remitir la nueva versién a la

[Comision Pericial] para su revisién y aprobacion”.'*"

La Demandante afirma que las doce reglas de funcionamiento de la
Comision Pericial convenidas por EEGSA y la CNEE “... tienen /a naturaleza y
el alcance de un acuerdo entre las partes, que complementa el acuerdo de
constitucién de la Comisi6n Pericial’.'“*

Agrega la Demandante que la misma Comisi6n Pericial reconocié el acuerdo
de EEGSA y la CNEE sobre las doce reglas de funcionamiento y las acepto
como propias, al incorporarlas a su informe, en el que agrupo todos sus
pronunciamientos sobre las discrepancias. '“?

Asimismo, la Demandante mantiene que en el contrato que firmaron Carlos
Bastos, el tercer integrante de la Comisién Pericial, y la CNEE, se
incorporaron por referencia las doce reglas de funcionamiento.'“*

Por ultimo, la Demandante manifiesta que ante las reglas de funcionamiento
de la Comisi6n Pericial que fueron acordadas por la CNEE y por EEGSA, “...
cualquier observador imparcial diria que: (i) el informe de la Comisién
Pericial es “final” y por tanto definitivo, i.e., no caben segundas opiniones

18° Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrafo 97.
"4° Memorial de Contestacion, parrafos 403 y 408.

"" Memorial, parrafos 316 y 317.

"2 Id., parrafo 316.

"48 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 150.
44 Id., parrafo 151.

44

[155]

[156]

[157]

[158]

[159]

respecto a lo resuelto por la Comision Pericial; (ii) las partes (EEGSA -
CNEE) han acordado que la Comisién Pericial debe revisar el estudio
corregido de la empresa distribuidora y por tanto; (iii) de las reglas se
desprende que [el] estudio revisado es el que debe utilizarse para la fijacion
de las tarifas.”"*°

POSICION DE LA DEMANDADA

Por el contrario, la Demandada alega que no es cierto que las doce reglas de
funcionamiento referidas por lberdrola fueron aceptadas por la CNEE y
afirma que la Demandante se basa en un borrador de las Reglas discutidas
por las Partes. En particular, en cuanto a la Regla 12, la Demandada
mantiene que “//Ja razon principal para la oposicién de la CNEE era que ni la
LGE ni el Reglamento preveian un acto adicional luego del pronunciamiento
de la Comisién Pericial sobre las discrepancias... Aceptar que la Comision
Pericial revisara el informe corregido por el distribuidor y confirmara si se
ajustaba a su pronunciamiento, hubiera significado invertir los roles de la
CNEE y la Comision Pericial’.‘“°

En esta linea, la Demandada afirma que EEGSA y la CNEE no podian haber
acordado unas reglas de funcionamiento de la Comisi6n Pericial que fueran
contrarias a la LGE y al RLGE ya que “... ninguna regla de funcionamiento (y
mucho menos unas que no habian pasado de la etapa de discusi6n entre las
partes) podian reformar la letra y espiritu de la LGE, el Reglamento o los
Contratos...”.'“”

En adicién a lo anterior, la Demandada sostiene que EEGSA era consciente
de que nunca Ilegé a un acuerdo con la CNEE respecto de las reglas de
funcionamiento de la Comisién Pericial pues Miguel Calleja, el antiguo
gerente de Planificacién, Control y Regulacién de EEGSA, remitid a Carlos
Bastos, a espaldas de la CNEE, un borrador de las Reglas como si las
mismas hubiesen sido el resultado de un acuerdo oficial entre la CNEE y
EEGSA. Al respecto, la Demandada sefala que: “{/s/]i Calleja entendia tales
reglas como un verdadero acuerdo de partes, por que [sic] motivo tom6 la
decision de remitir[las] sin copiar a la CNEE?”.

En alusién al argumento de Iberdrola respecto de la incorporacién por
referencia de las reglas de funcionamiento de la Comisi6n Pericial al contrato
de Carlos Bastos con la CNEE, la Demandada resalta, que en las Audiencias,
el Ingeniero Bastos admitid que las reglas de funcionamiento que estaban
incorporadas a su contrato no fueron producto de un acuerdo de la CNEE y
EEGSA."4°

Agrega la Demandada que Iberdrola, erroneamente y sin fundamento legal
alguno, pretende limitar las funciones de la CNEE con respecto al VAD a
“ciertas facultades de control o supervisién”, cuando en realidad la CNEE
tiene, entre otras, la potestad de definir la metodologia de calculo de las

"45 Memorial, parrafo 318.

"48 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrafos 174 y 175.
‘47 Memorial de Contestaci6n, parrafo 275.

"48 Id., parrafo 274.

"4° Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrafo 183.

45

tarifas y las tarifas de distribucién en si mismas, segin consta en los
Articulos 71 a 77 de la LGE.'°°

[160] Por Ultimo, la Demandada reitera que la Corte de Constitucionalidad ya puso
fin al debate al determinar que, una vez que la Comisién Pericial emite su
informe final, el ordenamiento no prevé ninguna otra funcién adicional.'*'

 

6. LA DISOLUCION DE LA Com IN PERICHAL

POsICION DE LA DEMANDANTE

[161] En cuanto a la disolucién de la Comisién Pericial por parte de la CNEE
mediante la Providencia GJ-3121, la Demandante mantiene que “//Ja CNEE
disolvio unilateral e intempestivamente la Comision Pericial e impidid a su
perito [Bates White] completar la misién encomendada”.‘**

[162] Segtn la Demandante, “/ujna Comision que segun Ia Ley (art. 75 LGE) debe
ser constituida por acuerdo de las dos partes (aunque una sea el regulador y
otra el regulado), no puede ser disuelta por la voluntad unilateral de una de
ellas. Ningdn precepto de la LGE autoriza a la CNEE ni a constituir ni a
disolver unilateralmente la Comision Pericial. En relacién a la Comisioén

Pericial, que es un organo creado por la LGE, la CNEE es sdlo una parte”.'°*

[163] Asimismo, la Demandante resalta que la Comisi6n Pericial no habia aun
revisado y aprobado el estudio del consultor, una vez modificado, para
ajustarlo a sus pronunciamientos, de conformidad con lo dispuesto por la
Regla 12, y que la providencia de la CNEE que disolvié la Comisi6n Pericial
conllevé una violacién directa de las reglas de funcionamiento acordadas
entre la CNEE y EEGSA.'* Asi, para la Demandante, la disolucién unilateral

6n Pericial constituy6 un “... abuso de autoridad manifiesto” .'°°

 

[164] Por Ultimo, segun los fallos favorables que obtuvo EEGSA al impugnar la GJ-
Providencia-3121,'°° la Demandante agrega que los mismos tribunales
guatemaltecos dieron la razon a EEGSA al afirmar que “... /a disolucién
unilateral de la Comisién Pericial... [supone] una violacién del derecho de
defensa de EEGSA y de los principios de debido proceso y legalidaa”.'°”

POSICION DE LA DEMANDADA

[165] La Republica de Guatemala sostiene que la Comision Pericial fue disuelta por
la CNEE en concordancia con la LGE y el RLGE, y luego de que cumpliera con
su mandato legal de emitir su pronunciamiento. '®°

18° Duiplica, parrafos 247 — 258.

151 Id., parrafo 238, inciso c.

"82 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, Seccién 4.3, pagina 43.
183 Id, parrafo 155.

'54 Memorial, parrafos 341 — 343.

"85 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 155.

188 Véase hechos narrados en la Seccién II(4) supra.

"57 Memorial, parrafo 423.

158 Memorial de Contestacion, parrafos 298 y 299.

46

[166]

[167]

[168]

[169]

[170]

[171]

La Demandada sustenta su argumento de que la Comisién Pericial fue
disuelta una vez cumplido su mandato legal, reiterando que “/IJos articulos
75 de la LGE y 98 del Reglamento estipulan que con la entrega del
pronunciamiento sobre las discrepancias queda cumplida la funciédn de la
Comision Pericial’. Agrega la Demandada que, ademas, esta posicién es “..
consistente con las funciones encomendadas a la Comisi6n Pericial en el Acta
de Nombramiento que la posesion6 en el cargo”.'°°

En el mismo sentido, la Demandada resalta que la CNEE dispuso en la GJ-
Providencia 3121 que se debia disolver la Comisién Pericial “... en virtud de

haber cumplido con el objeto de su nombramiento” ‘°°

Por ultimo, la Demandada manifiesta que la Corte de Constitucionalidad
determind que la normativa guatemalteca “... no otorga a la Comisién
Pericial otra funcién que la de pronunciarse sobre las discrepancias entre la
CNEE y el distribuidor... [I]a disolucién de la Comision Pericial cuando ésta ya
habia emitido su pronunciamiento no puede causar agravio a EEGSA...”.'°"'

7. RECHAZO DEL ESTUDIO DE BATES WHITE Y FIJACION DE LAS TARIFAS CON
BASE EN EL ESTUDIO DE SIGLA

POsICION DE LA DEMANDANTE

La Demandante considera que la CNEE, al rechazar el estudio de Bates
White, aprobar el de Sigla y fijar las tarifas con base en el segundo, actud
en violacién de la LGE y del RLGE. '®?

En primer lugar, la Demandante retoma el hecho de que mediante el
Acuerdo Gubernativo No. 68 de 2007 se modificé el Articulo 98 del RLGE de
forma que “fejn caso de omision por parte del Distribuidor de enviar los
estudios o correcciones a los mismos, la Comision quedara facultada para
emitir y publicar el pliego tarifario correspondiente, con base en el estudio
tarifario que ésta efectue independientemente o realizando las correcciones
a los estudios iniciados por la distribuidora”.'®° Al respecto, la Demandante
seflala que no objeto dicho Acuerdo Gubernativo ya que “EEGSA no
contemplaba incurrir en ninguno de esos supuestos de omisién...”.'%*

En segundo lugar, la Demandante resalta que la CNEE baso el rechazo del
estudio de Bates White, corregido segtn los pronunciamientos de la
Comisi6n Pericial, en que el consultor omitid “... hacer la correccién de la
totalidad de las observaciones realizadas por la CNEE”.'® La Demandante
considera que este argumento se contrapone directamente con lo dispuesto
en la LGE y el RLGE, ya que “.. tanto la LGE como el RLGE reconocen y
garantizan el derecho de Ia distribuidora de disentir con el ente regulador.
De lo contrario, no existiria la posibilidad de discrepancias entre la CNEE y el

189 Id., parrafo 298.

19 Id., parrafo 299.

18" Duplica, parrafo 239.

1 Memorial, parrafos 377 y s.s.

16 Acuerdo Gubernativo No. 68-2007 del 19 de mayo del 2008 (Anexo R-48).
1 Memorial, parrafo 254.

18° Id., parrafo 651.

47

[172]

[173]

[174]

[175]

distribuidor, y por ende la posibilidad de la conformacién de una Comisién
Pericial. La forma de disentir es no aceptar las observaciones de la CNEE y
explicar por qué no se hace una determinada correcci6n” .

Segtn lo anterior, la Demandante alega que “... e/ distribuidor no esta
obligado a realizar correcciones ni, mucho menos, a ‘hacer la correcci6én a la
totalidad de las observaciones’ de la CNEE, que es un supuesto de hecho
que se inventa la CNEE para descartar el estudio de Bates White”.'°”

En adicién a lo expuesto, la Demandante precisa que el Articulo 98 en su
version modificada contempla dos supuestos distintos: (i) la omisién del
distribuidor de enviar el estudio previsto en el Articulo 74 de la LGE cuatro
meses antes de la entrada en vigor de las nuevas tarifas; y (ii) la omision
del distribuidor de enviar las correcciones pertinentes a dicho estudio.‘
Para la Demandante las consecuencias en cada caso son distintas: “/ejn el
caso de omisién de presentar el estudio, la CNEE podra encargar estudio
tarifario para usarlo como base del nuevo pliego tarifario; en caso de
omisién de entragar (sic) las correcciones al estudio, la CNEE queda
habilitada para hacerlas ella misma’.®° La Demandante concluye este punto
afirmando que “//Ja Resolucién 144-2008 de la CNEE tiene fecha de 29 de
julio de 2009, posterior a la entrega del estudio tarifario de Bates White
corregido segun los pronunciamientos de la Comisién Pericial, por lo que es
meridianamente claro que la CNEE no puede basarse en ninguno de los dos
supuestos del 98 del Reglamento de LGE (no entrega del estudio o de las
correciones [sic] pertinentes), ni para descartar el estudio de Bates White
(como hizo), ni para corregirlo”.‘7°

En opinién de la Demandante, la interpretacidn de la CNEE del Articulo 98
del RLGE suprime de plano el derecho del distribuidor a discrepar: “... e/
distribuidor debe incluir correcciones acatando todas las observaciones de la
CNEE a su estudio; de lo contrario, la consecuencia no es, como prevé la
LGE (art.75) que se generan discrepancias que la Comision Pericial debe
resolver, sino que el supuesto de hecho del articulo 98 del RLGE se cumpliria
y la CNEE quedaria legitimada para ignorar el estudio del distribuidor y
aprobar el suyo propio”.

Por otro lado, la Demandante resalta que la aprobacion del estudio de Sigla
para fijar las tarifas de EEGSA en el 2008 se produjo en las siguientes
circunstancias:

“Durante todo el proceso de revision tarifaria EEGSA no tuvo acceso alguno
a la informacién que la CNEE suministraba a Sigla, ni forma alguna de
conocerla.

La CNEE no dio en ningun momento audiencia a EEGSA para consultar el
trabajo que estaba desarrollando Sigla en el calculo de su VAD.

.. parrafo 388.
., patrafo 389.
., patrafo 383.
., patrafo 384.
., patrafo 392.
., patrafo 657.

48

[176]

[177]

[178]

[179]

[180]

EEGSA no tuvo acceso ni a los informes de Etapa ni al Estudio final de Sigla
antes de que la CNEE aprobara la Resolucién CNEE-144-2008...

Antes de proceder a la aprobacidon del Estudio de Sigla, la CNEE no habia ni
siquiera contrastado el Estudio final de Sigla con el Estudio de Bates White
de 28 de julio de 2008...”.'7”

 

La Demandante también alega que al aprobar el estudio de Sigla, la CNEE
no solo descarto el Estudio de Bates White de 5 mayo de 2008, sino que
ademas ignord el del 28 de julio de 2008, que se ajustaba a los
pronunciamientos de la Comisién Pericial.'”°

La Demandante agrega que el estudio de Sigla no tuvo, en absoluto, en
cuenta los pronunciamientos de la Comision Pericial en relacién con el
cAlculo del VAD de EEGSA.'”*

La Demandante manifiesta que, ademas, el estudio de Sigla no es
independiente ya que: (i) esa compafia esta precalificada por la CNEE; (ii)
es contratada por la CNEE; (iii) su estudio se basa en los Términos de
Referencia redactados por la CNEE; (iv) Sigla recibe todas sus instrucciones
de la CNEE; (v) recibe toda la informacién que la CNEE tenga a bien
entregarle; (vi) su informe es revisado por la CNEE; (vii) Sigla recibe
observaciones de la CNEE; y, (viii) en caso de discrepancias con la CNEE, no
existe un mecanismo para acudir a un tercero, como la Comision Pericial.'”®

En relacién con lo anterior, la Demandante hace referencia a la “insinuacién
de Guatemala” de que la visita del sefior Gonzalo Pérez, en su calidad de
Presidente de EEGSA, a los Directores de la CNEE prueba que “... Jos valores
presentados por el consultor de EEGSA no correspondian a la realidad
economica de un VAD eficiente y que EEGSA tomaba dichos valores como un
punto de partida para una eventual negociacién de la tarifa con la CNEE”.‘’°
Iberdrola sostiene que “//Jas tarifas que resultan del procedimiento previsto
en la LGE y del estudio tarifario son precios maximos. Nada impide a la
distribuidora acordar con el regulador un precio mas bajo o un ajuste
paulatino del precio, de modo que, si tiene que producirse una subida, ésta
se aplique al menos de forma gradual’.'””

La Demandante sostiene que la CNEE, al descartar el estudio de Bates White
y aprobar el de Sigla, actud de manera arbitraria ya que “/aJun si la decisi6n
de la Comision Pericial sobre las discrepancias no fuera vinculante para
[EEGSA] y la CNEE, eso no quiere decir que ésta pueda descartar sin mas el
estudio del distribuidor... al descartar el estudio de Bates White y aprobar el
estudio alternativo de Sigla, la CNEE no dio razones de fondo, sino de
procedimiento, alegando en su Resolucién 144-2008 que EEGSA habia
incurrido en la omisién contemplada en el articulo 98 del RLGE como causa
del descarte. Sin embargo... la propia Corte de Constitucionalidad ha dicho

172 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 208.
179: 1g., parrafo 163.

14 Memorial, parrafo 398.

178 Réplica, parrafo 85.

178 Id., parrafo 296.

7 \d., parrafo 301.

49

[181]

[182]

[183]

[184]

[185]

que no es verdad pues, segtin sus propias palabras, ’el procedimiento
llevado a cabo por ambas partes hasta antes de que /a autoridad impugnada
dispusiera disolver la Comision Pericial.. fue cefiido a lo regulado en el
articulo 98 del Reglamento de la Ley General de Electricidad’. De los propios
términos de la sentencia se deduce, pues... la ilegalidad y arbitrariedad
cometida por la CNEE al descartar el estudio de Bates White...”.'”°

Por ultimo, la Demandante afirma que, al emitir las Resoluciones 145 y 146
del 30 de julio de 2008, la CNEE actué en aparente infraccioén del amparo
provisional otorgado a EEGSA ese mismo dia por el Juzgado Primero de
Primera Instancia del Ramo Civil, en el que se le ordeno a la CNEE que
acatara “.. a cabalidad el pronunciamiento de la Comision Pericial
permitiendo que concluya su labor, especialmente la revisién final de los
cambios presentados a la Comision Pericial por la Firma Bates White el 28 de
julio del presente afio y abstenerse de utilizar mecanismos que tiendan a
manipular, cambiar o interpretar de forma unilateral los que ya estan
aprobados”.'”° La Demandante termina sefalando que la CNEE no recibié la
notificacidn de la suspensio6n de ese amparo provisional hasta el 31 de julio,
cuando las Resoluciones 144, 145 y 146 ya habian sido publicadas en el
Diario Oficial.'®°

POSICION DE LA DEMANDADA

La Demandada mantiene una posici6én contraria; a su juicio, la CNEE actudé
de conformidad con la LGE y el RLGE al aprobar el estudio de Sigla y fijar las
tarifas con base en este estudio. '*"

En sustento de su posicién, la Demandada resalta, en primer lugar, que la
misma Comision Pericial confirmé que gran parte del Estudio Tarifario de
Bates White no se ajustaba a los Términos de Referencia ya que: (i) “... e/
estudio de Bates White no habia incluido modelos integrados y trazables que
le hubiesen permitido a la CNEE auditar informaci6n incluida en el calculo del
VAD”; y (ii) “la informacion relativa a los precios de referencia se encontraba
incompleta ya que Bates White no habia presentado los comparables
internacionales necesarios para que la CNEE pudiera auditar y
eventualmente aprobar la propuesta de precios del consultor’.'°*

La Demandada alega que “/ujn modelo que no se puede trazar no permite al
regulador rehacer los calculos a fin de verificarlos ni vincular el modelo con
otro modelo del mismo estudio a fin de verificar las relaciones entre los
datos y de establecer si los resultados producidos por dicho modelo son
correctos, mas alla de la veracidad o no de los datos ingresados”.'®°

La Demandada agrega que “... a pesar de la observacion escrita de la CNEE
de la intrazabilidad de los modelos y Ia falta de justificacién de los costos a
los informes de etapa y al informe final, EEGSA se rehusé a modificar el

18 Id., parrafo 463.

17° Memorial, parrafo 374.

180 Id., parrafo 375.

"8" Duplica, parrafos 309 y s.s.

182 Id., parrafo 388.

18 Memorial de Contestacién, parrafo 235.

50

estudio. Cuando la propia Comisién Pericial le dio la razon a la CNEE al
respecto, continu6 sin corregir su estudio...”.'**

[186] Por lo anterior, la Demandada manifiesta que los defectos del estudio de
Bates White no eran reparables y que ante tal situaci6n, “... Ja CNEE no tuvo
otra opcidn que rechazar el estudio tarifario de Bates White y utilizar el
estudio tarifario de su propio consultor independiente para fijar el pliego

tarifario, tal como se lo permitia el marco regulatorio”.'°°

[187] Por otro lado, la Demandada resalta que, contrario a lo que argumenta
Iberdrola, la contratacién de Sigla, para la elaboracién del estudio tarifario
independiente del VAD de EEGSA, era de conocimiento general de las
distribuidoras, era parte del pliego de licitacién publica internacional de dicha
contratacion y ademas estaba publicado en varios sitios web abiertos al
publico, incluyendo el de la propia CNEE. ‘8°

[188] La Demandada resalta que Sigla, al igual que Bates White, era una firma
precalificada y, que no es aceptable que Iberdrola, por un lado, reconozca
que “/IJa realizacion del estudio por un consultor independiente precalificado
asegura que el estudio sera hecho conforme a criterios técnicos rigurosos,
de acuerdo al marco regulatorio, observando las mejores practicas y alejado
de cualquier tipo de presion politica’, y por el otro, aplique dicho principio
Unicamente al estudio preparado por su propio consultor (Bates White) y no
al preparado por el consultor de la CNEE, que también era una firma
precalificada.'®”

[189] La Demandada también sustenta su posicién agregando que la visita del
sefor Pérez, Presidente de EEGSA y Director de Iberdrola para
Latinoamérica, evidencié la falta de seriedad de los resultados de los
estudios tarifarios de Bates White. Segtin la Demandada, el sefior Pérez
presento una “oferta” a ser aplicada “por fuera del estudio” que reducia el
incremento del VAD del 100 por ciento a un 10 por ciento. La Demandada
mantiene que la oferta del sefor Pérez pone en duda los resultados del
estudio de Bates White y evidencia que EEGSA e lIberdrola estaban
dispuestas en ese momento a conformarse con un 10 por ciento de
incremento, pero al mismo tiempo reclamaban el 245 y después el 100 por
ciento, anunciado en los estudios tarifarios de Bates White.'®*

[190] Para concluir, la Demandada resalta que en cualquier caso, la Corte de
Constitucionalidad mediante la sentencia del 18 de noviembre de 2009, que
resolvid el amparo solicitado por EEGSA contra la aprobacién del estudio de
Sigla por parte de la CNEE, “... interpreto el marco regulatorio y reconocio la
facultad de la CNEE de adoptar las tarifas y el caracter no vinculante del
pronunciamiento de la Comisidn Pericial, al margen de la letra del nuevo
articulo 98” .'°°

184 Id., parrafo 353.
"85 Duplica, parrafo 391.
18° Memorial de Contestacién, parrafo 212.
"87 Memorial de Jurisdiccién, parrafo 90.
"88 Duplica, parrafos 370 y s.s. y Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrafo 132.
‘8° Memorial de Contestaci6n, parrafo 510.
s1

[191]

[192]

[193]

[194]

[195]

8. RECHAZO JN L/MINE DEL RECURSO DE REVOCATORIA INTERPUESTO POR
EEGSA EN CONTRA DE LAS RESOLUCIONES CNEE 144, 145 Y 146 DE
2008

POsICION DE LA DEMANDANTE

La Demandante considera que el MEM vulner6 sus derechos al rechazar in
limine |os recursos de revocatoria interpuestos contra las Resoluciones CNEE
144, 145 y 146, mediante las cuales aprobé el estudio de Sigla y fijé las
tarifas de EEGSA con base en este estudio. En efecto, la Demandante
mantiene que el argumento esgrimido por el MEM para rechazar in limine los
recursos de revocatoria de EEGSA, esto es, que debia utilizarse la via de
impugnacién de resoluciones generales, no es procedente.'%°

La Demandante resalta que es claro que el rechazo in /imine no procedia en
el caso de la resolucién decisiva, la Resoluci6n 144, por la cual se descartaba
el estudio de Bates White y se aprobaba el estudio de Sigla, ya que “/fejn
este caso, se trataba sin ninguna duda de una actuacidn dirigida
especificamente a una persona, EEGSA, cuyo estudio descartaba la CNEE
aplicandole la misma consecuencia que si el estudio no se hubiera
entregado: sustituia el estudio del distribuidor por un estudio propio del
regulador’.'*' Agrega la Demandante que la CNEE no notificd la decision a
EEGSA, quien la conocid mediante su publicacién en el Diario Oficial de
Centroamérica. '%*

En cuanto a las dos resoluciones que aprobaron las tarifas de EEGSA
(numeros 144 y 145), la Demandante alega que “... ambas fueron adoptadas
dentro de un expediente que se sustancio entre partes determinadas y que
ambas fijan el precio (las tarifas) de los servicios de un distribuidor singular,
EEGSA, a partir de un procedimiento en el que es parte necesaria. No se
trata de disposiciones abstractas aplicables a la generalidad”.‘®*

En razon de lo expuesto, la Demandante afirma que el MEM le cerré a
EEGSA la via ordinaria de impugnacién de las Resoluciones y le ved6é la
posibilidad de acudir a los tribunales de lo contencioso-administrativo,
negandole el derecho a la revisién judicial de esas resoluciones que fijaban
su retribucién.'%*

Por ultimo, la Demandante afirma que “... con un rechazo liminar de los
recursos interpuestos por EEGSA, el MEM colocé al distribuidor a sabiendas
en un dilema. Si bien podia existir la posibilidad (discutida) de interponer
una acci6n de amparo ante el rechazo liminar por el MEM del recurso de
revocatoria, ello significaba arriesgar la prescripcion del plazo legal para
interponer la accion de amparo frente a la Resolucién misma emitida por la
CNEE, pues es muy breve (30 dias). En esas condiciones, si la accién de
amparo contra el rechazo liminar del MEM no prosperaba, EEGSA habria ya
perdido tanto el acceso a /a via de los tribunales contencioso-administrativos

18° Memorial, parrafo 431.
9 Id., parrafo 432.
ar

199 |d., parrafo 433.
194 Id., parrafo 435.

52

como la accion de amparo frente a la Resolucion de la CNEE. En ese dilema
lo mas razonable era optar por la accién de amparo frente a la Resolucion de
la CNEE. Asi, el Ministro conseguia cerrar la via contencioso-administrativa a
EEGSA”.'°°

POSICION DE LA DEMANDADA

[196] La Republica de Guatemala mantiene que EEGSA decidié no agotar la via
administrativa que le hubiera permitido iniciar una reclamacién ante la
justicia contencioso-administrativo, y, en cualquier caso, que el amparo
constituy6 para EEGSA una via idénea para ventilar sus reclamaciones. ‘°°

[197] La Demandada alega que “/berdrola, a través de EEGSA, decidid
conscientemente y deliberadamente no iniciar su amparo contra las
resoluciones del MEM que rechazaban in limine sus recursos administrativos
de revocatoria, decidiendo en cambio iniciar amparo contra las resoluciones
de la CNEE fijando las tarifas... si EEGSA hubiese iniciado sus amparos contra
el rechazo in limine, de haber procedido, la justicia hubiese podido requerir
al MEM que se pronunciara sobre el fondo, lo cual [sic] (asumiendo que tal
pronunciamiento del MEM no fuera del agrado de EEGSA), le hubiese
permitido iniciar la accién contencioso-administrativa que /Iberdrola ahora
dice le fue negada por Guatemala. EEGSA decidié en cambio iniciar amparos
contra las resoluciones de la CNEE, una via que evidentemente consideré
mas conveniente (y posiblemente mas expedita) a los efectos de tutelar sus

intereses”.'*”

[198] La Demandada resalta que, de hecho, EEGSA ya habia utilizado el recurso
del amparo a efectos de controvertir un rechazo liminar a un recurso
administrativo, y que en ese caso, la Corte de Constitucionalidad habia
acogido el amparo de EEGSA revirtiendo tal rechazo y restituyéndola en el
goce de sus derechos. '%®

[199] La Demandada agrega que, en cualquier caso, las acciones de amparo de
EEGSA contra las Resoluciones de la CNEE 144, 145 y 146, “... permitieron
un amplisimo marco para el andlisis de las posiciones de las partes,
incluyendo la posibilidad de ofrecer y producir prueba para ambas partes,
efectuar presentaciones en audiencias orales y publicas, vistas al ministerio
publico y organismos de control.‘

185 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 223.
18° Memorial de Contestacion, parrafos 367 y s.s.
197 |d., parrafo 370.
18 Duplica, parrafos 230 y 231.
18° Memorial de Contestacion, parrafo 371.
53

9. DECISIONES DE LA CORTE DE CONSTITUCIONALIDAD?°

 

|ON DE LA DEMANDANTE.

[200] En opinidn de la Demandante, la Corte de Constitucionalidad “/salid] en
auxilio del gobierno y [cambid] las reglas del juego con su sentencia de 18
de noviembre de 2009”.°"

[201] La Demandante resalta que, pese a las serias inconsistencias de la sentencia
del 18 de noviembre de 2009, la Corte reconocié que la decisién del MEM de
rechazar de plano el recurso de revocatoria de EEGSA contra la Resolucion
CNEE-144 fue contraria a derecho.?”

[202] Asimismo, para la Demandante, la Corte dio la raz6n a EEGSA cuando indicé
que hasta la disolucién de la Comision Pericial, EEGSA habia seguido
correctamente el procedimiento. Lo anterior, alega, lleva a la conclusién de
que la CNEE no podia descartar el estudio de Bates White y adoptar como
base para el calculo del VAD el estudio de Sigla.2”

[203] En cuanto a la determinacioén de la Corte de que el pronunciamiento de la
Comisi6n Pericial no tiene valor vinculante, la Demandante sostiene que la
motivacion de la Corte es “... solo apariencia de motivacién” y que “fejn ese
sentido, la decisién de la Corte es equiparable a una decision sin motivacién
y, por lo tanto, sin valor en el plano internacionar’.”

  

[204] La Demandante afirma, haciendo referencia tanto a la sentencia del 18 de
noviembre de 2009 como a la del 24 de febrero de 2010, que dichas
sentencias “fsellaron] para el futuro el giro a un modelo discrecional en la
fijacion de tarifas”.?°°

POSICION DE LA DEMANDADA

 

[205] La Demandada mantiene que contrario a lo que alega la Demandante, la
sentencia de la Corte de Constitucionalidad de 18 de noviembre de 2009 “...
no fue una decisién a medida para la presente disputa, ni pretendid dar
motivaciones que son ‘solo apariencia de motivacion” .?°°

[206] Asimismo, la Demandante manifiesta que “/tJampoco es cierto (sic) la
alegacion de /berdrola que la Corte de Constitucionalidad ‘salid en auxilio del

209 Seguin consta en los parrafos 200-207 infra, las Partes mantienen posiciones contrarias respecto del
contenido y efecto de los pronunciamientos de la Corte de Constitucionalidad, plasmados en las sentencias de
fecha 18 de noviembre de 2009 y 24 de febrero de 2010, mediante las cuales se puso fin a los procesos
judiciales iniciados por EEGSA ante los tribunales de Guatemala contra la GJ-Providencia -3121 y la Resolucion
CNEE-144 del 2008. Las diferencias de las Partes frente a dichas sentencias constituyen un punto central de las
reclamaciones de la Demandante por denegacién de justicia. Asi, la posicién y argumentos de cada Parte al
respecto también se analizan en el capitulo sobre “Denegacién de Justicia” (ver Secci6n V infra).
2°" Memorial, Seccién 8.2.2., pagina 136.
202 Id, parrafo 446.
203 Id., parrafos 447 y 448.
208 Id., parrafo 456.
205 Réplica, parrafo 413. Véase también id., parrafo 459 y Memorial de Contestacién de Jurisdiccién, parrafo 70.
296 Memorial de Contestacién, parrafo 404.

54

Gobierno’”.*°” Agrega en este sentido que “/IJa Corte de Constitucionalidad,
como organo de alzada entendiendo en las acciones de amparo iniciadas por
EEGSA, es el ultimo organo judicial de defensa de la Constitucién del
sistema judicial de Guatemala. Iberdrola no aporta ningun elemento que
fundamente esta alegacién mas alla de sus criticas a ambas sentencias que
revocaron las acciones de amparos, de la misma manera que con cierta
légica defiende las sentencias de primera instancia a su favor” .°°°

[207] En definitiva, para la Demandada, las sentencias de la Corte de
Constitucionalidad fueron debidamente motivadas y “/ujn demandante que
ha sometido voluntariamente la interpretacién de normas guatemaltecas a
los tribunales guatemaltecos, no puede después decidir si desea o no
obedecer la decision del tribunal superior de dicho pais. A menos que alegue
denegacion de justicia...”.?°°

10. La FORMULA DEL FRC
POsICION DE LA DEMANDANTE

[208] La Demandante manifiesta que “... e/ costo de capital es el componente mas
importante del VAD” y que el costo de capital se calcula aplicando al valor de
los activos —la base de capital remunerable— un factor de remuneracion
denominado FRC.?'°

[209] La Demandante rechaza la formula del FRC utilizada por la CNEE alegando
que: (i) a pesar de que la CNEE acepté un coste de capital minimo de 7%
real anual después de impuestos, aplicd esta tasa en una ecuacion
incorrecta del FRC, lo que “... tiene el efecto practico de romper por abajo la
tasa minima del 7%, que queda transformada en un 3.5%”; (ii) en el
contexto de la LGE y bajo el sistema de la empresa eficiente, el valor de los
activos nunca se deprecia.*"'

[210] A juicio de la Demandante, la formula del FRC utilizada por la CNEE reduce a
la mitad el retorno de la inversion. Concretamente, manifiesta que la
formula incorrecta utilizada por la CNEE fue la siguiente:*"?

FRc = 1, r
T, 2*(-g)

207 Id., parrafo 405.
208 Id., parrafo 405.
209 Id., parrafo 5.
210 Réplica, parrafo 172.
2" Memorial, parrafo 404 y Réplica, parrafos 170, 177 — 183.
212 Réplica, parrafo 175.
55

[211]

[212]

[213]

[214]

[215]

[216]

La Demandante resalta que la citada formula incluye un 2 en el
denominador para dividir el retorno anual de la inversién y que “//Ja

inclusién de este elemento divisor carece de explicacion”.*"*

En opinion de la Demandante, “/pjara e/ sistema guatemalteco la formula
correcta del FRC seria”:

1 r
FRC = —+ ——
T ° ( 1- & )
“.. [DJonde To representa la vida util de los activos, r es la tasa de retorno
aprobada por la CNEE (o 7% real después de impuestos) y g representa la
tasa impositiva sobre sociedades (31% en el caso de Guatemala)”.*'*

La Demandante alega que la LGE establece en su Articulo 73 que para
determinar el costo de capital, “/Ja anualidad sera calculada con Ia vida Util
tipica de instalaciones de distribucion y la tasa de actualizacion que se utilice
en el calculo de las tarifas”, y que la LGE nada dice de que alguno de esos
factores deba dividirse entre dos.?"°

Manifiesta la Demandante que mediante la Resolucién CNEE-5-2008 se
promulgé un Addendum a los TdR y se modificd la formula del FRC “... en
flagrante violacion del art. 79 de la LGR [sic]”.*"®

Segtn la Demandante, “... para justificar de alguna manera la decisién
arbitraria de incluir un ‘2’ en el denominador de la formula del FRC para el
calculo del VAD... Guatemala inventa un nuevo concepto: e! Valor nuevo de
reemplazo depreciado’, /iamado también por Guatemala el Valor depreciado
del valor nuevo de reemplazo””.2"”

Al respecto, la Demandante manifiesta que:

Durante los diez primeros afios de la LGE nadie nunca planted y nunca se
utilizé una formula para el FRC con un “2” (o cualquier otro nUmero que no
fuese “1”) en su dividendo, ni este concepto de “valor depreciado de
reemplazo”;

La LGE no menciona ni una sola vez este concepto y tan solo trata de un
VNR (i.e., sin depreciacién) ;

El valor depreciado de reemplazo inventado por la CNEE es contrario a la
LGE y al RLGE por ser incompatible con el concepto de VNR que incluyen
estas normas;

En el contexto de la empresa eficiente el valor de los activos nunca se
deprecia;

213 Memorial, parrafo 406.
214 Id., parrafo 404.

215 Id., parrafo 406.

216 Réplica, parrafo 170.
217 Id., parrafo 177.

56

[217]

[218]

[219]

[220]

[221]

218 Id., parrafos
219 Id., parrafo
(Anexo D-601).

El valor depreciado de reemplazo es incompatible con el propio modelo de
empresa eficiente sobre el que se basa el sistema _regulatorio
guatemalteco.*"®

En cuanto a la depreciacién de los activos en el contexto de una empresa
eficiente, la Demandante resalta que “/cJuando se regula por empresa
eficiente, la tarificacion es a costo medio de largo plazo... En términos
gruesos, esto significa que el valor de los activos, sin depreciarlos, se
reparte por parejo entre todas las unidades producidas durante la vida Util

del activo, descontando los flujos con la tasa de descuento apropiada”.*"®

Por ultimo, la Demandante concluye que “.. e/ sistema tarifario de
Guatemala no otorga a EEGSA la oportunidad de recuperar ni siquiera el
capital empleado, no digamos obtener una rentabilidad adecuada. Esto
quiere decir que a lo largo del periodo de autorizacién, cada ddlar invertido
en la red de distribuciédn genera menos de 0,50 dolares en valor presente...
el VAD impuesto por la CNEE implica que, de cada dolar que invierta, EEGSA
esta condenada a perder mas de la mitad”.”°°

POSICION DE LA DEMANDADA

Por el contrario, la Demandada mantiene que “/e/j/ calculo del retorno sobre
el capital invertido debe realizarse con base en el valor optimizado y
depreciado del VNR”.?2"

Agrega la Demandada que, a fin de calcular la remuneracion del inversor por
el capital invertido, es decir, el costo de capital, se debe utilizar: (i) la base
de capital, que en el caso de la LGE esta representada por el VNR; (ii)
optimizada y depreciada; y (iii) aplicando la tasa de actualizacion definida
por el regulador.?2?

En este sentido, la Demandada manifiesta que contrario a lo que sostiene
Iberdrola, la LGE si establece que “... a /os fines de remunerar el capital del
inversor, el costo de capital es calculado sobre el VNR depreciado”. Agrega
que la LGE establece que “... e/ costo de capital es calculado como la
‘anualidad’ del costo de capital teniendo en cuenta la ‘vida util de los bienes’
y que dicha frase no tendria ninguna funcion si se asumiera un reemplazo de
todos los activos cada cinco afos sin importar su vida util, que podria ser de
hasta 30 afios.7°

177 — 183.
182. La Demandante presenta dicha afirmacién invocando el informe de su perito Galetovic

2 Memorial, parrafo 407.

2! Duplica, Seccién VI (1), pagina 225.
222 Id., parrafo 535.

23 Id., parrafo 536.

57

224 Id,
225 Id,
228 Id.
27 Id,

[222] La Demandada alega que los TdR reflejaron un calculo correcto del costo de
capital hecho por medio de la siguiente formula del FRC :°*

r*(Ta/ — retomo

FRC =(1/To)+—
2*a-

 

T, = Vida util ponderada de los activos
Ta = Periodo dea amortizacion

 

 

r cién definida por la CNEE

g = Impuesto sobre la renta!

2 = depreciacion de la base de capital (determinada en 2008 por la CNEE en un 50 por ciento)
[223] En opinioén de la Demandada, “... si se aceptara el argumento de /berdrola,

EEGSA recibiria una remuneracién sobre capital ya recuperado o seria
remunerada como si renovara efectivamente por completo la red cada cinco
afios. Esto esta lejos de la realidad: EEGSA no renueva su red por completo
cada cinco afios sino que utiliza sus bienes hasta el fin de su vida Util, por lo
que de remunerarse como si lo hiciera, se la _ estaria  sobre-
remunerando...”.

 

 

[224] La Demandada agrega que “//Ja metodologia utilizada en otros paises
confirma que el retorno es calculado sobre la base de capital o VNR
depreciada” y que “fej! retorno en la revision tarifaria de 2003 también se
calculé sobre una base de capital depreciada”.”*©

[225] En cuanto a la forma de determinar el nivel de depreciacién de la base de
capital y el denominador 2 en la formula del FRC, la Demandada afirma que
“EEGSA nunca aporté evidencia de que sus bienes no se encontraban
depreciados al 50 por ciento”. En efecto, segun la Demandada, los distintos
términos de referencia que se elaboraron para las revisiones tarifarias de
DEORSA, DEOCSA y EEGSA estimaron que la base de capital de estas
distribuidoras se encontraba depreciada en un 50 por ciento (de alli el
denominador 2 en la formula del FRC) y que si EEGSA consideraba que el
nivel de depreciacién estimado por la CNEE no era correcto, debi proveer
durante la revisién tarifaria informacién sobre la exacta depreciacién de su
base de capital (como lo hicieron las empresas DEORSA y DEOCSA, a las
cuales, se les ajusto el factor de depreciacion, inicialmente fijado en 2, a
1,73).

[226] Como complemento a lo anterior, la Demandada resalta que “... Bates White
insistid en que el retorno fuera calculado sobre la base de capital no

parrafo 537.
parrafo 544.
parrafos 552 y 563.
parrafos 579 y 580.
58

[227]

[228]

[229]

[230]

[231]

[232]

depreciada sin ofrecer una alternativa al nivel de depreciacién propuesto en
los Términos de Referencia. En particular, Bates White interpreté el “2”
como un “error de tipeo” de la CNEE en los Términos de Referencia y
directamente lo eliminé de su formula, igualando el denominador a ‘1’”.28

La Demandada concluye que la posicién de EEGSA, que implicaba calcular el
retorno sobre un valor de la red de EEGSA nueva, es contraria a la realidad
e inadmisible.?”?

11. EL CALCULO DEL VNR
POsICION DE LA DEMANDANTE

La Demandante afirma que “... la CNEE ha determinado tarifas utilizando
tomando [sic] como base de capital remunerable un Valor Nuevo de
Reemplazo (VNR) de EEGSA arbitrariamente bajo”.**°

En particular, la Demandante alega en cuanto al estudio de Sigla, con base
en el cual la CNEE fijo las tarifas de EEGSA, que “fe/j/ disefio de la red
tedrica de distribucién realizado por Sigla esta pensado para reducir sobre el
papel los costos de distribuciédn y el VNR, sin tener en cuenta si la red
tedrica puede ser implementada en la realidad, si cumple con las normas
urbanisticas y reglas municipales o si genera un sobrecoste al usuario. El
resultado es una red tedrica que da un VNR muy reducido pero que en la
vida real impediria a cualquier distribuidor atender la demanda actual de

EEGSA: una red imposible de implementar y, por tanto, inviable” .*°"

La Demandante sefiala que el calculo del VNR de EEGSA que realizé Sigla
presenta numerosas deficiencias y que aquellas con mayor relevancia
econdmica son las siguientes: (i) excluye una gran parte del territorio que
necesariamente tiene que estar cubierto por la red de distribucién real; (ii)
la demanda para la que el estudio dimensiona la red es insuficiente; (iii) el
estudio utiliza instalaciones no aptas para prestar servicio en las tensiones
necesarias; y (iv) los costos utilizados no se ajustan a las normas y
requisitos técnicos.?°*

La Demandante agrega, para refutar la posici6n de la Demandada de que el
VAD de EEGSA debe disminuir con el transcurso del tiempo, que la posicién
de Guatemala de que una red madura crece verticalmente “esta equivocada”
y que la tesis de que el crecimiento vertical es mas barato “es, en e/ mejor

de los casos, incierta”.?°°

La Demandante concluye que Guatemala redujo los ingresos de EEGSA de
forma artificial, al aprobar un VAD basado en un VNR que corresponde a una
empresa de referencia que servia en un area menor que EEGSA y que no

225 Id., parrafo 580.

229 Id., parrafos 580 y 581.

230 Id., parrafo 409.

23" Memorial, parrafo 412.

232 Id., parrafos 413 — 414.
255 Réplica, parrafos 194 y s.s.

59

tenia condiciones analogas a EEGSA, olvidando asi que la empresa eficiente
es una empresa “tedrica pero no de fantasia’ .***

POSICION DE LA DEMANDADA

[233] La Demandada, por el contrario, sostiene que el reporte de Sigla si se
ajustaba a los TdR y que establecia una tarifa eficiente conforme al marco
legal de Guatemala.*°°

[234] En particular, la Demandada alega que las tarifas de Sigla fueron fijadas de
acuerdo con los principios establecidos en la LGE y que reflejan: (i) el costo
de adquisicién de energia y potencia adquirido por los distribuidores sobre la
base de precios libremente negociados; y (ii) el costo de capital y operacion
de una empresa eficiente.*°°

[235] La Demandada resalta que la gran mayoria de las diferencias que sefalé
Iberdrola al estudio de Sigla “... o bien no existen, o bien no inciden
significativamente en el calculo final del VAD”.2°’ Consecuentemente,
rechaza los argumentos de Iberdrola referentes a los calculos del VNR de
Sigla y en particular en cuanto a las supuestas deficiencias del estudio de
Sigla respecto de los calculos del area urbana y la longitud de la red de baja
tension, el calculo del numero de clientes, la optimizacién de la red y el area
de cobertura, entre otros.?%*

[236] La Demandada agrega que “... e/ VAD resultante del estudio de Sigla refleja
una evolucién del VAD muy similar a aquella de el Salvador... pais que fue
utilizado como comparable en materia de tarifas de distribucién al momento
de realizar la primera fijacién de tarifas de EEGSA en 1998”.*°°

[237] Guatemala afirma que como resultado de haberse apartado de la
metodologia de los TdR, el VNR calculado por Bates White estaba
substancialmente sobrevaluado.*“°

[238] Al respecto, la Demandada resalta que “... e/ VNR calculado por el consultor
de EEGSA en su primer informe de 31 de marzo de 2008 fue de US$1.695
millones. Este valor era claramente desproporcionado en comparacion con el
valor del VNR calculado para la revision tarifaria de 2003-2008 y que habia
resultado en US$ 583,68 millones... Este valor inicial de US$ 1.695 millones
fue significativamente reducido en las siguientes versiones del estudio
tarifario preparadas por Bates White a US$ 1.301 (5 de mayo de 2008) y
973 millones (28 de julio de 2008)”.2*'

[239] A juicio de la Demandada, no existe justificacién “... para un tal aumento de
valor del VNR en una red de distribucién madura como es aquella de

24 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 252.
235 Duplica, parrafo 478.

236 Memorial de Contestacién, parrafo 351.

257 Duplica, parrafo 480.

238 Id., parrafos 480 - 484.

239 Id., parrafo 488.

240 Id., parrafos 593 y s.s.

2" Id, parrafo 593.

60

EEGSA”. Agrega que la falta de seriedad de los calculos del VNR de Bates
White se hizo evidente mediante “... Ja sustancial reduccién (de casi US$ 400
millones, es decir mas [sic] de un 1 23 por ciento) que sutri el VNR entre el
estudio del 31 de marzo y el estudio del 5 de mayo...”.

 

[240] Por ultimo, haciendo referencia al VAD resultante del estudio del 5 de mayo,
la Demandada alega que el aumento del VAD de EEGSA (con relacién al VAD
fijado para el quinquenio 2003-2008) contradecia la “... /6gica de que el VAD
debia tender a disminuir en el tiempo con redes maduras como la de EEGSA,
donde el crecimiento vertical supera el horizontal’.?*°

12. LAs PERDIDAS DE ENERGIA
POsICION DE LA DEMANDANTE

[241] La Demandante alega que las tarifas aprobadas por la CNEE con base en el
estudio de Sigla “... obligan a EEGSA a asumir los costes asociados a las
pérdidas de energia en las redes”.2“*

[242] Al respecto, la Demandante manifiesta que “/fej/ nuevo régimen tarifario
aprobado por el Gobierno de Guatemala obliga a EEGSA a absorber los
costes de generaci6n y distribucién de las pérdidas de energia que superen
un factor tedrico de pérdidas del orden del 6 % sin citar ninguna fuente de
informacion objetiva que justifique la racionalidad de esa cifra”.?4°

[243] La Demandante sefala que la Unica justificacion que podria invocarse en
defensa de un factor de pérdidas tan bajo (del orden del 6%) seria el
establecimiento de incentivos financieros para reducir las pérdidas de
energia en la red. Considera, sin embargo, que tal justificacion no tiene
cabida para el caso de EEGSA ya que “... desde e/ afio 2004, EEGSA ha
rebajado sus pérdidas desde un 10.3% hasta un 8.2% en el 2008, cuando el
porcentaje medio de pérdidas en Guatemala se situa en torno al 17%. Ese
porcentaje coloca a EEGSA como una de l/as distribuidoras con menores
factores de pérdidas de toda Latinoamérica (incluyendo Guatemala)” .**°

[244] En opinion de la Demandante, la medida impuesta por la CNEE a EEGSA no
es realista y ademas contrasta abiertamente con las medidas aplicadas a
otras distribuidoras guatemaltecas, como DEOCSA y DEORSA.*4”

[245] La Demandante agrega que el sistema actual de retribucién de pérdidas de
Guatemala hace responsable a EEGSA de pérdidas de energia que no causa
y sobre las que no tiene influencia.*°

[246] La Demandante agrega que el cambio en las formulas de ajuste de pérdidas
de energia es arbitrario e inconsistente ya que “... Ja propia CNEE habia

22 Id., parrafo 594.
243 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrafo 150.
244 Memorial, parrafo 415.
215 Id., parrafo 416.
246 Id. parrafo 417.
27 Id., parrafo 418.
8 Réplica, parrafo 889.
61

[247]

[248]

[249]

[250]

[251]

[252]

aprobado en la revisién de 2003 las formulas de ajuste que Bates White
recogia en su Estudio [que] nunca, fueron objeto de discusion durante el
procedimiento de revision de 2008”.

Por ultimo, segun razona la Demandante, “//Ja arbitrariedad cometida en
cuanto a las pérdidas de energia se situa en el componente de coste de
energia de las tarifas, donde la CNEE oblig6 a EEGSA a asumir no sdlo la
pérdida del VAD que le hubiera correspondido por la energia perdida, sino el
coste mismo de la energia perdida”.*°°

POSICION DE LA DEMANDADA

La Demandada mantiene que Iberdrola pretende trasladar la totalidad de las
pérdidas de energia y potencia a las tarifas por el resto del plazo del
Contrato de Autorizacién. Agrega que ello no solo es contrario a la practica
regulatoria de la empresa modelo o eficiente, la cual Unicamente permite un
traslado parcial de las pérdidas, sino que es también inconsistente con el
Reglamento el cual “... a/ establecer los lineamientos para el calculo del
cargo por potencia y energia, contempla que éstos son afectados ‘por un
cierto nivel de pérdidas, los cuales deben ser retribuidos al distribuidor” .?>'

Asimismo, la Demandada sefala que “/tJanto la experiencia regulatoria
internacional como el marco regulatorio de Guatemala solo autorizan
trasladar a la tarifa las pérdidas eficientes, es decir las perdidas (sic)
inevitables de la operacion de la empresa eficiente” .*°*

La Demandada agrega que la politica de traslado parcial de pérdidas a las
tarifas fue aplicada a DEORSA y DEOCSA tanto en la revision tarifaria de
2003-2008 (a diferencia de a EEGSA) como en la de 2008-2013. Por ello,
permitirle a EEGSA que siga trasladando sus pérdidas a las tarifas, seria
mantener un trato discriminatorio vis-a-vis estos distribuidores.”°°

En cuanto a la alegacién de Iberdrola de que la CNEE en su revision tarifaria
2003-2008 habia aceptado un traslado total de las pérdidas, la Demandada
afirma que “... e/ traslado de pérdidas a las tarifas autorizado en la revisién
2003-2008 es contrario al marco regulatorio que contempla solo un traslado
parcial y a la practica regulatoria internacional... lberdrola no puede reclamar
este rubro como un derecho adquirido sobre la base de que fue aceptado en
la revision tarifaria 2003-2008, si ello no es congruente con el régimen legal
aplicable”.?5*

Por ultimo, la Demandada concluye que “... Ja Comision Pericial también
opinod que el traslado a tarifa del costo de las pérdidas de energia debe ser

249 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 277.

250 Id., parrafo 266.

25" Los argumentos de la Demandada sobre este punto se efectuaron, en su mayoria, haciendo referencia al
dictamen de Lapuerta, presentado por la Demandante (Anexo D-600); Memorial de Contestacion, parrafos 801

ys.s.
252 Duplica, parrafo 649.

253 Memorial de Contestacién, parrafo 804.
254 Id, parrafos 802 y 803.

62

[253]

[254]

[255]

[256]

[257]

sdlo parcial, para fomentar incentivos a la eficiencia, y dictamino a favor de
la observacién de la CNEE al respecto”.?°°

13. RAZONABILIDAD ECONOMICA DE LAS TARIFAS APROBADAS POR LA CNEE

POsICION DE LA DEMANDANTE

 

La Demandante mantiene la posicién de que, contrario a lo que afirma la
Republica de Guatemala, las tarifas de EEGSA no son razonables, tanto que
“hacen inviable a EEGSA”.*°°

A juicio de la Demandante, las nuevas tarifas impuestas por la CNEE “..
reducen tan significativamente el VAD de EEGSA que despojan a Ia inversion
de /Iberdrola de toda rentabilidad, inutilizandola econémicamente” 2°”

POSICION DE LA DEMANDADA

La Demandada alega que las tarifas son razonables y adecuadas y resalta
que: (i) las tarifas fijadas por la CNEE son adecuadas y similares a las tarifas
de la regién; (ii) la venta millonaria de las acciones de Iberdrola en EEGSA
demuestra que las tarifas establecidas por la CNEE son adecuadas; y (iii)
Iberdrola se fue de Guatemala por razones de estrategia comercial y no por
las tarifas fijadas por la CNEE.7°°

CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL RESPECTO DE LA EXCEPCION A LA
JURISDICCION Y A LA COMPETENCIA

Como se indicé en la Seccién I(2) supra, la Republica de Guatemala planted,
desde su primer escrito, una excepcidn a la jurisdiccién y una solicitud de
bifurcacién del procedimiento, para que se decidiera en primer término lo
relativo a la jurisdiccién del CIADI y la competencia del Tribunal.
Considerando que el Tribunal solamente podria pronunciarse sobre el fondo
de la diferencia que le fue planteada en la medida en que tenga competencia
para hacerlo, el Tribunal se pronunciara, en primer lugar, sobre las
excepciones opuestas por la Republica de Guatemala.

1. DECISION SOBRE BIFURCACION DEL PROCEDI

 

|ENTO ARBITRAL

Seguin consta en el parrafo 19 supra, el 24 de marzo de 2010, el Tribunal
dict6 su Decision sobre la Bifurcacién del Procedimiento Arbitral. Entre otras
cosas, el Tribunal consideré que: “//Ja discusion principal entre las Partes es
si los hechos alegados por la Demandante constituyen una cuestién
contractual y regulatoria o si son una violacién del Tratado. Se trata de una
diferencia que esta intimamente relacionada con el fondo de la diferencia,
que resulta dificil desligar de tal decision y que requiere, para resolverla,
una valoracién integral de los hechos y de las pruebas”. Con igual

 

255 Id., parrafo 805.

256 Réplica, parrafo 321.

257 Memorial, parrafo 566.

258 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrafos 237 — 242.

63

razonamiento, el Tribunal afirmé que “... si admite, como lo propone
Guatemala, que las objeciones ratione materiae también pueden ser vistas
como objeciones a la admisibilidad de la reclamacién, basadas en la
ausencia de fundamento valido de ese reclamo, tendria que entrar en
consideraciones sobre el fondo de la demanda, para determinar si
efectivamente existen tales fundamentos que sustenten la reclamacién de
/berdrola”. Asimismo, el Tribunal sefiald que “... no es procedente la
aplicacién del llamado test prima facie invocado por la Demandante para
tomar la decision de bifurcacién del procedimiento [ya que este] aplica una
vez que se ha decidido que las cuestiones de jurisdiccidn se trataran de
manera separada y previa a las cuestiones de mérito, es decir, cuando se ha

resuelto bifurcar el procedimiento”.?°°

[258] Consecuentemente, el Tribunal determin6é que no procedia la bifurcacién del
procedimiento y que decidiria las cuestiones jurisdiccionales conjuntamente
con las de mérito.

2. POSICION DE LAS PARTES RESPECTO DE LA COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
POSICION DE LA DEMANDADA

[259] Con base en los argumentos planteados por Guatemala en el Memorial de
Jurisdiccién, que fueron sintetizados por el Tribunal en la Decisién sobre
Bifurcacién, y en los demas escritos aportados por la Demandada durante el
arbitraje, incluyendo el Escrito Posterior a la Audiencia, los principales
argumentos de la Demandada respecto de la competencia del Tribunal
pueden sintetizarse en los siguientes términos:

 

“a. lIberdrola somete al Tribunal un desacuerdo cuya base esencial es
regulatoria y contractual y que no puede calificarse como controversia segun
el Tratado. Consecuentemente, no hay jurisdiccion ratione materiae.

b. Aun si el desacuerdo pudiera calificarse como controversia bajo el Tratado
(que no puede), la via local ha sido la elegida para resolver tal controversia
con exclusién del arbitraje internacional, de acuerdo con la clausula de
eleccién de vias del Tratado; y

c. Aun si la clausula de eleccién de vias no se hubiera activado, el
desacuerdo fue sometido voluntariamente por Iberdrola a los tribunales
locales y la responsabilidad internacional de Guatemala solo podria existir si
se lograse probar una denegaci6n de justicia que la Demandante ni siquiera

ha alegado”..

[260] Segtn la Demandada, sus excepciones se refieren a la jurisdiccién ratione
materiae del Tribunal y se basan, en gran parte, en el hecho de que la
Demandante no ha sometido al Tribunal una reclamacion “respecto a
cuestiones reguladas en el Tratado,” como dispone su Articulo 11.
Adicionalmente, la Demandada sefala que, como las excepciones “... pueden
también ser vistas como basadas en la imposibilidad de Iberdrola de dar

28° Decision sobre la Bifurcacién del Procedimiento Arbitral, parrafos 22 — 24.
289 Id., parrafo 8, citando el Memorial de Jurisdiccién, parrafo 29.
64

[261]

[262]

[263]

[264]

[265]

ningun fundamento vdlido para su _ reclamacion, bajo el derecho
internacional y el Tratado...”, estas también pueden considerarse como
excepciones a la admisibilidad de dicha reclamacion.”*"'

La Demandada sostiene que “.. mas alla de los calificativos, durante la
Audiencia se hizo atin mas evidente que lo que Iberdrola plantea ante este
Tribunal no es mas que un desacuerdo de derecho guatemalteco, sobre la
interpretacion y aplicacién del marco regulatorio aplicable al sistema de
distribucién eléctrica de Guatemala”.”®? Reitera que durante la audiencia,
Iberdrola no hizo ninguna referencia al derecho internacional y se limito a
referirse a las discrepancias de Iberdrola y de EEGSA con la CNEE sobre la
aprobacion del estudio tarifario para el calculo del VAD y a las cuestiones
técnicas de la determinacién del VNR, el FRC y las pérdidas de energia.*©°

Agrega la Demandada que Iberdrola, en su presentaci6n en la audiencia “...
sobre ‘los hechos a la luz del Tratado’... se queja de que ‘se neutraliza la
participacion del distribuidor’ y ‘se neutraliza a la Comision Pericial’” pero
que “{IJos temas tratados no son otros que el papel de la CNEE y del
distribuidor en relacién al estudio tarifario, la posibilidad de la CNEE (sic)
aprobar el estudio de otra consultora, y la cuestidn de la naturaleza de la
Comision Pericial. A las mismas cuestiones se refirid Iberdrola durante la
Audiencia bajo los epigrafes ‘[e]xpectativas y confianza legitima’ y
‘ejntorno estable para la inversion y seguridad juridica” .?**

Segtn la Republica de Guatemala en relacién con “.. /a pretendida
“{a]rbitrariedad y expropiacion econdmica”, Iberdrola se queja de cuestiones
técnicas. En concreto, [de que] el VNR utilizado por la CNEE seria
supuestamente demasiado bajo, el Factor de Recuperacidn del Capital segun
/berdrola no debia incluir la depreciacién, y la CNEE habria atribuido
demasiadas pérdidas de energia a EEGSA. Se trata de desacuerdos
puntuales de /berdrola con el estudio del consultor independiente Sigla, e
incluye toda una serie de cuestiones altamente técnicas, a través de las
cuales Iberdrola habria sido nada menos que expropiada por el Estado y
tratada con arbitrariedad en violacién del derecho internacional”.?°

Indica la Demandada que “.. en /a Audiencia, Iberdrola dio como ‘fe]jemplo
ilustrativo’ de medida expropiatoria y arbitraria del Estado guatemalteco el
desacuerdo entre Bates White y Sigla sobre el disefio de los célebres
‘dameros’. Seguin Iberdrola, otro ‘ejemplo demostrativo’ de expropiacién y
arbitrariedad de Guatemala seria el desacuerdo entre Bates White y Sigla

sobre los transformadores, alimentadores y estaciones”.?°°

Concluye la Republica de Guatemala que queda claro “.. que /berdrola se
queja del quehacer de la CNEE en el proceso de revisién de la tarifa de
EEGSA: por un lado, la cuestién de la naturaleza de la Comision Pericial y la
posibilidad de la CNEE de aprobar el estudio de otra consultora; por otro

2°! Memorial de Jurisdiccién, parrafos 29 y 30.
82 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrafo 21.

283 Ig
264 Ig
285 Iq
288 Ig

.. parrafo 21.
.. patrafo 22.
.. patrafo 23.
.. patrafo 24.

65

[266]

[267]

[268]

[269]

[270]

lado, las cuestiones técnicas relativas a como [sic] debe calcularse el VNR,
el Factor de Recuperacion del Capital y las pérdidas de energia segun el
marco regulatorio local”. Segun la Demandada estas “.. no son cuestiones
para un tribunal internacional como el presente, que juzga la
responsabilidad internacional de Guatemala bajo el Tratado. La funcién de
este Tribunal no puede ser rehacer el estudio tarifario como si fuera Sigla o
Bates White, ni actuar como tercera instancia de apelacién en materias
puramente de derecho guatemalteco. Si la CNEE podia aprobar el estudio
Sigla descartando el estudio Bates White, y si el dictamen de la Comisién
Pericial es vinculante, son cuestiones ya resueltas por el mas alto tribunal de
Guatemala, la Corte de Constitucionalidad”.?*”

POsICION DE LA DEMANDANTE

 

Con base en los argumentos planteados por Iberdrola en su Memorial de
Contestaci6én de Jurisdiccién, que fueron sintetizados por el Tribunal en la
Decisién sobre Bifurcacién, y en los demas escritos aportados por la
Demandante durante el arbitraje, incluyendo el Escrito Posterior a la
Audiencia, los principales argumentos de la Demandante respecto de la
competencia del Tribunal pueden sintetizarse en los siguientes términos:

La Demandante considera que el Tribunal tiene competencia para juzgar
este caso y decidir si los hechos descritos por ella constituyen una violacién
del Tratado.7°

En cuanto a la excepcién ratione materiae, la Demandante sefala que,
aunque Guatemala presenta su excepcidn como si fueran tres argumentos,
en realidad, se trata de un solo argumento en contra de la “jurisdiccién y
admisibilidad” del Memorial: que la controversia planteada por Iberdrola “es
una cuestién meramente regulatoria y/o contractual y de derecho interno
guatemalteco” y que dicha controversia es incapaz de activar la aplicacién
del Tratado.7©°

Iberdrola agrega que los elementos de hecho y derecho de este caso caen
de lIleno en el ambito de aplicacién del Tratado y que “... no se trata de
demostrar elementos suficientes para que el Tribunal decida
preliminarmente si hay o no una violacién de las normas del Tratado (eso es
cosa del fondo), sino que se trata de comprobar que los hechos alegados, de

ser ciertos, podrian constituir una violacién de las normas del Tratado”.?”°

Con respecto a la clausula de eleccién de vias, Iberdrola afirma que “.. ha
escogido una Unica via, el arbitraje CIADI para resolver la controversia.
Alega, ademas, que la tesis de Guatemala es incompatible con el texto del
Tratado y que su demanda no guarda la necesaria “triple identidad” con las
acciones emprendidas a nivel local’.?”'

27 Id., parrafos 25 y 26.

288 Véase, entre otros, Memorial de Contestacién de Jurisdiccién, parrafos 1 y s.s.

289 Decision sobre la Bifurcacién del Procedimiento Arbitral, parrafo 11, citando el Memorial de Contestacién de
Jurisdiccién, parrafos 9 y 10.

270 Iq, parrafo 12, citando el Memorial de Contestacién de Jurisdicci6n, parrafo 37.

27" Id., parrafo 13, citando el Memorial de Contestacién de Jurisdiccién, parrafos 130 - 134.

66

[271]

[272]

[273]

[274]

[275]

[276]

[277]

En relacién con la excepcién a la admisibilidad, la Demandante “... considera
que constituye una incoherencia en el planteamiento de la Demandada y que
esa objecion pertenece al fondo del asunto”.*””

La Demandante anota que “.. Guatemala sdlo objeta la jurisdiccién por
razon de la materia basandose en el articulo 11 del Tratado y que no ha
hecho objecién alguna a las bases de la jurisdiccibn CIADI, aceptando de
esta forma los argumentos sobre jurisdiccién presentadas por Iberdrola en

su demanda’.?”°

Iberdrola considera que cumple con todos los requisitos establecidos en los
Articulos 25(1) y 25(2) del Convenio del CIADI en cuanto a la jurisdicci6én
del CIADI y competencia del Tribunal (ratione personae, ratione materia,
ratione voluntatis y ratione temporis)*” y que frente a “... la claridad de los
requisitos jurisdiccionales del Convenio y del Tratado que cimentan la
competencia de este Tribunal, Guatemala decidid tergiversar los hechos
planteados por /berdrola y present6 una excepcién supuestamente a la
jurisdicci6n ratione materiae de/ Tribunal... que es, en realidad, una

excepcion sobre el fondo del asunto”.*”°

 

Después de sefialar que la Demandada ha presentado un argumento circular
basado en tres premisas falsas, y que basta demostrar la falsedad de la
primera de ellas — que la controversia planteada no trata de cuestiones
reguladas por el Tratado sino de un mero desacuerdo regulatorio y
contractual —, para “... demostrar que la caracterizacio6n de la controversia
entre Iberdrola y Guatemala como un mero “desacuerdo regulatorio y/o
contractual”, ademas de errénea, no la aparta en ninguin modo del ambito
de cuestiones reguladas por el Tratado”.°”°

Sefala la Demandante, ademas, que en la fase de negociaciones previas al
inicio del arbitraje Guatemala ya habia invocado los estandares de
proteccién del Tratado y que en consecuencia “.. e/ argumento segun el cual
las controversias surgidas en el ambito ‘regulatorio’ no pueden dar lugar a
un reclamo internacional es de creacién tardia y solo para plantear la

supuesta ‘objecion ratione materiae’.?””

Considera Iberdrola que “... /a larga serie de irregularidades cometidas por
Guatemala durante el proceso de revision tarifaria de EEGSA, descritas por
/berdrola en sus Memoriales y plenamente confirmadas en el transcurso de
la Audiencia, no sdélo son susceptibles de constituir una violacién de las
obligaciones de proteccién a la inversiédn contenidas en el Tratado (que es el
test de jurisdiccién); de hecho, constituyen esa violacién”.?”°

La Demandante sostiene que este caso “... trata de claras arbitrariedades
cometidas por las autoridades de Guatemala a lo largo del proceso de

272 Id., parrafo 15, citando el Memorial de Contestacién de Jurisdiccién, parrafo 193.
273 Id., parrafo 16, citando el Memorial de Contestacién de Jurisdiccion, parrafo 22.
274 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafos 13 y 14.

275 Id, parrafo 15.

27

278 Id., parrafo 17.
I

278 Id., parrafo 18.

67

revision tarifaria de EEGSA, que incluyen el atropello de las garantias con las
que atrajo la inversion extranjera: la vulneracién del debido proceso durante
el procedimiento de revision tarifaria y la privacion de la utilidad econédmica
de la inversién. No cabe duda, por lo tanto, de que la controversia entre
/berdrola y Guatemala se refiere a ‘cuestiones reguladas por el presente
Tratado’...”.2”°

[278] En criterio de Iberdrola “fa] raiz de las multiples irregularidades cometidas
por las autoridades guatemaltecas en el proceso de revision tarifaria, EEGSA
presento reclamaciones ante los tribunales locales en defensa de su propio
interés social por incumplimientos de la normativa local. Iberdrola, por su
parte, ha instado este arbitraje para reclamar los dafios sufridos en su
inversion en Guatemala como accionista indirecto de EEGSA (39,64%) por
las infracciones del Tratado cometidas por Guatemala. Como ya se detalld,
no hay una triple identidad de objeto, parte y causa entre aquellos
procedimientos y este arbitraje”.*°°

[279] Iberdrola concluye sefalando que frente al argumento de que solo podria
alegarse denegacion de justicia, el argumento de Guatemala queda
desmentido “... mediante un simple dato: son numerosos los casos
existentes en los que un inversor ha promovido una disputa de cardcter
‘regulatorio’ (i.e., cuando habia surgido una controversia en el ambito
regulatorio) ’y contractual’ (i.e., que se alegaba la no observancia de un
compromiso especifico del Estado relativo a la inversion) y en los que los
tribunales arbitrales han condenado finalmente al Estado por vulneracién del
estandar de tratamiento justo y equitativo. En todos estos asuntos los
tribunales se declararon competentes para conocer el fondo del caso. Y en
ninguno de estos asuntos se entendid necesario que el inversor tuviera que
haber alegado y demostrado expresamente la existencia de denegacién de
justicia por parte de los tribunales domésticos para poder condenar al
Estado. Por lo tanto, la tercera premisa de Guatemala es tan falsa como las

dos anteriores” .®'

3. ANALISIS DEL TRIBUNAL

[280] Como cuestién preliminar, el Tribunal resalta que la Demandante en su
Memorial plantea como pretension principal que el Tribunal “... declare que
las acciones atribuibles a la Republica de Guatemala constituyen una
expropiacion segun el articulo 5 del Tratado...” y “[s]Jubsidiariamente... que
declare que la Republica de Guatemala ha incumplido sus obligaciones de
protecci6n de la inversion de Iberdrola conforme al articulo 3 del Tratado, en
particular de otorgar un trato justo y equitativo a las inversiones de
/berdrola, y/o de proporcionarles plena proteccién y seguridad, y/o de no
interferir en la inversion y/o de observar sus obligaciones contraidas por
escrito en relacién con las inversiones...”.?°*

279 Id, parrafo 19.
280 Id., parrafo 20.
25" Id., parrafo 22.
282 Memorial, Petitum, pagina 243.
68

[281] En su Réplica, la Demandante mantuvo como pretension principal la
declaracién de que la Reptiblica de Guatemala habia expropiado su inversi6én
en EEGSA, y planted como pretensiones subsidiarias las mismas reclamadas
como tales en el Memorial, pero agregando la peticidn, subsidiaria
igualmente, de que se declarara que la Republica de Guatemala habia
incurrido en denegacién de justicia.?°°

[282] Posteriormente, en su Escrito Posterior a la Audiencia, la Demandante
reformula sus pretensiones y le solicita al Tribunal “/qJue declare que las
acciones atribuidas a Guatemala constituyen, alternativamente, una
expropiacion segun el art. 5 del Tratado o un incumplimiento de sus
obligaciones de proteccidn de la inversién de /Iberdrola conforme al art. 3 del
Tratado, en particular de otorgar un tratamiento justo y equitativo a las
inversiones de Iberdrola, y/o de proporcionarles plena protecciédn y
seguridad juridica, y/o de no interferir en la inversibn mediante medidas
arbitrarias, y/o de observar sus obligaciones contraidas por escrito en
relacién con las inversiones”.*** Subsidiariamente, reitera su pretension de
que el Tribunal declare que Guatemala ha incurrido en denegacién de
justicia a Iberdrola conforme al Articulo 3 del Tratado.”®>

[283] El Tribunal destaca que la Demandada no objeta la jurisdiccién del CIADI ni
la competencia del Tribunal frente a la pretensidn de denegacién de justicia.
Por el contrario, la Demandada considera que la Demandante “solo podria...

plantear una reclamacién por denegaci6n de justicia”.”°°

[284] A continuaci6n el Tribunal analizara el tema de la jurisdiccién del CIADI y de
su competencia para conocer de las pretensiones de la Demandante a que
se refieren las excepciones de jurisdiccién de la Demandada. En la Seccién V
infra — La Pretension de Denegacion de Justicia — el Tribunal se ocupara del
asunto de su competencia en lo que respecta a esa pretension.

4. JURISDICCION DEL CHADI Y COMPETENCIA DEL TRIBUNAL ARBITRAL

[285] La excepcién a la jurisdiccién del CIADI y la competencia del Tribunal
Arbitral fue planteada por la Republica de Guatemala con fundamento en
cuerpos normativos de caracter internacional, y especificamente, con base
en el Convenio del CIADI y el Tratado.

[286] Del andalisis de los argumentos planteados por las Partes, seguin se expuso
en los parrafos 259-279 supra, observa el Tribunal que no existe
controversia en cuanto a: (a) la nacionalidad de la Demandante; (b) que
Espafia y la Republica de Guatemala suscribieron el Tratado; y (c) la
aplicacién temporal del Tratado. En consecuencia, las Partes aceptan la
jurisdiccién ratione personae y ratione temporis del CIADI. La excepcién de
Guatemala se refiere exclusivamente a la jurisdiccién ratione materiae; asi
lo han entendido ambas Partes.

289 Réplica, Petitum, parrafo 904.
284 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, Petitum, pagina 122.
285 Id.
8° Memorial de Jurisdiccién, Seccién IV(A), pagina 69.
69

[287]

[288]

[289]

[290]

[291]

[292]

4.1 FACULTAD DEL TRIBUNAL PARA DECIDIR SOBRE SU PROPIA COMPETENCIA

El Articulo 4 del Convenio del CIADI dispone que “fej! Tribunal resolvera
sobre su propia competencia” con lo cual, recoge sin ambages el principio de
“Kompetenz-Kompetenz” e impone al Tribunal la obligacién de resolver
sobre las excepciones jurisdiccionales que se formulen. Esta obligacién
conlleva la necesidad de que el Tribunal analice las cuestiones facticas y
juridicas que le fueron sometidas y que resulten relevantes en relacién con
la materia.

En este contexto, la primera tarea que debe abordar el Tribunal es la de
resolver sobre su propia competencia, es decir, sobre la facultad que tiene
de resolver la disputa que le ha sido planteada por las Partes. Una vez
determinada su competencia, podra el Tribunal, si llegare a la conclusién de
que la tiene, resolver el fondo de las cuestiones planteadas.

En primer lugar, el Tribunal analizara dos aspectos de la excepcién a la
jurisdiccién planteada por la Demandada que considera especialmente
relevantes. Por una parte, la Demandada cuestiona la naturaleza
internacional de las reclamaciones de la Demandante, sefialando que no son
competencia de un Tribunal constituido al amparo del Convenio del CIADI.
Por la otra, considera que el Articulo 11 del Tratado es restrictivo en cuanto
al tipo de controversias sobre las cuales tiene competencia el Tribunal,
porque Unicamente admite la discusién de controversias “respecto a
cuestiones relacionadas con el presente Acuerdo”, en contraste con otros
tratados concluidos por Espafia y Guatemala que utilizan un lenguaje amplio
para extender la jurisdiccién del CIADI y la competencia de los tribunales
arbitrales a “cualquier controversia”, “toda controversia’”, “la controversias”,
“las diferencias” 0 “toda clase de controversias o diferencias” sobre la
inversion de un inversionista protegido, sin ninguna otra calificacion.

Para efectos de orden, el Tribunal se referira en primer lugar al alcance del
Articulo 11 del Tratado y a continuacién, al tipo de controversia que la
Demandante ha sometido a su decisién, para determinar si esta cae dentro
de su competencia.

4.2 EL ARTICULO 11 DEL TRATADO

No es un punto debatido que el consentimiento de las partes es la base
fundamental del arbitraje. En el caso particular del arbitraje de inversion,
ese consentimiento resulta, por una parte, de la manifestacién del Estado —
en un tratado, en una ley o en un contrato, por ejemplo — de su voluntad de
someter a arbitraje determinadas controversias. Por la otra, de la
declaracién de voluntad del inversionista expresada, entre otros, en un
contrato, en una solicitud de inversién o en una solicitud o demanda de
arbitraje.

En el caso particular del arbitraje CIADI, el Articulo 25(1) del Convenio del
CIADI dispone que el consentimiento de las partes a la jurisdiccién del CIADI
debe darse por escrito y que, una vez otorgado, no puede ser retirado
unilateralmente. La disposicién mencionada reza:

70

“Articulo 25

(1) La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
juridica. que surjan directamente de una inversién entre un Estado
Contratante (o cualquiera subdivision politica u organismo publico de un
Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por
escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no podra

ser unilateralmente retirado”.”°”

[293] Es claro entonces que el consentimiento es el requisito fundamental para
que puedan someterse a arbitraje, al amparo del Convenio del CIADI, las
controversias entre un Estado contratante y un inversionista de otro Estado
contratante.

[294] Sin embargo, el Tribunal no puede limitarse a constatar que el Estado
correspondiente, en este caso la Republica de Guatemala, haya dado su
consentimiento a la jurisdiccién del CIADI. Por el contrario, debe verificar el
alcance de dicho consentimiento, es decir, si se trata de un consentimiento
amplio, que incluye cualquier controversia que pudiere quedar comprendida
dentro del campo de aplicacién del Articulo 25 del Convenio del CIADI, o si
ese consentimiento esta, de alguna manera, restringido o limitado.

[295] El consentimiento de la Republica de Guatemala al arbitraje con
inversionistas espaholes esta contenido en el Tratado y, por lo tanto, las
materias respecto de las cuales se dio ese consentimiento son las que
determinan la competencia del Tribunal Arbitral. Corresponde entonces a
este, teniendo en cuenta la materia de la controversia planteada por el
inversionista reclamante, establecer si esta queda comprendida o no dentro
del consentimiento al arbitraje y, por lo tanto, si es materia acerca de la cual
el Tribunal puede decidir. Para este efecto se debe analizar el instrumento
mediante el cual la Republica de Guatemala prest6 su consentimiento al
arbitraje, es decir, el Tratado.

[296] El Articulo 11 del Tratado establece en su parte pertinente:

“1. Toda controversia relativa a las inversiones que surja entre una de la
Partes Contratantes y un inversor de la otra Parte Contratante, respecto a
cuestiones reguladas por el presente Acuerdo sera notificada por escrito,
incluyendo una informacion detallada, por el inversor a la Parte Contratante
receptora de la inversién En la medida de lo posible las partes en
controversia trataran de arreglar estas diferencias mediante un acuerdo
amistoso.

2. Si la controversia no pudiera ser resuelta de esta forma en un plazo de
seis meses a contar desde la fecha de notificacién escrita mencionada en el
parrafo 1, la controversia podra someterse, a eleccién del inversor:

a) a los tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se
realizo la inversion; o

87 Resaltado fuera del texto original. Articulo 25 del Convenio del CIADI.
71

b) a un tribunal de arbitraje ad hoc establecido de acuerdo con el
Reglamento de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el
Derecho Comercial Internacional; o

c) al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(C.1.A.D.1.) creado por el "Convenio sobre el arreglo de diferencias relativas
a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados", abierto a la
firma en Washington el 18 de marzo de 1965, cuando cada Estado parte en
el presente Acuerdo se haya adherido a aquél. En caso de que una de las
Partes Contratantes no fuera Estado Contratante del citado Convenio, la
controversia se podra resolver conforme al Mecanismo Complementario para
la Administracién de Procedimientos de _ Conciliacién, Arbitraje y

Comprobaci6n de Hechos, por la Secretaria del C.1.A.D.1”.7%8

[297] El consentimiento de la Republica de Guatemala para el arbitraje con
inversionistas espafoles bajo el Tratado fue dado en el Articulo 11 antes
citado. Por ello, le corresponde al Tribunal determinar si ese texto incluye las
controversias que Iberdrola ha sometido al Tribunal en este arbitraje o si
una o mas de tales controversias estan excluidas del arbitraje, lo que
implicaria la falta de jurisdiccién del CIADI y de competencia de este
Tribunal.

[298] De lo expuesto hasta aqui se deduce que, si bien son las partes las que
determinan qué asuntos quieren someter a arbitraje, es al Tribunal Arbitral a
quien le corresponde, en cada caso, determinar si las controversias que le
son sometidas corresponden o no a aquellas para las cuales las partes han
dado su consentimiento.”°?

[299] En lo que se refiere a la interpretacion del consentimiento de la Republica de
Guatemala, expresado en el articulo 11 del Tratado, por tratarse de un
consentimiento dado en un tratado internacional, el Tribunal considera
necesario aplicar la Convencién de Viena sobre Derecho de los Tratados*°*°
y, particularmente, su Articulo 31(1) que establece la siguiente regla general
de interpretacion de los tratados:

“31. Regla general de interpretacion. 1. Un tratado debera interpretarse de
buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos
del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin’.

285 Resaltado fuera del texto original. Articulo 11 del Tratado.
289 Oil Platforms (Republica Islamica de Iran c. Estados Unidos de América), Objecién Preliminar, Decisién, C. I.
J. Reporte 1996, pagina 803, parrafo 16 (“Oil Platforms”); Legality of Use of Force (Yugoslavia c. Italy),
Medidas Provisionales, Orden del 2 de Junio de 1999, C.l.J 1999, pagina 481, parrafo 25; SGS Société
Générale de Surveillance S.A. c. Filipinas, Caso CIADI No. ARB/02/6, Decision sobre Jurisdiccién, 29 de enero
de 2004, parrafo 157 (“SGS c. Filipinas’); United Parcel Service of America Inc. c. Canadé, Caso CNUDMI,
Decisi6n sobre Jurisdiccién, 22 de noviembre de 2002, parrafo 34.

28° La Convencién de Viena de 1969 se encuentra en vigor tanto para la Republica de Guatemala (ratificacion
del 21 de julio de 1997) como para el Reino de Espajia (accesién del 16 de mayo de 1972). Véase: Naciones
Unidas, United Nations Treaty olisction, vienna Convention on the Law of Treaties [en linea]
http://tre: rq/Pages/ViewDetails! REATY&mtdsq_ni Il~1 &chapter=238Temp=mtds

 
  

    

          

3&lang=en (consultada el 14 de marzo de 2012). Asimismo, el Tribunal wna nota del Teoonocimiente de la
regla general de interprotacion contenida, en el Articulo 31 de dicho tratado como parte del derecho
internacional land (B c. Namibia), Sentencia, C.1.J. Reporte
1999, pagina 1045, parrafo ‘a (il Platforms, Objecién rola, Decision, parrafo 22.

 

72

[300] El primer elemento de la regla de interpretacion, la buena fe, tiene un doble
caracter. Por una parte, obliga al intérprete, en este caso al Tribunal
Arbitral, a interpretar de buena fe el texto del tratado para determinar su
propia competencia. Por la otra, obliga a partir de la premisa de que el
consentimiento de las partes fue otorgado de buena fe y que, por lo tanto, al
momento de manifestar su consentimiento, “... /as partes lo hicieron con la
intencién sincera de que este produjera todos sus efectos en las
circunstancias acordadas por ellas”.”

[301] Con respecto al texto y al contexto, el sentido natural de las palabras
sugiere que las controversias para las cuales dio su consentimiento la
Republica de Guatemala son aquellas que surgen “respecto a cuestiones
reguladas por el presente Acuerdo”. No se trata de una expresién amplia
que comprenda cualquier tipo de controversias; ni siquiera se refiere a
controversias derivadas de o relacionadas con una inversién, sino
solamente a controversias referentes a cuestiones reguladas por el
Tratado.

[802] Los Estados signatarios de un acuerdo de proteccién de inversiones tienen
amplia libertad para expresar su consentimiento en la forma que consideren
conveniente. Por ende, pueden darlo para todo tipo de controversias
relacionadas con inversiones o limitarlo a determinadas controversias. De
ahi que los Estados puedan excluir del arbitraje determinado tipo de
controversias, condicionar el sometimiento al arbitraje al cumplimiento de
ciertas etapas o requisitos previos y, en general, ampliar o restringir el
Ambito de las materias que pueden someterse a arbitraje.*°*

[303] Como se ha sefalado en anteriores decisiones dictadas por tribunales
arbitrales, el andalisis sobre jurisdiccién debe realizarse de manera
cuidadosa, en cada caso en particular, teniendo en cuenta el respectivo
tratado o instrumento de expresién del consentimiento y sin partir de
presunciones a favor o en contra de la jurisdiccién del CIADI o de la

competencia del tribunal.?°°

[304] El Tribunal acoge la tesis planteada por una parte de la doctrina
especializada que ha identificado cuatro tipos de disposiciones en los
tratados de proteccién de inversiones en lo referente al consentimiento. El
primer grupo de tratados permite someter a arbitraje “todas” o
“cualesquiera” controversias relativas a inversiones. El segundo grupo
restringe el consentimiento al arbitraje — la jurisdiccién ratione materiae del

25" Inceysa Vallisoletana c. El Salvador, Caso CIADI No. ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006, parrafo 181
(“Inceysa c. El Salvador”). Acerca de la relacién entre el principio de la buena fe y la regla pacta sunt servanda
en el contexto de la interpretacién de tratados, véase: Case Concerning the Territorial Dispute (Libia c. Chad),
Opinién separada del Juez Ajibola, C. I. J., 3 de febrero de 1994, en: E. Lauterpach, C.J. Greenwood & A.G.
Oppenheimer, /nternational Law Reports, Cambridge University Press, 1995, paginas. 69 y s.s.; Taslim Olawale
Elias, The Modern Law of Treaties, Oceana-Sijthoff, 1974, paginas 41-42; lan Sinclair, The Vienna Convention
on the Law of Treaties, Manchester University Press, 1973, paginas 119-12
?8En ese sentido, en AES Corporation c. Argentina, el Tribunal reconocié que “.. e/ TBI establece en qué
condiciones y eventos consintié el demandado a la jurisdiccién del CIADI...”. AES Corporation c. Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/17, Decision de jurisdiccién, 26 de abril de 2005, parrafo 38.

283 Southern Pacific Properties (Middle East) Limited c. Arab Republic of Egypt, Caso CIADI No. ARB/83/3,
Decisién sobre Jurisdiccion, 27 de noviembre de 1985, parrafo 63. Inceysa c. El Salvador, Laudo, 2 de agosto
de 2006, parrafo 176.

 

 

73

tribunal — a las disputas que surjan de o que sean relativas a (i) una
autorizacion de inversion; (ii) un contrato de inversion; o (iii) la alegacién de
una violacién de cualquier derecho conferido, creado o reconocido por el
respectivo tratado con respecto a una inversion. El tercer grupo restringe la
materia del arbitraje entre el inversionista y el Estado exclusivamente a
violaciones de las disposiciones sustantivas del tratado mismo. El cuarto y
ultimo grupo, limita la jurisdiccién ratione materiae del tribunal a disputas
acerca del quantum a pagar en el caso de una expropiacion ilegal.?**

[805] Algunos tribunales arbitrales han destacado la importancia de considerar el
texto del tratado respectivo, para determinar si existe jurisdiccion. Asi, por
ejemplo, el Tribunal en el caso UPS contra Canada sefialé:

“La simple afirmacion por una parte demandante de que una disputa se
encuentra dentro de la jurisdiccién del Tribunal, no es decisiva. Es el
Tribunal quien debe decidir. La formulacién reconoce también, de manera
importante, que el Tribunal debe abordar por si mismo las particulares
disposiciones jurisdiccionales invocadas. Existe un contraste, por ejemplo,
entre un otorgamiento relativamente amplio de jurisdiccién sobre “disputas
de inversién” y el otorgamiento mas particularizado del articulo 1116, que
debe leerse en conjunto con Jas. disposiciones a que [él mismo] se refiere y
que son invocadas por UPS...

[306] El Tribunal coincide en este punto con lo alegado por Guatemala en su
escrito de Excepciones a la Jurisdiccién, en cuanto a que el Tratado
contrasta con otros tratados bilaterales de inversién suscritos por Guatemala
y por Espafia, que extienden la jurisdicci6n arbitral a “cualquier
controversia’”**°, “toda _controversis 798 “las

, “las controversias’
diferencias”**° 0 “toda clase de controversias o de diferencias’ en lo

 

 

#300

298 Zachary Douglas, The International Law of Investment Claims, Cambridge University Press, 2009, pagina
234- 235. Christoph H. Schreurer with Loretta Malintoppi, August Reinisch and Anthony Sinclair, The /CS/D
Convention, 2009, A Commentary, Cambridge University Press, Second Edition, pagina 233-236.

Traduccién del tribunal. United Parcel Service of America, Inc. c. Canada, Caso CNUDMI, Decisién sobre
Jurisdiccién, 22 de noviembre de 2002, parrafo 34. Texto original en inglés: /AJ claimants’ party’s mere
assertion that a dispute is within the Tribunal ‘s jurisdiction is not conclusive. It is the Tribunal that must
decide. The formulation also importantly recognizes that the Tribunal must address itself to the particular
jurisdictional provisions invoked. There is a contrast, for instance, between a relatively general grant of
jurisdiction over “investment disputes” and the more particularized grant in article 1116 which is to be read
with the provisions to which it refers and which are invoked by UPS...”. Véase también: SGS c. Filipinas,
Decisién sobre Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, parrafo 157; Methanex c. Estados Unidos, Caso CNUDMI,
Laudo parcial de jurisdiccién, 7 de agosto de 2002, parrafos 119-121; Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi
A.S. c. Pakistan, Caso CIADI No ARB/03/29, Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, parrafos
197 y 263.

285 acuerdo entre el Gobierno de la Replblica de Guatemala y la Union Econémica de Bélgica-Luxemburgo para
la Promocién y la Proteccién Reciproca de las Inversiones, 14 de abril de 2005, art. 10; Acuerdo entre la
Reptiblica de Guatemala y la Reptiblica Checa para la y la Proteccién Reciproca de las 8
de junio de 2003, Articulo 8.

257 ‘acuerdo entre el Reino de Espafia y la Reptiblica de Letonia para la Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones, 26 de octubre de 1995, Articulo 11.

285 Tratado entre la Republica de Guatemala y la Republica Federal de Alemania para la Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones de Capital, 17 de octubre de 2003, Articulo 10; Acuerdo entre la Republica de
Guatemala y la Confederacién Suiza para la Promocién y Proteccién Reciproca de las Inversiones, 9 de
septiembre de 2002, Articulo 8; Acuerdo de Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre el Reino de
Espaiia y la Republica de Indonesia, 30 de mayo de 1995, Articulo 10.

289 Acuerdo de Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre el Reino de Espafia y la Reptblica
Tunecina, 28 de mayo de 1991, Articulo 11.

  

 

74

[307]

[308]

[309]

[310]

referente a la amplitud de la proteccién.®*' El lenguaje del Tratado es
restringido y corresponderia a la tercera de las categorias mencionadas en el
parrafo trasanterior, lo que significa que la Republica de Guatemala no dio
un consentimiento amplio para someter a arbitraje cualquier tipo de
controversias o diferencias relacionadas con inversiones efectuadas en su
territorio, sino solamente aquellas relativas a violaciones de las disposiciones
sustantivas del propio tratado.

En relacién con el contexto, y en aplicacién del Articulo 31(2) de la
Convencién de Viena sobre Derecho de los Tratados, el Tribunal considera
que debe valorar en su justo sentido las declaraciones contenidas en el
Preambulo del Tratado. Algunas de esas declaraciones expresan que las
Partes desean “... intensificar la cooperacién econdémica en beneficio
reciproco de ambos paises” y que se proponen “... crear condiciones
favorables para las inversiones realizadas por inversores de cada una de las
Partes Contratantes en el territorio de la otra”.°°* Esas declaraciones y el
hecho de reconocer en el mismo Preambulo “... que /a promocion y la
proteccion de las inversiones con arreglo al presente Acuerdo estimula las
iniciativas en este campo”®*, constituyen objetivos que se proponen las
Partes y no principios de derecho que deba aplicar el Tribunal Arbitral para
resolver sobre su competencia. El mandato del Tribunal es el de resolver la
controversia que le han planteado las Partes y no el de propiciar la
intensificacion de la cooperacién econémica 0 la creacién de condiciones
favorables a la inversién.°°

Asimismo, en lo que se refiere al contexto (Articulo 31(2)) de la Convencion
de Viena sobre Derecho de los Tratados), las Partes no alegaron, y menos
aun probaron, la existencia de documentos o acuerdos entre los Estados que
suscribieron el Tratado, que permitan llegar a la conclusi6n de que éstos
entendieron o interpretaron el alcance de su consentimiento de una manera
diferente.

En conclusién, considera el Tribunal que el consentimiento de la Republica
de Guatemala para someter a arbitraje controversias al amparo del Tratado
esta claramente limitado a aquellas controversias relacionadas con
“cuestiones reguladas por” el propio Tratado.

A continuacion el Tribunal entrara a resolver sobre la jurisdiccién del CIADI
y su competencia y, para el efecto, debera determinar si las controversias
que Iberdrola ha sometido a este arbitraje se refieren a cuestiones
reguladas por el Tratado.

 

 

399 acuerdo de Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre el Reino de Espajia y la Reptiblica de
Filipinas, 19 de octubre de 1993, Articulo 9.

5°" Memorial de Jurisdiccién, parrafo 40.

32 Tratado (Anexo D-36).

03 Id.

3° Véase Zachary Douglas, The International Law of Investment Claims, Cambridge University Press, 2009,
paginas 83-84.

75

4.3 LA CONTROVERSIA SOMETIDA POR LA DEMANDANTE AL TRIBUNAL ARBITRAL,
ALA LUZ DEL ARTICULO 11 DEL TRATADO

[811] Si bien las Partes parecen coincidir en que, textualmente, el lenguaje del
Articulo 11 citado se refiere a controversias relacionadas con cuestiones
reguladas por el Tratado, difieren en cuanto al alcance de dicha expresi6n.

[312] La Republica de Guatemala considera inter alia que la Demandante lo que
pretende es que el Tribunal “... se expida sobre cual es la interpretacion
correcta, si la de Iberdrola y EEGSA por un lado o Ia de Ia CNEE, por el otro,
sobre cuestiones puntuales de un procedimiento regulatorio interno para la
revision de tarifas...”.°°°

[813] Asi, y en relacién con el objeto de la controversia, afirma Guatemala que en
el contexto del Articulo 11 del Tratado “... no hay jurisdiccién si la disputa no
es genuinamente una disputa bajo el Tratado” y que en “.. circunstancias en
las que la jurisdiccién de un tribunal internacional se encuentra limitada de
ese modo, corresponde a dicho tribunal asegurarse que las reclamaciones
puestas a su consideracién sean verdaderamente de naturaleza internacional
y no reclamaciones domésticas ‘disfrazadas” .°°°

[314] La Demandante considera que las “cuestiones reguladas” en el Tratado que
tienen relevancia en este asunto son, por ejemplo, la proteccién de la
inversién frente a expropiaciones o medidas de efecto equivalente (Articulo
5), la obligacién del Estado de otorgar “un tratamiento justo y equitativo” a
la inversion y garantizarle “plena proteccién y seguridad” (Articulo 3.1); la
prohibicion de aplicarle “medidas arbitrarias o discriminatorias” (Articulo 3.2)
y la obligacién de observar las obligaciones que haya contraido por escrito
“en relacion con las inversiones” (Articulo 3.2). Sefala Iberdrola que,
precisamente, estas son sus reclamaciones en este arbitraje.°°”

[315] Asimismo, la Demandante agrega que “/e/j/ caso de /berdrola trata de claras
arbitrariedades cometidas por las autoridades de Guatemala a lo largo del
proceso de revision tarifaria de EEGSA, que incluyen el atropello de las
garantias con las que atrajo la inversion extranjera: la vulneracién del
debido proceso durante el procedimiento de revision tarifaria y la privacién
de la utilidad econémica de Ia inversién. No cabe duda, por lo tanto, de que
la _controversia entre Iberdrola y Guatemala se refiere a ‘cuestiones
reguladas por el presente Acuerdo’, en palabras del art. 11.1 del
Tratado...”.°°°

[316] En este orden de ideas, la Demandante resalta que ha demandado a
Guatemala precisamente por vulnerar sus obligaciones internacionales de
proteccién a la inversién®°? y que “fIJa controversia trae causa de las
obligaciones asumidas por las Partes conforme al Tratado, en tanto se trata

95 Memorial de Jurisdiccién, parrafo 2.

*°8 Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, parrafos 43 y 44.
*°7 Memorial de Contestacién de Jurisdiccién, parrafo 118.

8 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 19.

°° Memorial de Contestacién de Jurisdiccién, Seccién 2.4, pagina 18.

 

76

[317]

[318]

[319]

[320]

de la vulneraciédn por parte del Estado demandado de los derechos de
Iberdrola como inversor en virtud del Tratado”.*'°

Particularmente en cuanto al caracter internacional de la controversia, la
Demandante manifiesta, entre otras cosas, que “... Guatemala ha decidido,
para justificar su objecion, hacer caso omiso tanto del caracter de Iberdrola
como inversor extranjero como de la proteccién debida a la inversién en
virtud del Tratado” y que “fejl propio Estado ya ha reconocido la
trascendencia, a nivel internacional, que conlleva la disputa. La creacién en
mayo de 2009 de una Comisién Interinstitucional, presidida por el
Presidente de la Republica, a quien ‘corresponde (...) dirigir la politica
exterior y las relaciones internacionales’, e integrado por representantes de
tres Ministerios, entre ellos, el de Relaciones Exteriores, asi como el
Procurador General de la Nacién, pone de relieve que Guatemala no percibe
la controversia como un asunto de ‘naturaleza doméstica’”.°"'

En el mismo sentido, la Demandante resalta que el texto del Acuerdo
Gubernativo 128-2009 desmiente que la controversia planteada por
Iberdrola sea un “desacuerdo regulatorio y contractual de derecho
guatemalteco” ya que establece como su objeto: “apoyar y dar seguimiento
a los arbitrajes internacionales de inversionistas de la Empresa Eléctrica de
Guatemala, Sociedad Anonima, IBERDROLA ENERGIA, S.A. y Teco
Guatemala Holdings LLC, que han planteado procedimiento[s] de
controversias con fundamento en el ‘Acuerdo entre la Republica de
Guatemala y el Reino de Espafia para la Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones’ y en el ‘Tratado de Libre Comercio Republica Dominicana,
Centroamérica y Estados Unidos de América’ por sus siglas en inglés ‘DR-
CAFTA’, respectivamente, en contra del Estado de Guatemala en los Centros
de Arbitraje correspondientes. La Comision funcionara hasta la finalizacién
de los procesos arbitrales y emisién de los laudos arbitrales respectivos o se
llegue a un acuerdo satisfactorio para las partes”. Para tal efecto se hace
necesario designar una comision interinstitucional de caracter temporal, que
se encargara de coordinar las acciones que deban seguirse para el desarrollo

de los arbitrajes internacionales” .°"?

Teniendo en cuenta lo anterior, el Tribunal a continuaci6n se referira a la
forma en que la Demandante planted sus reclamaciones respecto de los
estandares del Tratado que considera han sido violados por Guatemala.

(A) La RECLAMACION POR EXPROPIACION

Seguin se sefiald en el parrafo 280 supra, inicialmente Iberdrola planted su
reclamacion por expropiacién como petitum principal y sus reclamaciones
por violacion de los estandares de plena proteccion y seguridad, trato justo y
equitativo, no interferencia en la inversion y observancia de las demas
obligaciones asumidas por escrito por la Republica de Guatemala en el
Tratado, como subsidiarios.*'® La Demandante mantuvo el mismo petitum

31° Memorial, parrafo 524.

3" Memorial de Contestacién de Jurisdiccién, parrafos 84 y 85.
32 Id., parrafo 86.

313 Memorial, Petitum, pagina 243.

77

[321]

[322]

[323]

en su Réplica, y agrego una peticién subsidiaria adicional, la relativa a la
denegacién de justicia. En su Escrito Posterior a la Audiencia, presentado
después de la venta de la participacion de Iberdrola en EEGSA, la
Demandante modificé su petitum y solicit6 al Tribunal que declarara que las
acciones de Guatemala constituyen, alternativamente, una expropiacién o
un incumplimiento de su obligacién de otorgarle un tratamiento justo y
equitativo a la inversién de Iberdrola; de proporcionarle plena proteccién y
seguridad juridica; de no interferir en esa inversidn mediante acciones
arbitrarias y de cumplir sus obligaciones, contraidas por escrito, en relacién
con esa inversién. Como pretensién subsidiaria, la Demandante mantuvo la
relativa a la denegacién de justicia.*'* En ese Escrito Posterior a la
Audiencia, la argumentaci6n que parecia sustentar la reclamacion que era
principal — la expropiacién — se convierte en una argumentacion para lo que
pareciera ser una nueva estrategia de la Demandante: centralizar sus
reclamaciones en las alegadas violaciones de otros estandares diferentes al
de expropiacion, particularmente el estandar de trato justo y equitativo.

Aunque la Demandante en su escrito inicial cito el Articulo 5 del Tratado
relativo a la expropiaci6n e invocd abundantes decisiones de tribunales
arbitrales referentes a lo que debe entenderse por expropiacion indirecta, el
Tribunal no encontré ninguna concrecién por parte de la Demandante de los
actos de la Republica de Guatemala que, en derecho internacional, podrian
constituir una expropiacion bajo el Tratado.

La Demandante afirma que existe una violacién del Tratado y que la
Republica de Guatemala es responsable de ella. En efecto, Iberdrola alega
inter alia que, “[eJn el calculo del VAD y de las tarifas aprobadas por la CNEE
hay, al menos, tres medidas que, implementadas en su conjunto, destruyen
el valor patrimonial de EEGSA...”.°'° Afirma que estas tres medidas son: (i)
el calculo de la formula del FRC; (ii) el calculo del VNR y (iii) la imputacion
incorrecta de las pérdidas de energia.*'® Sin embargo, después de hacer
esas afirmaciones, la Demandante retoma la discusién, a la luz de la ley
guatemalteca de, entre otros asuntos, si el VAD es insuficiente o no desde el
punto de vista econdmico; si a la luz de las normas guatemaltecas la
resolucion que puso en vigencia las tarifas es de caracter general o
particular; si el calculo de remuneracién de capital debe incluir o no un
factor 2 en el divisor; si el VNR debe comprender la depreciacién o no; y
sobre cémo, desde el punto de vista técnico, deben imputarse las pérdidas
al distribuidor para el cdlculo del VAD.°"”

 

Esta misma linea de razonamiento la mantiene Iberdrola en los escritos que
presento a lo largo del arbitraje, en la audiencia y en sus alegaciones finales
en las que, luego de unas brevisimas reflexiones sobre la competencia del
Tribunal, reitera nuevamente su interpretacién, basada en el derecho de
Guatemala, de cada una de las diferencias mencionadas en la Secci6n III
supra. Mas alla de calificar las conductas como aberrantes o violatorias del
Tratado, la Demandante en ningdn momento presenta un razonamiento

**4 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, Petitum, pagina 121.
St5 Memorial, parrafo 402.

S16 Id., parrafos 402 — 420.

517 Id., parrafos 555, 559-561 y 584.

78

[324]

[325]

[326]

[327]

claro y concreto sobre cuales son los actos o las conductas que, segtn el
derecho internacional y no solamente de acuerdo con el derecho local,
podrian constituir actos de expropiacién.

(B) RECLAMACION POR VIOLACION DEL TRATO JUSTO Y EQUITATIVO

A diferencia de sus escritos iniciales, el énfasis de la Demandante en las
alegaciones posteriores a la audiencia no esta en la alegada expropiacion
sino en sefalar que el trato justo y equitativo es el Grundnorm para analizar
las conductas de Guatemala. En efecto, el estandar de trato justo y
equitativo, cuya alegada violacién inicialmente era apenas una peticion
subsidiaria de la Demandante, se convierte, en su Escrito Posterior a la
Audiencia, en una pretension principal y en el centro de la reclamacion de la
Demandante.

No es muy distinta la linea argumentativa de la Demandante en lo que se
refiere a la alegada violacion del estandar de trato justo y equitativo. Invoca
las normas del Tratado (Articulo 3.1) y cita la doctrina y decisiones arbitrales
que se han referido a ese estandar; pero la sustentacién de la reclamacién,
de la alegada violacién del estandar del Tratado, la centra en las diferencias
de interpretacion de las normas guatemaltecas y en las formulas econdmicas
para calcular el VAD; en la forma en que los jueces dieron la razon a
Iberdrola inicialmente — en decisiones judiciales que la Demandante
considera acertadas — y posteriormente a EEGSA en decisiones que la
Demandante califica como complacientes.°"®

En efecto, una vez definido lo que a su juicio es el estandar de trato justo y
equitativo aplicable segin el Tratado, la Demandante afirma que la
Republica de Guatemala incumplié su obligacién de otorgar un trato justo y
equitativo a sus inversiones, principalmente debido a que: (i) Guatemala
someti6 a EEGSA a un proceso de revision tarifaria aberrante, “... vu/nerando
el proceso debido, con disimulo y en contra de sus actos propios”; (ii) las
tarifas impuestas por la CNEE se basaron en tres arbitrariedades, a saber,
un VNR irrealmente bajo, un FRC reducido por un divisor “2” y un calculo
arbitrario de las pérdidas de energia; (iii) el VAD aprobado por la CNEE es
tan bajo que causa un dafio injusto y priva a lIberdrola de la utilidad
econémica de su inversion; (iv) Guatemala defraudé la confianza legitima
del inversionista; y (v) Guatemala incumpli6é su obligacién de mantener un
entorno estable para la inversion.*'?

Con el fin de sustentar las anteriores afirmaciones, la Demandante retoma el
mismo debate de derecho local al que se hizo referencia en la Seccién III
supra, y vuelve a alegar, esta vez bajo la etiqueta de violacién del estandar
de trato justo y equitativo, entre otras cosas que: **°

38 Id., parrafo 582 y Titulo 12, paginas 179 — 216.

39 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, Seccién 6.1, paginas 62-73, Seccién 6.2, paginas 73-89,
Seccién 6.3.1, paginas 91-96, Seccién 6.4.2., paginas 102-104, Seccién 6.5.1, paginas 108-11.

0 Las alegaciones de que tratan los puntos a-f de este parrafo 323, fueron reiterados por la Demandante inter
alia en el Memorial, parrafos 638 y s.s.; Réplica, parrafos 422 y s.s.; Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandante, Seccién 6, pagina 60 y s.s.

79

a. La CNEE fijo las tarifas con base en un estudio que EEGSA jamas vio ni tuvo
oportunidad de comentar, a pesar de que, de conformidad con la LGE, la
participacién del distribuidor en la determinacién del VAD es imprescindible.

b. La CNEE disolvid unilateralmente la Comision Pericial y desatendid sus
pronunciamientos que eran de cardacter obligatorio. Al respecto la
Demandante resalta que al interpretar la LGE y el RLGE aplicando las reglas
de interpretacion del derecho guatemalteco, se llega a la conclusi6n de que
los pronunciamientos de la Comisi6n Pericial eran vinculantes tanto para la
CNEE como para el distribuidor.

c. El MEM rechazo in limine los recursos de revocatoria interpuestos por
EEGSA contra el actuar de la CNEE, a pesar de que bajo el derecho
guatemalteco dicho rechazo no era legal.

d. El VNR de EEGSA que la CNEE reconoci6 con base en el estudio de Sigla era
ilogicamente bajo, pues consideraba una red tedrica mucho menor de la
necesaria y sin capacidad para servir a todos los clientes reales.

e. Al introducir un divisor “2” en la formula del FRC, la CNEE dividié la tasa de
retorno legal minima, aunque la CNEE acepto un coste de capital minimo de
7% real anual, después de impuestos, y un sistema de empresa eficiente en
el que el valor de los activos no se deprecia al calcular el VAD.

f. La CNEE obligé al distribuidor a absorber los costos de generacién y
distribucién de las pérdidas de energia que superen un factor tedrico del
orden del 6%, sin citar ninguna fuente de informacién objetiva que
justifique la racionalidad de esa cifra.

[828] En la introduccién de su Memorial, la Demandante esboza una posible
alteracion por parte de la Republica de Guatemala del “... marco legislativo
establecido, el cual ha pasado de un procedimiento tarifario estable y
reglado a un procedimiento voluble y discrecional’.**' Al retomar este
planteamiento mas adelante, en el marco de su alegacién sobre trato justo y
equitativo, Iberdrola se refiere a la alteracién de elementos esenciales del
procedimiento legal establecido, tales como “... /a participacién del
distribuidor en el calculo del VAD y las garantias de neutralidad previstas por
la Ley’ y a una “... rebaja sustancial del VAD de EEGSA”, que considera “..

arbitrario y materialmente injusto” °°?

[329] En su Réplica, la Demandante reafirma su alegacién del pretendido cambio
del entorno legislativo y se refiere a una “derogacién del marco legal’.**°
Después de afirmar que la Republica de Guatemala utilizo el marco
regulatorio para atraer inversion y de hacer una descripcién de lo que, en su
criterio, fueron los ofrecimientos de la Demandada, la Demandante concluye
que las tres garantias basicas ofrecidas a los inversores fueron:

32 Memorial, parrafo 2.
2 Id., parrafo 639.
8 Réplica, parrafo 492.
80

[330]

[331]

[332]

[333]

“i) un VAD objetivo, calculado sobre la base de criterios técnico-econémicos
predeterminados por la Ley (principio de objetividad) ;

ii) la participacién por parte del distribuidor en el proceso de determinacién
de las tarifas, a través del calculo del VAD (principio de participacién); y

iii) la resolucién de las eventuales discrepancias con el regulador al respecto
por un organo técnico neutral, la Comisién Pericial (principio de
neutralidad)”.>*4

En cuanto a la reclamada anulacién de lo que llama el “principio de
objetividad’, la Demandante nuevamente centra su andalisis en la discusi6n
técnico-financiera de si el disefo de la red tedrica de distribucién realizada
por Sigla para calcular el VNR podia implementarse en la realidad, y si la
formula del FRC debe incluir o no un divisor y, de ser el caso, si es 2 el
divisor correcto. Todo esto enfocado en una argumentaci6n basada en el
derecho de Guatemala, especificamente, la LGE y el RLGE.°*5

En cuanto a lo que llama el “principio de participacién”, la Demandante,
después de hacer una interpretacién del alcance de la participacion del
distribuidor en el proceso de calculo del VAD segtn la LGE y el RLGE,
concluye que Guatemala anul6 ese principio por cuanto la CNEE rechazo el
estudio presentado por Bates White y aprobo el de Sigla, en el cual ni EEGSA
ni su consultora tuvieron participacién alguna. La Demandante agrega que
esas actuaciones de la CNEE constituyen una violacion al debido proceso, un
fraude a la ley y un abuso de autoridad.°”°

La anulaci6n del “principio de neutralidad” |a enfoca Iberdrola- retomando la
extensa argumentacion contenida en el Memorial - en la forma en la que
debe entenderse, segtin los diferentes criterios de interpretacién de la ley
guatemalteca, la expresién contenida en el Articulo 75 de la LGE el cual

dispone que la Comisién Pericial “se pronunciara sobre las discrepancias”.°°”

Concluye la Demandante en relacién con su alegada alteracién o derogacién
del marco legal o de los principios rectores para atraer la inversion —
términos que utiliza indistintamente — que “Guatemala ha destruido los
principios fundamentales sobre la base de los cuales se realizé la
inversion” .°*8 En conclusion, la Demandante hace referencia a la alteracion
del marco legislativo que puede producirse como consecuencia del “..
cambio de los criterios que el érgano regulador sigue para la interpretacion
de las disposiciones legales y reglamentarias de ese marco y en el cambio de
los criterios y politicas aplicados”.**° |gualmente, reitera que los principios
rectores de participacién, neutralidad y objetividad, que Guatemala utilizo

$4 Id., parrafo 524.

825 Id., parrafos 527-544.

826 Id., parrafos 545-555.

7 Id, parrafos 556-564. A lo largo de sus escritos, la Demandante hace referencia en varias ocasiones a los
criterios de interpretacién de la ley guatemalteca, tales como el criterio literal, sistematico, genético y
teleologico.
8 Id., Seccién 5.3.5, pagina 157.
829 Id., parrafo 570.

81

330

 

[334]

[335]

[336]

[337]

para atraer la inversion de Iberdrola fueron anulados.*°° Termina sefialando
que son las sentencias de la Corte Constitucional, en cuanto avalaron la
interpretacion del regulador, las que modificaron el sistema juridico.**"

En su Escrito Posterior a la Audiencia, la Demandante retoma su alegacién
de que “Guatemala ha efectuado un cambio radical en el marco regulatorio”
y se refiere basicamente a cuestiones relacionadas con la aprobacién del
estudio de Sigla, la naturaleza de los TdR y del pronunciamiento de la
Comisién Pericial.°*

(c) RECLAMACION POR VIOLACION DEL ESTANDAR DE PLENA PROTECCION Y
SEGURIDAD DE LA INVERSION

Seguin alega la Demandante, la Republica de Guatemala también incumplid
su obligacién de otorgarle plena proteccién y seguridad a su inversion. La
Demandante considera que, de conformidad con el Tratado y la
jurisprudencia internacional, segdn dicho estandar la Demandada estaba
obligada a garantizar la seguridad juridica de la inversion y a mantener un
marco juridico estable.

Después de citar varias decisiones de tribunales internacionales, la
Demandante sustenta su reclamaci6on principalmente en los hechos relatados
bajo los estandares mencionados anteriormente, asi: “/cJon remisién a los
hechos ya relatados, queda demostrado que, en la medida en que
Guatemala ha bajado las tarifas de distribucién eléctrica a un nivel que
representa la total destruccién del valor de las acciones de EEGSA, y ha
modificado el marco juridico que regula el sector de tal manera que las
garantias legales que formaban base de la decisioén de invertir se han
esfumado, nos encontramos ante un caso inequivoco de vulneracién del
principio de plena proteccién y seguridad; y si no se aceptase la extensién
de este principio a la seguridad juridica, del principio de trato justo y
equitativo, que opera como cldusula general de proteccién en el Tratado
Espafia-Guatemala’”*® y “[pJor las mismas razones ya expuestas, Guatemala
ha vulnerado ademas el estandar de plena proteccién y seguridad

consagrado en el art. 3.1 del Tratado”.***

(D) RECLAMACION POR INCUMPLIMIENTO DE LAS DEMAS OBLIGACIONES DE
PROTECCION A LA INVERSION DE IBERDROLA

A. Obligacién de no-interferencia en la Inversién mediante Medidas
Arbitrarias

La Demandante afirma que la primera frase del Articulo 3.2 del Tratado
enuncia el principio general de no-interferencia en la inversién, de una
manera tal que Guatemala tenia la obligacién de garantizar un adecuado
desarrollo de la inversién de Iberdrola, libre de obstaculos o impedimentos

, parrafo 571.

331 Id., parrafo 572.

*2 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafos 342 y s.s.
$83 Memorial, parrafo 749.

%°* Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 358.

82

[338]

[339]

[340]

[341]

para su “gestidn, mantenimiento, uso [o] disfrute” asi como para su “venta”
0 “liquidacion”.2°5

En el Memorial, Iberdrola sostiene que Guatemala viold el Articulo 3.2 del
Tratado y se refiere principalmente a la disolucién de la Comisi6n Pericial, al
rechazo del estudio de Bates White y a la aprobacién del estudio de Sigla,
que en su opinién adolecia de varias falencias técnicas.**° Posteriormente,
en su Réplica, la Demandante retoma su alegada violacion al Articulo 3.2 del
Tratado y explica que las medidas arbitrarias de Guatemala fueron
principalmente tres: (i) una base de capital remunerable o VNR il6gicamente
bajo; (ii) un FRC dividido arbitrariamente por dos; y (iii) una politica
arbitraria de pérdidas de energia.°°”

B. Obligacion de Honrar los Compromisos Especificos Contraidos por
Escrito en Relacion con la Inversion de Iberdrola

Para la Demandante, la conducta de Guatemala “... vu/nera también lo
dispuesto por el art. 3.2 in fine del Tratado, que establece que ‘[c]ada Parte
Contratante observara cualquier otra obligacién que hubiese contraido por
escrito en relacién con las inversiones de inversores de la otra Parte

Contratante””.*°°

La Demandante sefala principalmente que “//Jos dos Contratos de
Autorizaci6n entre el MEM y EEGSA, que constituyen la base legal de la
distribuci6én eléctrica, contienen una clausula, la 9.B.d), en la cual el MEM se
oblig6 a no hacer nada que impidiera o afectara el desarrollo y operacion de
la empresa de distribucién ni que aumentara significativamente el costo de
su actividad’. La Demandante también hace referencia a las clausulas
novena, decimoséptima y vigésima del Contrato de Autorizacion. °°

La Demandante sustenta su reclamacién refiriéndose, nuevamente, al
“[e]fecto devastador” del VAD impuesto por el Estado que, a su juicio, hace
que la actividad de EEGSA sea injustificadamente costosa y al calculo del
VAD hecho por Sigla que utiliza un VNR, segun alega, basado en un modelo
de red que es inviable.*“° La Demandante también resalta que “/pJjor las
razones ya expuestas, a cuya relacién nos remitimos, los actos
administrativos ya descritos han hecho caso omiso de esa obligacion y han
hecho aumentar significativamente los costos de EEGSA. Por ejemplo: la red
disefiada por la CNEE y Sigla para determinar los costos de una “empresa
eficiente” es notoriamente insuficiente, pues la demanda a la que EEGSA ha
de abastecer es muy superior en la realidad. Otro ejemplo: la consideracion
por Sigla de materiales que no se emplean en Guatemala resulta en
menores costos, pero obviamente no se ajustan a la realidad del
distribuidor. Estos costos —cuya relacién aqui no es exhaustiva— no pueden

885 Memorial, parrafo 767.
888 Id., parrafos 767 y s.s.
*7 Réplica, parrafos 657 y s.s. En su Escrito Posterior a la Audiencia, la Demandante alega que las tres medidas
sefialadas constituyen una violacién al estandar de trato justo y equitativo y al Articulo 3.2 del Tratado, parrafo

282.
358 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 336.

39 Id., parrafo 337 y Réplica, parrafo 709. Véase cl4usulas transcritas en la Seccién II(1) supra.
+9 Memorial, parrafo 781 y 782.

83

reducirse, por ser necesarios para cumplir con los niveles de calidad y
servicio a que EEGSA viene obligada. Al no reconocerse esos costos en la red
disefiada por Sigla, los costos han aumentado proporcionalmente” .**'

[342] La Demandante también alega que, frente a estos actos EEGSA reclamo la
intervencién correctora del MEM, interponiendo sendos recursos de
revocatoria contra las Resoluciones de la CNEE, y que “... e/ MEM los rechazé
de plano, escudandose en vacuos argumentos formales y haciendo la vista
gorda a la conducta arbitraria e injusta de su inferior. De esa manera el
MEM, en ejercicio de su poder soberano, ignoré a su vez y por completo (sic)
su obligacién para con Ia actividad de Ia distribucién contraida en virtud del

Contrato de Autorizacién”.°?

[343] Por otro lado, en relacién a la reclamacién de la Demandante por la
supuesta violacion de la Demandada de la obligacién de honrar los
compromisos especificos contraidos por escrito en relacién con la inversion
de Iberdrola (Articulo 3.2 in fine del Tratado), las Partes presentaron
alegaciones breves sobre el lenguaje de este articulo del Tratado.

[344] La Demandada alegé que “/berdrola no analiza ni tan sdlo el lenguaje de la
segunda frase del articulo 3.2 que no refleja una clausula paraguas clasica,
ni explica como [sic] puede invocar los Contratos no siendo parte a (sic) los
mismos” .*4%

[345] Al respecto, la Demandante sostuvo que “... resulta estéril, en el caso que
nos ocupa, la discusidn conceptual sobre si el art. 3.2.11 del Tratado
constituye o no una clausula [sic] paraguas mas o menos ‘clasica”. E/ art.
3.2.11 del Tratado dice lo que dice: que Guatemala esta obligada a observar
‘cualquier otra obligacién que hubiese contraido por escrito en relacién con
las inversiones’ de /berdrola. Tal y como esta formulado, el articulo es
suficientemente claro; recurrir a etiquetas preestablecidas —especialmente si

son tan esquivas como ésta- dificulta, mas que facilita, su interpretacién”.*“*

[346] La Demandante no present6 una reclamacion o solicitud al Tribunal para que
este declarara que el Articulo 3.2 in fine del Tratado constituye una clausula
paraguas y, ademas, las Partes no le dieron relevancia al tema. En
consecuencia, el Tribunal no se pronunciara sobre esta cuesti6n.

(E) CONCLUSIONES SOBRE LAS ALEGACIONES DE LOS ESTANDARES

[347] Como cuestion liminar debe el Tribunal advertir que los escritos posteriores
a la audiencia son memoriales de conclusiones, es decir, escritos destinados
a recapitular lo alegado y probado durante el transcurso del arbitraje. Pero
no son, ni puede el Tribunal permitir que sean, una nueva oportunidad para
que las Partes reformulen sus peticiones 0 sus argumentos. Aceptar que las
Partes, en los escritos de conclusiones puedan introducir cambios al petitum
o a la estructura de las reclamaciones, constituiria una clara vulneracion del

*" Réplica, parrafo 720.
*2 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 340.
3 Memorial de Contestacién, parrafo 766.
*4 Replica, parrafo 702.
84

derecho de contradicci6n e introduciria el caos al proceso. En consecuencia,
un tribunal arbitral - ante una situacién como la descrita, en la que una de
las partes modifica su petitum en el escrito de conclusiones — debe
concretarse a analizar el petitum segun haya sido formulado antes de los
cambios contenidos en el escrito posterior a la audiencia.

[348] En esta linea de pensamiento, el Tribunal no puede pasar por alto el hecho
de que la Demandante, como se detallé en los parrafos 280 - 282 supra,
formulé su petitum en el Memorial, agregd en la Réplica un petitum
subsidiario de denegacién de justicia y reformulé su petitum en su Escrito
Posterior a la Audiencia. Tampoco puede el Tribunal ignorar el hecho de que
en el Memorial, cuya pretensién principal es la expropiacién, la propia
Demandante definid lo que consideraba era el centro de la presente
controversia, en los siguientes términos: “//Ja presente controversia surge
del abuso de poder del Gobierno de la Republica de Guatemala... que resulto
en la imposicién de una tarifas de distribucidn de energia eléctrica para el
quinquenio 2008-2013 que destruyen el valor patrimonial de Empresa
Eléctrica de Guatemala ...”**° y que “/IJa fijacién unilateral del VAD aplicable
a EEGSA por la CNEE, en violacién de todas las garantias legales y
convencionales_ exigibles, constituye el centro de la_ presente
controversia”.*“°

 

[349] Como bien se puede observar en los diferentes escritos y alegaciones
formuladas a lo largo de este arbitraje, la sustentacidén de la Demandante de
la alegada violacién de Guatemala de los estandares del Tratado se basa en
las diferencias de interpretaci6n de las normas de la Republica de Guatemala
y de las formulas econémicas para calcular el VAD que tuvieron EEGSA y la
CNEE, durante el proceso de revision tarifaria para el quinquenio 2008 -
2013. Mas alla de etiquetar las actuaciones de la Demandada, la
Demandante no presenta un razonamiento claro y concreto sobre cuales
son, a su juicio, los actos de imperio de la Republica de Guatemala que, en
derecho internacional, podrian constituir violaciones del Tratado. En las
alegaciones de la Demandante, el Tribunal no encuentra mas que una
discusién de derecho local, que no tiene competencia para retomar y volver
a resolver como si fuera una corte de apelacion. A continuaci6én, el Tribunal
desarrolla este tema.

5. CONCLUSIONES SOBRE LA JURISDICCION DEL CHADI Y COMPETENCIA DEL
TRIBUNAL ARBITRAL

[350] Para el Tribunal Arbitral es claro, como se expondra mas adelante, que un
tribunal internacional no tiene competencia por el solo hecho de que una de
las partes del proceso afirme que el derecho internacional ha sido vulnerado.
En un caso como el planteado por la Demandante en este arbitraje, el
Tribunal Unicamente tendria jurisdiccién si esta hubiera demostrado que los
hechos que alego, de ser probados, podrian constituir una violacién del
Tratado. Seguin se analiza a continuacién, la Demandante no demostré esa
premisa basica y se limit6 a someter a la consideraci6n del Tribunal una
controversia de derecho nacional guatemalteco.

*5 Memorial, parrafo 1.
6 Id., parrafo 176.

85

[351]

[352]

[353]

[354]

Como lo afirmé el Tribunal y lo acredita el expediente, mas alla de la
calificacion que la Demandante dio a los temas controvertidos, la parte
sustancial de esos temas y, sobre todo, de las controversias que la
Demandante pide al Tribunal que resuelva, se refieren al derecho
guatemalteco. En los distintos escritos presentados durante el arbitraje, las
Partes debatieron in extenso sobre la forma en la que debian interpretarse
determinadas disposiciones del derecho guatemalteco, y particularmente, las
disposiciones de la LGE y el RLGE.

Asimismo, en las audiencias, el debate se centré en aspectos de derecho
guatemalteco y en las diferencias técnicas y financieras que existieron para
el calculo del VAD y sus componentes. Se suscitaron amplios debates
técnicos sobre la extensién y caracteristicas de la red; discusiones de indole
financiera sobre el calculo del VAD y sus componentes, sobre los aciertos 0
errores de los peritos de las Partes y sobre la forma en que debian
interpretarse las normas del sistema juridico guatemalteco. No existid, salvo
de manera marginal, debate acerca de las violaciones del Tratado, o del
derecho internacional, o de cuales actuaciones de la Republica de
Guatemala, en ejercicio de poder del Estado, habian violado determinados
estandares contenidos en el Tratado.

Por la forma en que se desarrollaron el debate y las audiencias y por los
temas que se plantearon, este proceso semejaba mas un arbitraje comercial
internacional que uno de inversion. Por ello, el Tribunal de manera expresa
solicit a las Partes un pronunciamiento sobre las supuestas violaciones al
Tratado que se habian dado, en qué consistian y mediante cuales actos
especificos se habian concretado. En su Escrito Posterior a la Audiencia, la
Demandante, si bien vuelve a citar las normas del Tratado y a referirse a
decisiones de otros tribunales internacionales, se siguiéd centrando en las
diferencias de interpretacién, segun el derecho guatemalteco, de los temas
tantas veces mencionados en el presente laudo. El Tribunal reitera que mas
alla de etiquetar las conductas de la CNEE como violatorias del Tratado, no
planted la Demandante una controversia bajo el Tratado y el derecho
internacional, sino un debate técnico, financiero y juridico sobre
disposiciones del derecho del Estado demandado.

 

En efecto, tal como planted la Demandante su reclamacion en este caso, lo
que pide del Tribunal - con independencia de la denominacién que le dé a
sus reclamaciones - es la revisién de las decisiones regulatorias de la CNEE,
del MEM y las judiciales de las cortes guatemaltecas, no a la luz del derecho
internacional, sino del derecho interno de Guatemala. El Tribunal, segun la
reclamacion planteada por la Demandante, tendria que actuar como ente
regulador, como entidad administrativa y como corte de instancia, para
definir, entre otros y a la luz del derecho guatemalteco, los siguientes
asuntos:

Si los antecedentes y los modelos en los que se bas6 el régimen de fijacion
de tarifas de Guatemala son relevantes para interpretar las disposiciones de
la LGE y del RLGE. De ser este el caso, si dichos antecedentes y modelos
apoyan la interpretacion de la inversionista o la del Estado.

86

[355]

El alcance de la participacién del distribuidor en el calculo del VAD
(particularmente, con base en los Articulos 74 y 75 de la LGE y 97 y 98 del
RLGE) y si el consultor tenia la facultad de separarse de los Términos de
Referencia.

La formula correcta para calcular el VAD y en particular para definir: (a) el
VNR necesario para determinar la base de capital remunerable; (b) el FRC
que multiplicado por el VNR resulta en el coste anual del capital; y (c) las
pérdidas de energia. Lo anterior obligaria al Tribunal a definir si el VAD
correcto fue el resultante del primer estudio de Bates White, el del segundo
estudio de esa empresa, el determinado por la Comisi6n Pericial, el definido
por Sigla, el establecido por Estanga y Suarez, el fijado por Damonte o,
incluso, el ofrecido por el sefior Pérez en la tan discutida reunién con
funcionarios de EEGSA.

La interpretacién correcta de los Articulos 73 y 79 de la LGE que sefalan la
tasa de actualizacion que se debe utilizar para calcular las tarifas.

Si era procedente o no el rechazo in limine efectuado por el MEM de los
recursos de revocatoria interpuestos por EEGSA contra las Resoluciones
CNEE-144, 145 y 146 del 2008. De no serlo, los efectos y consecuencias de
la actuaci6n del MEM.

La interpretacién correcta de las normas referentes a la contratacién de
estudios tarifarios y si esas normas autorizaban a la CNEE para contratar su
propio estudio tarifario, independiente del estudio del distribuidor.

Las facultades de la CNEE y, en particular, aunque no exclusivamente, si
esas facultades eran simplemente de supervisién, en lo que respecta a la
determinacion de las tarifas, o si le correspondia fijar esas tarifas.

 

Si el pronunciamiento de la Comisién Pericial era vinculante, (como se
sefialé, sobre este asunto se dio un extenso debate basado en los criterios
de interpretacion de la ley guatemalteca).

Si existié un acuerdo entre la CNEE y EEGSA sobre las reglas de
funcionamiento de la Comisién Pericial. De ser ese el caso, si ese acuerdo
era valido.

 

Si la decision unilateral de la CNEE de disolver la Comision Pericial fue legal.

Si la actuacién de la CNEE al rechazar el estudio del consultor de la
Demandante y acoger el de Sigla fue legal.

El alcance de las clausulas novena, décimo séptima y vigésima del Contrato
de Autorizaci6n.

En resumen, la Demandante pide al Tribunal que actue como juez de
instancia para definir el debate que se dio de acuerdo con el derecho
guatemalteco y que le conceda la razon en su interpretacién de cada uno de
los asuntos debatidos, de manera que, a partir de esa decisién de este

87

[356]

[357]

[358]

[359]

[360]

[361]

Tribunal Arbitral, la Demandante pueda construir y reclamar una violacién
de los estandares del Tratado.

Para el Tribunal es evidente que la controversia planteada por la
Demandante en este arbitraje versa sobre derecho nacional guatemalteco y
que la simple mencién del Tratado y la calificacién de las actuaciones de
Guatemala que hace Iberdrola, conforme a los estandares de ese Tratado,
no basta para que la controversia se convierta en una sobre “cuestiones
reguladas” por el Tratado.°*”

 

Seguin se sefiald, la Demandante no demostr6 que si su posicién en cuanto a
las diferencias de derecho local que originaron este conflicto fuera la
correcta, la consecuencia seria que la Demandada vulner6 el Tratado o el
derecho internacional. Tal demostracién es necesaria para que el CIADI
pueda tener jurisdiccion y el Tribunal competencia. Asi parece reconocerlo la
propia Demandante, quien afirmd que “... no se trata de demostrar
elementos suficientes para que el Tribunal decida preliminarmente si hay o
no una violacién de las normas del Tratado (eso es cosa del fondo), sino que
se trata de comprobar que los hechos alegados, de ser ciertos, podrian

constituir una violacién de las normas del Tratado” °°

El debate de derecho internacional que se dio durante este proceso fue
meramente teorico, referente a la procedencia de la aplicacién a este caso
de lo resuelto en algunos laudos que la Demandante citd, asi como sobre el
contenido de los estandares de proteccién. Sin embargo, en definitiva, no
hay en los escritos de la Demandante una conexi6n entre los hechos que
alega y los estandares que invoca, ni una materializacion del hecho o hechos
de imperio que, a la luz del derecho internacional, podrian haber sido
considerados violaciones de sus derechos segtin el Tratado.

El Tribunal no puede entrar a conocer el debate sobre derecho interno que,
en forma reiterativa, ha planteado la Demandante y sefalar el vinculo, en el
contexto del derecho internacional, - que no ha establecido la Demandante -
entre los actos del ente regulador guatemalteco, del MEM y de las cortes
guatemaltecas y los estandares del Tratado.

 

La Demandante, al sustentar su posicién de que la presente controversia es
internacional, alego que Guatemala le reconocié ese caracter al crear una
Comisi6n Interinstitucional que, de conformidad con el Acuerdo Gubernativo
128-2009, tenia el objeto inter alia de “apoyar y dar seguimiento al arbitraje
internacional iniciado por Iberdrola.**°

El Tribunal no comparte la posicién de la Demandante. La creacién de una
comisién como la mencionada no puede darle a una controversia el caracter
de ser una controversia de derecho internacional. Admitir lo contrario
llevaria al absurdo de que cualquier acto que efectue un Estado para
defenderse de una reclamaci6n internacional, e incluso las actuaciones que

7 Por la forma en que la Demandante planted su caso, el Tribunal ni siquiera tiene competencia para
considerar las alegaciones de las Partes acerca de la naturaleza regulatoria o contractual de la controversia, ya
que esta seria, ante todo, una cuestién relativa al fondo de la controversia.

8 Memorial de Contestacién de Jurisdiccién, parrafo 37.

9 Id., parrafo 86.

88

realice para conducir las negociaciones previas exigidas por ciertos acuerdos
internacionales de inversion, implicaria un reconocimiento ex ante de que
existe una controversia internacional, a la luz del instrumento aplicable al
caso.

[862] La Demandante sefiala que el derecho guatemalteco y las actuaciones de
sus Organos “.. forman parte del supuesto de hecho o sub-stractum de
hechos que el Tribunal Arbitral debe considerar al enjuiciar y decidir el caso,
a la luz de los estandares de protecciédn establecidos en el Tratado
bilateral”®°°. Indica, ademas, que aunque el incumplimiento de una
obligacion internacional debe ser juzgado segtn las_ disposiciones de ese
derecho, “.. para establecer los hechos que dan lugar al incumplimiento es
necesario analizar las concretas actuaciones de los érganos guatemaltecos
involucrados”.*®' Agrega que “... /berdrola no pretende en este
procedimiento que el Tribunal Arbitral diga cual es el Derecho de Guatemala
o revise las actuaciones de sus tribunales. Lo que pretende /berdrola es que
el Tribunal Arbitral se pronuncie sobre determinadas acciones adoptadas por
la administraci6n y el Gobierno de Guatemala que infringieron sus derechos
como inversor establecidos en el Tratado bilateral de proteccidn de
inversiones entre el Reino de Espafia y la Republica de Guatemala”.***

[863] El Tribunal tampoco comparte este razonamiento de la Demandante en el
contexto de la disputa que esta ha planteado.

[864] Por una parte, como se indicé anteriormente, lo que planted Iberdrola no es
una controversia referente a la legalidad en el contexto internacional de los
actos de un Estado que afectan los derechos del inversionista. La
Demandante no formuldé sus alegaciones de forma tal que las cuestiones de
derecho nacional que present6 fueran “... parte de/ supuesto de hecho o sub-
stractum de hechos que e/ Tribunal Arbitral debe considerar al enjuiciar y
decidir el caso, a la luz de los estandares de proteccidn establecidos en el
Tratado bilateral.”*°*

[865] No puede la Demandante sostener validamente que el derecho nacional de
Guatemala debe tomarse como un hecho en la controversia que someti6 al
Tribunal. La Demandante planted este proceso para que se resolviera una
cuestién de “derecho”, una serie de diferencias sobre normas del sistema
juridico guatemalteco respecto de las cuales existid, en su criterio, una
interpretacién equivocada por parte del organo regulador y del sistema
judicial guatemalteco, que ahora le pide a este Tribunal que revise.

[866] La Unica responsabilidad del Estado que cabe analizar dentro de la
competencia de este Tribunal, es la internacional la cual se determina a la
luz del derecho internacional. En este punto no tienen diferencias las Partes.
Lo que Iberdrola tendria que haber demostrado es que la Republica de
Guatemala violé las obligaciones que habia contraido en un instrumento

$89 Id., parrafo 151.
851 Id., parrafo 97.
852 Id., parrafo 152.
889 Id., parrafo 151.
89

internacional, el Tratado, y que ello implica una violacién de las obligaciones
internacionales de Guatemala.

[867] Es cierto, como lo sefiala la Demandante, que la legalidad de la conducta de
un Estado a la luz de su derecho interno no conduce necesariamente a la
legalidad de esa conducta segtin el derecho internacional.** Pero no es
menos cierto que si el Estado actu invocando el ejercicio de sus facultades
constitucionales, legales y reglamentarias, mediante las cuales interpreto de
una determinada manera su normatividad interna, un tribunal CIADI,
constituido al amparo del Tratado, no puede determinar que tiene
competencia para juzgar, segun el derecho internacional, la interpretacién
que ha hecho el Estado de su normativa interna simplemente porque el
inversionista no la comparte o la considera arbitraria o violatoria del
Tratado.

[868] No basta, en consecuencia, que la reclamante convenza al Tribunal de que
su interpretacion de las normas guatemaltecas y de los modelos técnicos y
econdmicos es la correcta y que es equivocada la adoptada por la CNEE.
Tampoco basta con etiquetar su propia interpretacion de los antecedentes
de la LGE y el RLGE de “legitimas expectativas”, ni es suficiente calificar a
las interpretaciones del érgano regulador de Guatemala o a las decisiones de
sus cortes, para persuadir al Tribunal de que debe resolver la controversia
de derecho local como una violacién del Tratado. Tampoco basta con
etiquetar la interpretacién de la CNEE o de las cortes como “arbitraria” para
que el Tribunal considere que existe una genuina reclamacioén de que
Guatemala violé el estandar de trato justo y equitativo o que se dio una
verdadera controversia internacional respecto de una expropiacioén, porque
la Demandante considera que el criterio financiero que us6 Bates White para
calcular el VAD es el correcto y todos los demas, (incluido el VAD propuesto
por uno de los ejecutivos de EEGSA), erréneos. O que las interpretaciones
de la LGE y del RLGE, respaldadas por las cortes de Guatemala, son
violatorias del Tratado porque no coinciden con las de Iberdrola.

[869] En efecto, como acertadamente expres6 el tribunal del caso Robert Azinian
c. México:

“Las frases hechas, no obstante, no pueden sustituir el analisis. Los términos
“confiscatorio”, “destruccién de los derechos contractuales como un activo” o
“revocacion” pueden servir para describir incumplimientos contractuales que
deban ser considerados extraordinarios y, por tanto, constitutivos de
expropiacion, pero ciertamente no indican las bases con las cuales se hara la
crucial distincién entre expropiacion e incumplimiento contractual ordinario.
La gravedad de cualquier incumplimiento esta sujeto al punto de vista del
afectado, lo que no resulta satisfactorio a los presentes efectos”.°°°

35* Comisién de Derecho de Internacional de las Naciones Unidas, Los articulos de la Comisién de Derecho
Internacional sobre 1a Responsabilidad Internacional del Estado, Articulo 3.
355 Robert Azinian y otros c. México, Caso CIADI No ARB (AF)/97/2, Laudo, 1 de noviembre de 1999, parrafo 90
(‘Robert Azinian c. México”).

90

[370] El Tribunal reitera que coincide con la Republica de Guatemala en que:

“... la demanda de /berdrola, basada en si la CNEE podia o no rechazar el
estudio Bates White o aprobar el de Sigla, si debia o no delegar esta funcién
en la Comision Pericial, o si se cumplieron correctamente los aspectos
técnicos de calculo del VNR y del Factor de Recuperacion de Capital, se
funda solamente en la interpretacidén de la regulacién guatemalteca. La
reclamaci6n de Iberdrola no es, ni puede ser, por lo tanto, una reclamacién
de derecho internacional.

“... [Jo que Iberdrola le esta pidiendo a este Tribunal es simple y llanamente
que decida cual es Ia interpretacion correcta, la de Iberdrola y EEGSA por un
lado, o la de la CNEE, por el otro, sobre cuestiones puntuales del
procedimiento guatemalteco de revision tarifaria. También se le pide a este
Tribunal que rehaga la revisién tarifaria como si éste fuera una agencia
regulatoria nacional. Es claro que dichas actuaciones escapan totalmente a
las funciones de un tribunal internacional’ .°°°

 

 

[871] Si la situacion es la descrita en los parrafos anteriores y la interpretacion del
Organo regulador fue respaldada por los tribunales locales, para que este
Tribunal pudiera resolver el presente proceso la Demandante tendria que
haber demostrado, fuera de toda duda, que la actuacién de las cortes violé
el Tratado. Como lo sefald el laudo dictado en el caso Azinian c. México:

“Es una circunstancia ordinaria de la vida en todo lugar que las personas
puedan decepcionarse en sus tratos con las autoridades publicas, y que esta
decepcion se repita cuando los tribunales nacionales rechazan sus
reclamaciones...E| TLCAN no tiene por objeto proporcionar a_ los
inversionistas extranjeros una proteccidn irrestricta frente a este tipo de
desengafios, y ninguna de sus disposiciones permite entenderlo de otro
modo... resulta evidente que para dar la razén a los demandantes no basta
con que el Tribunal Arbitral esté en desacuerdo con la resolucién del
Ayuntamiento. Una autoridad publica no puede ser inculpada por realizar un
acto respaldado por sus tribunales a menos que los propios tribunales sean
desautorizados en el plano internacional ”.°°”

[872] En esa misma linea de pensamiento, que este Tribunal comparte, el Tribunal
en el caso Generation Ukraine c. Ucrania - en el que se discutid sobre una
reclamacion bajo un TBI, en razén de actos regulatorios de la municipalidad
de Kiev - sefalé:

“... Este Tribunal no ejerce la funcidn de un érgano administrativo de revisién
[encargado de] asegurar que las agencias domésticas ejerzan sus tareas
diligente, consciente o eficientemente. Esa funcién se encuentra dentro del
dominio propio de las cortes y tribunales domésticos, que son conocedores
de la minucia del régimen regulatorio aplicable [...] la Unica posibilidad en
este caso para que la serie de reclamaciones relativas a asuntos altamente
técnicos del régimen de planeacién ucraniano, se transformen en una
violacién del TBI, seria que a la Demandante se le hubiera denegado justicia

8° Escrito posterior a la Audiencia de la Demandada, parrafos 2-3.
°°” Robert Azinian c. México, Laudo, 1 de noviembre de 1999, parrafos 83-84 y 97.
91

ante las cortes ucranianas, en un intento por resolver estos asuntos técnicos
de buena fe” .°°

[873] Por lo expuesto, el Tribunal declarara con lugar la excepcién de jurisdiccién
propuesta por la Demandada, con respecto a las peticiones de la
Demandante de que se declare la ocurrencia de una expropiacion, la
violacién del estandar de trato justo y equitativo, la violacion de la
obligacién de  proporcionar plena_ proteccién y seguridad y el
desconocimiento del mandato de cumplir las demas obligaciones impuestas
por el Tratado.

Vv. LA PRETENSION DE DENEGACION DE JUST!

 

POsICION DE LA DEMANDANTE

[374] La Demandante rechaza el argumento de Guatemala de que la Unica
proteccion que ella podria reclamar bajo el Tratado es la de denegacién de
justicia e invoca formalmente esa pretensién en su Réplica, “con caracter

estrictamente subsidiario” .°°°

[375] La Demandante afirma que no presenté anteriormente la reclamacién de
denegacién de justicia “...por la sencilla razén de que [en ese momento es]
cuando [culminoy’.*®° Explica que la Ultima sentencia de la Corte de
Constitucionalidad, que resolvid el amparo de EEGSA contra la GJ-
Providencia 3121 es de fecha 24 de febrero de 2010, esto es, el dia anterior
a aquél en el que presento el Memorial de Contestacién de Jurisdiccién (en
el que hizo expresa reserva del derecho a formular alegaciones sobre las
consecuencias de esa sentencia).°*

[376] En opinién de la Demandante, “//Ja denegacidn de justicia exige valorar la
tutela dada en concreto [al inversionista] por el sistema de justicia y no se
reduce al anélisis de la concreta sentencia’.°°* Agrega que, por medio de
una serie de actos de diversos Organos del Estado (la CNEE, el MEM y la
Corte de Constitucionalidad), la Demandada “...hurt6 a EEGSA la tutela
efectiva que ésta solicito reiteradamente...”.°°°

[377] Segun la Demandante, Guatemala “hurt6” a EEGSA esa tutela efectiva
mediante: (i) la vulneracién por la CNEE del debido proceso administrativo;
(ii) la obstruccién por el MEM del derecho de acceso a la justicia; y (iii) la

858 Traduccién del tribunal. Generation Ukraine, Inc. c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/00/9, Laudo, 15 de
septiembre de 2003, parrafo 20.33 (“Generation Ukraine c. Ucrania"). Texto original en inglés: “... This Tribunal
does not exercise the function of an administrative review body to ensure that municipal agencies perform their
tasks diligently, conscientiously or efficiently. That function is within the proper domain of domestic courts and
tribunals that are cognisant of the minutiae of the applicable regulatory regime... the only possibility in this
case for the series of complaints relating to highly technical matters of Ukrainian planning law to be
transformed into a BIT violation would have been for the Claimant to be denied justice before the Ukrainian
courts in a bona fide attempt to resolve these technical matters”.

%° Réplica, parrafo 750.

389 Id., parrafo 751.

381 Id., parrafo 751.

82 Id., Seccién 10.4, pagina 215.

383 Id., parrafo 752.

 

92

384 Id,
385 Id.
388 Id.
887 Id,
388 Id.
389 Id.
87 Id,

[378]

[379]

[380]

[381]

[382]

[383]

[384]

violacién por la Corte de Constitucionalidad del debido proceso, por ausencia
de motivacién real.°**

En cuanto a la vulneracion por la CNEE del debido proceso administrativo, la
Demandante reitera que la CNEE cometié varias irregularidades en el
procedimiento de determinacién del VAD, en particular, al repudiar el
estudio de Bates White, aprobar el de Sigla y ademas al invocar el Articulo
98 del RLGE para fundamentar esos actos. La Demandante considera que
esas actuaciones de la CNEE se efectuaron “simulando” la aplicacién de una
norma para dar apariencia de legalidad.°°

Lo anterior, para la Demandante, “... constituye una quiebra manifiesta del
debido proceso, con el efecto inmediato de silenciar a EEGSA en el
procedimiento y anular su participacién en el célculo del VAD.”°°°

Agrega la Demandante que “//Jos propios tribunales guatemaltecos
declararon, en primera instancia, que la CNEE violé el debido proceso, el
principio de legalidad y el derecho de defensa de EEGSA”.°*”

La Demandante también alega que, si bien para efectos de la presente
reclamacion analiza los hechos desde la perspectiva de la denegacién de
justicia, “/lJa arbitrariedad y las infracciones del proceso debido que han
caracterizado la fijacién de las tarifas de la inversion de Iberdrola, EEGSA, y
el dafio que estas medidas ocasionan a /berdrola como inversor, son per se
suficientes para constituir un ilicito por infraccién del estandar de
tratamiento justo y equitativo...” °°

En cuanto al segundo asunto, esto es, la alegada obstruccién por el MEM del
derecho de Iberdrola de acceso a la justicia, la Demandante reitera que el
MEM, sin fundamento, rechaz6 de plano los recursos de revocatoria que
interpuso EEGSA contra las Resoluciones CNEE 144, 145 y 146. Al respecto,
sefala que “/IJas razones que el MEM dio para el cierre fueron el caracter
supuestamente general de las resoluciones y, en el caso de la fundamental
Resoluci6n 144-2008, un argumento que transpira mala fe: le achaca no
haber identificado con precision “la fecha de notificacién” (art. 11.111 de la
Ley de lo Contencioso-Administrativo), cuando sabe que EEGSA no habia
sido notificada, sino que la resoluciédn fue publicada en el Diario de
Centroamérica” °°

Seguin la Demandante, al rechazar de plano los recursos de revocatoria sin
fundamento alguno, el MEM “destruy6” el derecho de EEGSA de someter el
fondo de la cuestion tarifaria a la jurisdiccién contencioso-administrativa.°”°

La Demandante dice ademas, que EEGSA se vio obligada a plantear el
amparo directamente contra las decisiones sobre el fondo, y no contra la

Seccién 10.4, pagina 215 y s.s.
parrafo 761.

parrafo 762.

parrafo 757.

parrafo 763.

parrafo 765.

parrafos 764 y s.s.

93

[385]

[386]

[387]

[388]

[389]

[390]

[391]

decisién del MEM, debido a que “.../a Corte de Constitucionalidad, en reciente
pero ya consolidada linea jurisprudencial, ha autorizado a las autoridades
administrativas a inadmitir recursos a limine”.

También sostiene la Demandante que el amparo es un medio de defensa
extraordinario, que no sustituye a la jurisdiccién contencioso-administrativa,
por lo que el cierre in limine decretado por el MEM supuso una autentica
obstruccién a su derecho de acceso a la justicia.°”*

La Demandante agrega que el MEM actud de manera contradictoria; al
rechazar, por un lado, los recursos administrativos de EEGSA, y por el otro,
al alegar en sede judicial que EEGSA no habia agotado los. recursos
administrativos establecidos en la ley (“principio de definitividad’).°”

Por ultimo, la Demandante reitera que, si bien para efectos de esta
reclamacion analiza los hechos desde la perspectiva de la denegacién de
justicia, la conducta obstruccionista del Gobierno guatemalteco no es
compatible con las obligaciones del Tratado de dar plena proteccién y
seguridad juridica a su inversion.”

En relacién con el tercer punto, relativo a la violacién por la Corte de
Constitucionalidad del debido proceso, la Demandante alega que “/cjon sus
Sentencias de 18 de noviembre de 2009 y de 24 de febrero de 2010, la
Corte de Constitucionalidad revocd el amparo concedido por ambos
Juzgados, convalidé el procedimiento seguido para determinar el VAD de
EEGSA sin su participacion efectiva y consolidd, dandole cardcter
permanente, una mutacidn del modelo de fijacién de tarifas, que paso a
basarse en la discrecionalidad de la CNEE”.°”°

La Demandante afirma que “//Jo que se dice sobre la primera [sentencia]
vale para la segunda, pues ésta se limita a reproducir retazos de la misma
argumentacion de aquélla” y agrega que la sentencia de 18 de noviembre de
2009 se caracteriza por una “flagrante incongruencia omisiva” y por la
“ausencia de criterios de interpretacion juridica elementales”.*”° Concluye
que en dicha sentencia “/nJo hay ni una palabra sobre la cuestién nuclear de
la discusion...”.°””

La Demandante sostiene que la motivacién es una exigencia esencial del
debido proceso y que la motivacion de la Corte de Constitucionalidad fue, en
algunos casos inexistente, y en otros, sdlo aparente.°”

Iberdrola resalta que el thema decidendum de la decision de la Corte era el
relativo al rechazo de la CNEE del estudio de Bates White y la aprobaci6n del
de Sigla, bajo el Articulo 98 del RLGE. Después de exponer nuevamente las

87" Id., parrafo 768.
872 Id., parrafos 769 y 770.
873 Id., parrafo 771.
874 Id., parrafo 772.
875 Id., parrafo 773.
876 Id., parrafo 774.
877 Id., parrafo775.
878 Id., parrafo 777.

94

razones por las cuales considera que esa actuacién de la CNEE es
insostenible a la luz de la LGE y del RLGE, la Demandante afirma que en la
sentencia “no hay motivacién alguna” frente a este punto fundamental.°”°

[892] De igual manera, la Demandante sefala que el fallo de la Corte es infra
petita, lo que a su juicio equivale siempre a una denegacién de justicia pues
“..equivale a no contestar en absoluto, a negar por completo el acceso a la
justicia’ °®°

[393] En cuanto a la alegada “apariencia de motivacién”, la Demandante se refiere
a los considerandos de la Corte sobre el cardcter vinculante o no de los
pronunciamientos de la Comisién Pericial y alega que éstos son tan
deficientes que no alcanzan la “categoria de argumento juridico”.
Seguidamente, la Demandante describe lo que considera es la correcta
interpretacién de la LGE segtn los criterios de interpretacién de la ley
guatemalteca (el literal, el sistematico, el genético y el teleolégico).°*"

[394] Para la Demandante, las otras consideraciones que contiene la sentencia de
la Corte de Constitucionalidad “...n0 pasan de pseudo-argumentos, pues
ponen la conclusién como premisa; presuponen lo que estan tratando de
demostrar; en suma, hacen supuesto de la cuestidn. Asi los excursus sobre

la naturaleza del dictamen pericial y la indelegabilidad de funciones” °°"

[395] La Demandante agrega que en el marco de los tratados de proteccién de
inversiones, la denegacién de justicia es una species del genus tratamiento
justo y equitativo y que “//Ja denegacién de justicia se define hoy, pues,
sencillamente como el tratamiento injusto dispensado por un Estado
especificamente a través de su sistema de administracion de justicia” °°

[896] Para la Demandante, de lo anterior se derivan tres consecuencias: (i) la
identificaci6n de la nocién de la denegacién de justicia con su reverso, el
debido proceso judicial, de modo que existe denegacién de justicia cuando
no hay debido proceso judicial y viceversa; (ii) que el estandar no incluye
necesariamente la mala fe; y (iii) que en los casos en que sea aplicable un
tratado bilateral que incluya la obligacién de dispensar al inversor un
tratamiento justo y equitativo —como lo hace el de Espafa-Guatemala—; el
estandar de la denegacién de justicia se amplia necesariamente en
comparacion con aquellos casos en los que no existe un tratado.*8*

[397] La Demandante alega que en el presente caso no es “... aplicable el
estandar del Derecho internacional consuetudinario —que, por lo demas,
también se identifica con la quiebra del due process judicial-, sino el
estandar especifico y cualificado del Tratado Espafia-Guatemala” °°

879 Id., parrafos 788 y s.s.
389 Id., parrafo 791.

$81 Id., parrafos 793 y s.s.
$82 Id., parrafo 816.

$83 Id., parrafo 830.

884 Id., parrafo 830.

$85 Id.

95

[398]

[399]

[400]

[401]

[402]

[403]

[404]

[405]

La Demandante concluye afirmando que segtn el estandar “amplio” del
Tratado cabria determinar que Guatemala “...incurrid en denegacién de
justicia, sea desde el punto de vista de la tutela efectivamente dada por su
sistema de justicia, como desde el punto de vista del andalisis de la concreta
sentencia (o sentencias en este caso) que rechazan finalmente los reclamos
planteados por la empresa objeto de la inversion, violando las obligaciones

internacionales hacia los inversores asumidas en virtud del Tratado”.*°°

POSICION DE LA DEMANDADA

 

Seguin la Demandada, la controversia planteada por la Demandante ante el
Tribunal es, a lo sumo, una diferencia de derecho guatemalteco que ya fue
sometida a las cortes locales. En este sentido, reitera la Demandada que,
ante meras discrepancias entre el inversor y un ente administrativo, la Unica
reclamacion hipotética bajo el Tratado seria que los tribunales locales
denegaran justicia.°°”

La Demandada sefala, en primer lugar, que la Demandante descubrio “...
por primera vez en su Memorial de Réplica que segun ella ha sido victima de
denegacion de justicia”. Por ello, la Demandada cuestiona la credibilidad de
la reclamacién de la Demandante y ademas afirma que “.../a alegacién
tampoco tiene soporte juridico y factual alguno” .°°°

La Demandada alega que es errénea la posicidn de la Demandante de que
“... el estandar de tratamiento justo y equitativo rebajaria el liston de lo que
constituye denegacion de justicia...”.°®°

 

Para la Demandada, por mas que la reclamacioén de denegaci6n de justicia
se pueda enmarcar en el estandar de tratamiento justo y equitativo, “... los
elementos de esta contravencidén son los mismos del concepto de
denegacion de justicia en el derecho internacional general” .°°°

La Demandada se refiere a varias decisiones de tribunales arbitrales
internacionales y agrega que “.. la denegacidn de justicia no es un mero
error en la interpretacion del derecho local, sino un error que ningun juez
meramente competente puede haber cometido y que muestra que no se ha
proporcionado un sistema de justicia minimamente adecuado”.°*"

A juicio de la Demandada, Iberdrola ni siquiera elaboré su argumento sobre
el alcance del estandar de denegaci6n de justicia y, ademas, no analizo las
decisiones citadas por Guatemala.°°*

La Demandada retoma los argumentos principales de la Demandante para
sefalar que la CNEE no puede haber cometido denegacién de justicia, ya
que “/IJa denegacion de justicia no es la irregularidad que pueda cometer un

35 Id., parrafo 831.

%°7 Memorial de Jurisdiccién, parrafos 151 y s.s.
385 Duplica, parrafo 210.

389 Id., parrafo 213.

390 Id., parrafo 214.

3" Id, parrafo 220.

382 Id., parrafo 210 y 215.

96

organo regulador que aplica una regulaci6n, sino la deficiente actuacion de
un 6rgano que administra justicia”’. A juicio de la Demandada, si el
Distribuidor considera que la CNEE no ha respetado el procedimiento
regulatorio, o ha cometido irregularidades desde el punto de vista de la LGE
o del RLGE, debe recurrir sus actos en la via administrativa o judicial, sin
que tales incumplimientos por si puedan dar lugar a la denegacién de
justicia.°%

[406] En cuanto a la reclamacioén de la Demandante de que el MEM le obstruy6 el
acceso a la justicia, al haber declarado inadmisibles de plano los recursos
administrativos contra las resoluciones de la CNEE, la Demandada
manifiesta que: (i) Iberdrola tuvo acceso a la justicia guatemalteca, hizo uso
de los recursos de amparo y los tribunales correspondientes consideraron
todos los argumentos planteados por EEGSA; y (ii) es incorrecta la alegacion
de Iberdrola de que el rechazo in limine de los recursos administrativos le
cerré la via contencioso-administrativa pues EEGSA pudo haber recurrido en
amparo los rechazos de los recursos administrativos por parte del MEM, para
que se revirtieran tales rechazos, y se obligara al MEM a decidir sobre el
fondo. Agrega sobre este Ultimo argumento que, de hecho, EEGSA utilizo
este recurso, con éxito, una vez en el pasado, precisamente contra una
resolucién de la CNEE.°%

[407] La Demandada sostiene, al referirse al argumento de la Demandante de que
la Corte de Constitucionalidad no motivé sus sentencias o lo hizo tan
erréneamente que es como si no hubiera existido motivacion alguna que, lo
que sucede es, simplemente, que Iberdrola no esta de acuerdo con la
motivacion de la Corte de Constitucionalidad. La Demandada considera que
la Corte si resolvié, de manera fundamentada, la cuestio6n de fondo, aunque
Iberdrola disienta del razonamiento utilizado. En este sentido, afirma la
Demandada que lo que pretende la Demandante es que el Tribunal Arbitral
actué como una tercera instancia.**>

1. ANALISIS DEL TRIBUNAL

[408] Como cuesti6n preliminar, el Tribunal resalta que la Demandante formuld la
reclamacion sobre denegacién de justicia por primera vez en su Réplica, “.
para agotar todos los medios de defensa...” y “... con caracter estrictamente
subsidiario...” °°

[409] La Demandante afirma que los hechos que analiza desde la perspectiva de la
denegacién de justicia - en particular aquellos relativos a la supuesta
vulneracién por la CNEE del debido proceso administrativo y la supuesta
obstruccién por el MEM del derecho de acceso a la justicia - son per se
suficientes para constituir un hecho ilicito por infraccién de los estandares de
tratamiento justo y equitativo y plena proteccién y seguridad.°*”

$83 Id., parrafos 222 y 224.
$4 Id., parrafos 226, 229 y 230 y Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 290
*°5 Duplica, parrafos 234 y s.s. y Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrafo 296.
86 Réplica, parrafo 750.
%7 Id., parrafos 763 y 772.
97

[410]

[411]

[412]

[413]

[414]

[415]

[416]

[417]

Al respecto, el Tribunal se remite a las consideraciones que expuso en la
Seccién IV supra, sobre la falta de jurisdiccién del CIADI y de competencia
del Tribunal para conocer de las pretensiones de la Demandante referentes
a las alegadas violaciones de los estandares de tratamiento justo y
equitativo y plena proteccién y seguridad.

Una vez hecha la anterior aclaracion, el Tribunal procedera a analizar la
cuesti6n de la jurisdiccién del CIADI y de su competencia para conocer de
la reclamacion de denegacion de justicia formulada por la Demandante.

2. JURISDICCION DEL CIADI Y COMPETENCIA DEL TRIBUNAL ARBITRAL
FRENTE A LA RECLAMACION SOBRE DENEGACION DE JUSTICIA

Ninguna de las Partes ha cuestionado la jurisdiccién del CIADI ni la
competencia del Tribunal para resolver sobre la reclamacién de la
Demandante por denegacion de justicia.

Como lo determind el Tribunal al analizar la excepcién de jurisdiccién
opuesta por la Demandada contra las pretensiones principales de la
Demandante (ver Seccién IV supra), no existe duda en el presente arbitraje
en cuanto a: (a) la nacionalidad de la Demandante; (b) que Espafa y la
Republica de Guatemala suscribieron el Tratado; y (c) la aplicacién temporal
del Tratado. Por ello, es claro que el Tribunal tiene competencia ratione
personae y ratione temporis para conocer de la reclamacién de denegacion
de justicia formulada por la Demandante.

En lo referente a la competencia ratione materiae, el Tribunal resalta que la
reclamacion que plantea la Demandante gira en torno a si la Demandada
“...a través de una serie de actos de diversos organos del Estado (CNEE,
MEM y Corte de Constitucionalidad)... hurt6 a EEGSA la tutela efectiva que
ésta solicits reiteradamente, incurriendo asi en denegacion de justicia y
violando las obligaciones asumidas en virtud del Tratado” °°

Para efectos de analizar el asunto de la competencia ratione materiae
respecto de la pretensién subsidiaria de denegaci6n de justicia, el Tribunal
recuerda que, al estudiar las pretensiones principales de la Demandante,
encontré que esta Unicamente planted diferencias fundamentadas en el
derecho nacional guatemalteco. Por esa razon, este Tribunal concluy6 que
no tenia competencia para conocer sobre el fondo de tales pretensiones.

En el caso de la reclamacion sobre denegacién de justicia, la cuestién es
distinta. En efecto, aunque se aleguen meras cuestiones de derecho interno,
una reclamacion internacional podria tener cabida si en el plano doméstico
se ha denegado justicia.

La Demandada sefala que “fejn un escenario como el presente de meras
discrepancias del inversor con la actuacién de un ente administrativo y en el
que ademas, y correctamente, dichas discrepancias han sido sometidas a los

%8 Id., parrafo 752.

98

organos judiciales locales, la unica reclamacién hipotéticamente posible bajo
el Tratado seria que los tribunales locales han denegado justicia” .°°°

[418] En relacién con lo anterior, resulta ilustrativa la decision del Tribunal de
Generation Ukraine c. Ucrania, en la que sefalé que:

“... [e]ste Tribunal no ejerce la funcién de un organo administrativo de
revisién [encargado de] asegurar que las agencias domésticas ejerzan sus
tareas diligente, consciente o eficientemente. Esa funcidn se encuentra
dentro del dominio propio de las cortes y tribunales domésticos, que son
conocedores de la minucia del régimen regulatorio aplicable... la_unica
posibilidad_ en este caso para que la serie de reclamaciones relativas a
asuntos altamente_técnicos_ del _régimen_de_planeacién_ucraniano, se
transformen_en_una violacién del TBI, seria que a la Demandante se le
hubiera_denegado justicia_ante las cortes ucranianas, en un intento_por
resolver estos asuntos técnicos de buena fe”.*°°

[419] Segun consta en el expediente, las diferencias sobre derecho nacional
guatemalteco que EEGSA sometid a los tribunales locales fueron
nuevamente presentadas por la Demandante en este arbitraje. El Tribunal
considera que, si bien no tiene competencia para pronunciarse sobre esas
diferencias de derecho local, de conformidad con el Tratado si es
competente para decidir si el tratamiento que dichas diferencias recibieron,
en el contexto doméstico, es violatorio del derecho internacional.

[420] En este sentido se pronuncié el Tribunal de Parkerings c. Lituania:

“Bajo ciertas circunstancias limitadas, una violacién sustancial del contrato
podria constituir una violacién del tratado. Hasta el momento, decisiones
anteriores han ofrecido muy pocas ilustraciones de esa situacién. En la
mayoria de los casos, es necesaria una determinaci6én preliminar, por una
corte competente, acerca de si el contrato fue incumplido segun el derecho
local. Esta determinacién preliminar es auin mas necesaria si las partes del
contrato han acordado un foro especifico para todas las disputas surgidas
del contrato. Para evitar dudas, el requisito no depende de que las partes
del contrato sean las mismas partes del arbitraje.

Sin embargo, si a la parte contratante se le deniega el acceso a las cortes
domésticas y se le niega de esta manera la oportunidad de obtener una
reparaci6n de los dafios y de denunciar esos incumplimientos contractuales.
entonces un tribunal arbitral puede, basado en el TBI, decidir si la ausencia
de reparaciones tuvo consecuencias sobre la inversioén y, asi, si ocurri6 una
violaci6n del derecho internacional. En otras palabras, como regla general,

38° Memorial de Jurisdiccién, parrafo 152.
4°° Subrayado fuera de texto original. Traduccién del Tribunal. Generation Ukraine c. Ucrania, Laudo, 15 de
septiembre de 2003, parrafo 20. Texto original en inglés: “This Tribunal does not exercise the function of an
administrative review body to ensure that municipal agencies perform their tasks diligently, conscientiously or
efficiently. That function is within the proper domain of domestic courts and tribunals that are cognisant of the
minutiae of the applicable regulatory regime... the only possibility in this case for the series of complaints
relating to highly technical matters of Ukrainian planning law to be transformed into a BIT violation would have
been for the Claimant to be denied justice before the Ukrainian courts in a bona fide attempt to resolve these
technical matters”.

99

un tribunal cuya jurisdiccién esta exclusivamente basada en un TBI decidira
sobre el “tratamiento” que el alegado incumplimiento de contrato recibid en
el contexto doméstico, mas que sobre la existencia del incumplimiento como
tal”.“°"

 

[421] Asimismo, resulta relevante el caso de Robert Azinian c. México, en el que el
Tribunal resolvid que:

“,.._[uJna_autoridad publica_no_puede ser inculpada por realizar_un_ acto
respaldado por sus tribunales_a_ menos que los propios tribunales_sean
desautorizados_en_el_ plano internacional. Por cuanto los tribunales
mexicanos consideraron que la decisién del Ayuntamiento de anular el
Contrato de concesién era acorde a la ley mexicana reguladora de las
concesiones de servicios publicos, la cuesti6n es si las decisiones mismas

Jos tribunales mexicanos infringen las obligaciones de México con arreglo al

jtulo Once [del Tre de Libre Comercio de América de! Norte]”.*°°

[422] De lo expuesto, el Tribunal concluye que la pretensién de denegacién de
justicia de la Demandante es una reclamacion de derecho internacional y
que tiene competencia para resolverla.

3. EL ESTANDAR DE DENEGACION DE JUST!

 

[423] Como se sefiald anteriormente en el parrafo 396 supra, la Demandante
alega que el estandar de denegacién de justicia segun el Tratado es mas
amplio que el del derecho internacional consuetudinario. La Demandante
sustenta esta posicion sefalando principalmente que “//Ja denegacidn de
justicia se define como ... el tratamiento injusto dispensado por un Estado
especificamente a través de su sistema de administracién de justicia” y
que, en consecuencia, “... en los casos en que sea aplicable un Tratado
bilateral que incluya la obligacién de dispensar al inversor un tratamiento
justo y equitativo —como lo hace el de Espafia-' Guatemala— el estandar de la
denegacién de justicia se amplia necesariamente...”.“°° La Demandante
también afirma que tanto el estandar aplicable segin el Tratado como el del
derecho internacional consuetudinario se deben identificar con la nocién de
debido proceso judicial.“

 

*°" Subrayado fuera de texto original. Traduccién del Tribunal. Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, Caso
CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de 2007, parrafos 316 y 317. Texto original en inglés: “Under
certain limited circumstances, a substantial breach of a contract could constitute a violation of a treaty. So far,
case law has offered very few illustrations of such a situation. In most cases, a preliminary determination by a
competent court as to whether the contract was breached under municipal law is necessary. This preliminary
determination is even more necessary if the parties to the contract have agreed on a specific forum for all
disputes arising out of the contract. For the avoidance of doubt, the requirement is not dependent upon the
parties to the contract being the same as the parties to the arbitration”. “However, if the contracting-party is
denied access to domestic courts, and thus denied opportunity to obtain redress of the injury and to complain
about those contractual breaches, then an arbitral tribunal is in position, on the basis of the BIT, to decide
whether this lack of remedies had consequences on the investment and thus whether a violation of
international law occurred. In other words, as a general rule, a tribunal whose jurisdiction is based solely on a
BIT will decide over the “treatment” that the alleged breach of contract has received in the domestic context,
rather than over the existence of a breach as such”.

*°2 Subrayado fuera de texto original. Robert Azinian c. México, Laudo, 1 de noviembre de 1999, parrafo 97.

°° Réplica, parrafo 830.

48 Id., parrafo 830.

 

  

 

100

[424] Asimismo, la Demandante alega que aplicando el estandar “amplio” del
Tratado cabria determinar que Guatemala “... incurrid en denegacidn de
justicia, sea desde el punto de vista de la tutela efectivamente dada por su
sistema de justicia, como desde el punto de vista del andalisis de la concreta
sentencia (o sentencias en este caso) que rechazan finalmente los reclamos
planteados por la empresa objeto de la inversion, violando las obligaciones
internacionales hacia los inversores asumidas en virtud del Tratado”.“® Lo
anterior, a pesar de que al hacer su reclamacién por denegacién de justicia
afirma que “/IJa denegaciédn de justicia exige valorar la tutela dada en
concreto [al inversionista] por el sistema de justicia y no se reduce al

andlisis de la concreta sentencia”.“°°

[425] La alegacién de la Demandante de que el estandar de denegacién de justicia
bajo el Tratado es mas amplio que el del derecho internacional
consuetudinario, no fue fundamentada ni probada por ella. Por el contrario,
el Tribunal considera que, al igual que en otras alegaciones respecto de las
cuales ya se ha pronunciado, en este tema en particular, la Demandante se
limita a formular una proposicién sin fundamentarla desde el punto de vista
del derecho internacional.

[426] El Tribunal resalta que del texto del Articulo 3.1 del Tratado tampoco se
desprende que los Estados Parte fijaron, para el estandar de denegacién de
justicia, parametros mas “amplios” que los del derecho internacional
consuetudinario. En efecto, lo que sefala dicho articulo es que “/IJas
inversiones realizadas por inversores de una Parte Contratante en el
territorio de la otra Parte Contratante recibiran un tratamiento justo y
equitativo y disfrutaran de plena proteccién y seguridad. Ninguna de las
Partes Contratantes debera, en ningun caso, otorgar a tales inversiones un
tratamiento menos favorable que el requerido por el Derecho
Internacional’ 4”

[427] Para el Tribunal, el hecho de que el Tratado incluya la obligacién de
dispensar al inversionista un tratamiento justo y equitativo no significa, per
se, como lo alega Iberdrola, que el estandar de denegacion de justicia del
Tratado sea mas amplio que el del derecho internacional consuetudinario. La
Demandante no fundamento ni prob6é su alegacién de que el estandar de
denegaci6n de justicia, segun el Tratado sea mas amplio que el establecido
por la costumbre internacional. En consecuencia, el Tribunal, con
fundamento en el en el texto del Tratado, que establece como trato minimo
el del derecho internacional consuetudinario, hara referencia al concepto de
denegacién de justicia en el estado actual del derecho internacional
consuetudinario, que ha tenido un desarrollo consistente en las decisiones
de los tribunales arbitrales internacionales.

45 Id., parrafo 831.
45 Id., Seccién 10.4, pagina 215.
“7 Tratado, Articulo 3.1.
101

[428] El Tribunal considera importante citar el laudo del caso Azinian, en el que se
definid que:

“Podria alegarse una denegacion de justicia si los tribunales competentes se
negaran a conocer de/ asunto, si éste sufriera una demora indebida o si
administraran la justicia de modo seriamente inadecuado. No hay pruebas,
ni siquiera alegaciones, de que tales defectos puedan imputarse a los
procesos judiciales mexicanos en este caso.

Hay un cuarto tipo de denegacién de justicia, el de aplicacién incorrecta de
la ley en una forma clara y maliciosa. Este tipo de ilicito sin duda se
sobrepone a la nocién de “pretension de forma” para encubrir una infracci6n
del derecho internacional. En el presente caso, no sdlo no se ha alegado
este tipo de actuacién indebida, sino que el Tribunal Arbitral desea
manifestar que considera que existen pruebas suficientes para despejar
cualquier duda que pudiera ensombrecer la buena fe de las sentencias
mexicanas. Sus conclusiones no pueden considerarse en modo alguna

arbitrarias, y mucho menos maliciosas”.“°

[429] El Tribunal también resalta lo dicho por el Tribunal del caso Mondev:

“El test no es si un resultado particular es sorpresivo, sino si la conmocién o
sorpresa ocasionada a un tribunal imparcial conduce, en reflexién, a
inquietudes justificadas sobre la correccién judicial del resultado, teniendo
en mente, de un lado, que los tribunales internacionales no son cortes de
apelacion y, del otro, que el Capitulo 11 del TLCAN (como otros tratados
para la proteccion de inversiones) esta dirigido a proveer una medida real de
proteccion. Al final la cuestion es si, en un nivel internacional y tomando en
consideracion estandares generales de administracién de justicia, un tribunal
puede concluir - a la luz de todos los hechos disponibles - que la decision
impugnada fue claramente inapropiada y desacreditable, con el resultado de

que la inversion haya sido sometida a un trato injusto e injustificado”.“°°

[430] Asimismo, es relevante citar el laudo del caso Feldman, en el que el Tribunal
determino que:

“Teniendo en cuenta, segtin lo sefalado previamente, que el Demandante
tuvo acceso irrestricto, en todos los momentos pertinentes, a los tribunales
mexicanos y a los procedimientos administrativos, su victoria en la sentencia
de amparo de 1993, asi como el recurso de revisién de las decisiones de
nulidad y liquidacién de impuestos interpuesto por el Demandante en 1998,
no parece haber existido denegacién del debido proceso ni denegacién de

4°8 Robert Azinian c. México, Laudo, 1 de noviembre de 1999. parrafos 102 y 103.
4°° Traduccién del Tribunal. Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB
(AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre de 2002, parrafo 127 (“Mondev c. EEUU’). Texto original en inglés: “/t7he test
is not whether a particular result is surprising, but whether the shock or surprise occasioned to an impartial
tribunal leads, on reflection, to justified concerns as to the judicial propriety of the outcome, bearing in mind on
the one hand that international tribunals are not courts of appeal, and on the other hand that Chapter 11 of
NAFTA (like other treaties for the protection of investments) is intended to provide a real measure of
protection. In the end the question is whether, at an international level and having regard to generally accepted
standards of the administration of justice, a tribunal can conclude in the light of all the available facts that the
impugned decision was clearly improper and discreditable, with the result that the investment has been
subjected to unfair and inequitable treatment’.

102

justicia que pudiera llegar en este caso al nivel de una violacién del derecho
internacionar’ .“'°

[431] Por Ultimo, cabe citar el laudo dictado en el caso Waste Management c.
México en el que el Tribunal afirmé que:

“Volviendo a las razones realmente esgrimidas por las cortes federales, el
Tribunal observaria que no es una corte de apelaciones adicional, y que el
Capitulo 11 del TLCAN [tampoco es] una nueva forma de amparo respecto
de las decisiones de las cortes federales de las partes del TLCAN. Algunas
decisiones parecen haber estado fundamentadas en razones mas bien
técnicas, pero la nocidn de que el tercero beneficiario de una linea de crédito
o garantia debe probar estrictamente su derecho no es una [nocién]
parroquial o inusual...

En cualquier caso, y aunque estos casos pueden haber sido decididos en
diferentes sistemas juridicos, este Tribunal no distingue en las decisiones de
las cortes federales denegacion de justicia alguna, seguin se ha explicado
ese concepto por tribunales TLCAN [...] las decisiones de las cortes
mexicanas no fueron, ni a primera vista ni examinadas con mas detalle,
evidentemente arbitrarias, injustas o idiosincraticas. No hay sefial de
discriminacién por cuenta de la propiedad extranjera de Acaverde, y no [se
encuentra] una falla evidente del debido proceso. Las decisiones fueron
razonadas y tomadas con prontitud. Acaverde vencié en puntos procesales
centrales, y el rechazo en los segundos procedimientos, en particular, no
obr6 en perjuicio del derecho de Acaverde en el foro apropiado”.*"'

[432] El Tribunal concluye que segtn el derecho internacional podria constituir
denegacién de justicia: (i) la negativa injustificada de un tribunal para
conocer un asunto de su competencia o cualquier otra actuacién del Estado
que tenga por efecto impedir el acceso a la justicia; (ii) uma demora
indebida en la administracion de justicia; y (iii) las decisiones o actuaciones
de o6rganos del Estado que sean evidentemente arbitrarias, injustas,
idiosincraticas o tardias. En este tema, el Tribunal comparte la posicién de la
Demandante en el sentido de que “... Ja denegacién de justicia no es un
mero error en la interpretacién del derecho local, sino un error que ningun
juez meramente competente puede haber cometido y que muestra que no
se ha proporcionado un sistema de justicia minimamente adecuado”.*"?

#1 Marvin Feldman c. México, Caso No. ARB(AF)/99/1, Laudo Final, 16 de diciembre de 2002, parrafo 140.

4" Traduccién del Tribunal. Waste Management Inc. c. México, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3, Laudo Parcial, 30
de abril de 2004, parrafos 129 y 130 (“Waste Management c. México”). Texto original en inglés: “{tJurning to
the actual reasons given by the federal courts, the Tribunal would observe that it is not a further court of
appeal, nor is Chapter 11 of NAFTA a novel form of amparo in respect of the decisions of the federal courts of
NAFTA parties. Certain of the decisions appear to have been founded on rather technical grounds, but the
notion that the third party beneficiary of a line of credit or guarantee should strictly prove its entitlement is not
a parochial or unusual one.... In any event, and however these cases might have been decided in different legal
systems, this Tribunal does not discern in the decisions of the federal courts any denial of justice as that
concept has been explained by NAFTA tribunals... The Mexican court decisions were not, either ex facie or on
closer examination, evidently arbitrary, unjust or idiosyncratic. There is no trace of discrimination on account of
the foreign ownership of Acaverde, and no evident failure of due process. The decisions were reasoned and
were promptly arrived at. Acaverde won on key procedural points, and the dismissal in the second proceedings,
in particular, was without prejudice to Acaverde’s rights in the appropriate forum”.

+”? Duplica, parrafo 220.

 

 

103

4. PRETENSION SUBSI
DEMANDANTE

ARIA DE DENEGACION DE JUSTICIA DE LA

 

[433] Esta reclamacién de la Demandante se refiere, en primer lugar, a que la
Republica de Guatemala le deneg6 justicia por cuanto la CNEE no siguié el
debido proceso para la determinaci6n de las tarifas, afectando a EEGSA y a
Iberdrola, como inversionista de esta ultima.

[434] En segundo lugar, Iberdrola afirma que la Republica de Guatemala le impidié
el acceso a la justicia a EEGSA cuando el MEM le vedo la posibilidad de
acudir a la jurisdiccién contencioso-administrativa, a discutir el fondo de las
decisiones proferidas por la CNEE, y le dejé solamente la opcidn de acudir al
mecanismo extraordinario del amparo constitucional mediante el cual no se
podia debatir el fondo de las actuaciones del regulador.

[435] Por Ultimo, Iberdrola alega que en las decisiones que resolvieron los
amparos planteados por EEGSA, la Corte de Constitucionalidad se abstuvo
de decidir sobre el punto central de la controversia — la aplicacién del
Articulo 98 del RGLE — y expidié decisiones carentes de toda motivaci6n.

[436] No es claro el planteamiento de la Demandante en cuanto a si la denegacion
de justicia que reclama resulta de cada una de estas actuaciones por
separado o del conjunto de todos estos actos. Si bien al introducir por
primera vez esta alegacién en su Réplica, Iberdrola sefala que la Republica
de Guatemala por medio de una serie de actos de diversos Oorganos del
Estado (MEM, CNEE y Corte Constitucional) “... /e hurtd a EEGSA la tutela
efectiva que ésta solicitd reiteradamente, incurriendo asi en denegacién de
justicia y violando las obligaciones asumidas en virtud del Tratado”,*'*
posteriormente parece hacer un andalisis de cada caso como generador Unico
de la violacién del Tratado por denegacion de justicia. Como ya lo sefalé el
Tribunal, pareciera que en esta distincion la Demandante encuentra la
alegada, pero no fundamentada, diferencia entre un estandar de denegacién
de justicia amplio, segun ella, en el Tratado y restringido en el derecho
internacional consuetudinario.

 

[437] El Tribunal ha revisado en su andalisis sobre esta reclamacion de Iberdrola
cada una de las actuaciones de la CNEE, el MEM y las cortes de Guatemala
por separado, asi como el conjunto de dichas actuaciones, en la forma en
que fueron presentados por la Demandante, a fin de determinar si se dio la
violacién del Tratado por denegacién de justicia.

4.1 VULNERACION POR LA CNEE DEL DEBIDO PROCESO ADMINISTRATIVO

[438] En la primera parte de sus alegaciones sobre denegacién de justicia, la
Demandante retoma la discusién de derecho interno que caracterizo toda la
presentacién de su caso en este arbitraje. Incluso, de manera confusa,
expone en su alegato sobre denegacién de justicia los mismos hechos
relativos al procedimiento seguido por el regulador y su desacuerdo con la
interpretacién seguida por la CNEE, para concluir que estos hechos en si
mismos conllevan una violacién del estandar de trato justo y equitativo.

4°3 Réplica, parrafo 752.
104

[439] En efecto, sefiala la Demandante que se le denego justicia porque la CNEE
no siguid el debido proceso administrativo cometiendo varias irregularidades
en el procedimiento de determinacién del VAD, en particular, al repudiar el
estudio de Bates White, aprobar el de Sigla y, ademas, al invocar el Articulo
98 del RLGE para fundamentar dichas actuaciones.

[440] No obstante, al desarrollar esta pretendida violacién, la Demandante
nuevamente hace una interpretacién, basada en criterios de interpretacion
de derecho local, de las normas guatemaltecas (particularmente los
Articulos 98 y 99 de la RLGE) y la contrasta con la efectuada por la CNEE. Lo
anterior, lo hace la Demandante para concluir que la CNEE realmente no
aplicé norma alguna sino que se bas6 en normas y supuestos de hecho
inexistentes “... 0, dicho de otro modo, simular la aplicaci6n de una norma
para, con apariencia de legalidad, hacer lo que habia decidido hacer:
descartar el estudio del distribuidor y aprobar las nuevas tarifas sobre la
base de su propio estudio, el encargado a Sigla’.*"*

[441] Lo anterior, segin la Demandante, “... constituye una quiebra manifiesta del
debido proceso, con el efecto inmediato de silenciar a EEGSA en el
procedimiento y anular su participacién en el célculo del VAD”.*"®

[442] Contrariamente a lo que sugiere la Demandada en su Duplica, el Tribunal no
esta persuadido de que la denegacién de justicia solamente pueda darse
como consecuencia de actuaciones de los jueces o en el curso de procesos
judiciales en los que se resuelvan conflictos.*'® Si asi fuere, como lo sefiala
Jan Paulsson, citado varias veces por la Demandada no constituiria
denegacién de justicia que el Estado nombrara los jueces para resolver
determinado caso; ni que el legislativo impusiera unas tasas astronémicas
para que los extranjeros pudieran acudir a la justicia. En ninguno de esos
casos habria una actuacién del poder judicial y, sin embargo, siguiendo al
mismo autor citado por la Demandada, habria denegacién de justicia.*"”

[443] El Estado no puede liberarse de su responsabilidad por denegacién de
justicia simplemente alegando que el organo estatal que impidié el acceso a
la justicia no forma parte del sistema judicial. Como lo sefala Jan Paulsson,
en lo referente al hecho ilicito internacional de denegacion de justicia:

“... una vez que uno acepta como postulado fundamental del ilicito que los
estados tienen la obligacion de mantener un sistema de justicia decente y
disponible, simplemente no se puede aceptar que el estado se pueda liberar
de su obligacién con el simple expediente de prevenir o pervertir el proceso
judicial mediante una orden legislativa o ejecutiva’.*"®

“14 Id., parrafo 761.

“15 Id., parrafo 762.

“© Duplica, parrafos 222 y 223.

“7 Jan Paulsson, Denial of Justice in International Law, Cambridge University Press, 2005, paginas 44 y 45.

“8 Traduccion del Tribunal. Id., pagina 46. Texto original en inglés: “... once one accepts as the fundamental
postulate of the delict that states have an obligation to maintain a decent and available system of justice, it
simply cannot be accepted that the state should be freed from its obligation by the simple expedient of
preventing or perverting the judicial process by legislative or executive fiat’

 

105

[444]

[445]

[446]

[447]

[448]

[449]

[450]

[451]

Concluye el Tribunal que no solamente hay denegaci6n de justicia en lo que
respecta a las actuaciones de los organos judiciales, sino también, entre
otras hipdtesis, cuando un Estado le impide a un inversionista el acceso a los
tribunales judiciales de ese Estado; en ese supuesto habra denegacién de
justicia aun si el acto proviene del poder ejecutivo o del legislativo.

No obstante lo anterior, a juicio del Tribunal la alegacién de la Demandante
sobre este tema es confusa ya que, por un lado, parece afirmar que se le
deneg6 justicia porque el regulador le vulneré a EEGSA su derecho al debido
proceso administrativo y, por el otro, sostiene que la denegacién de justicia
se define como “e/ tratamiento injusto dispensado por un Estado

especificamente a través de su sistema de administracion de justicia”.“'°

En cuanto a la reclamacién particular de la Demandante sobre las
actuaciones de la CNEE, no encuentra el Tribunal que esas actuaciones
constituyan una denegacion de justicia.

Por una parte, reitera el Tribunal que nada hay en las alegaciones de la
Demandante que sustente sus afirmaciones de que la violacién del debido
proceso administrativo y la actuacién de la CNEE que califica como arbitraria
constituyan por si mismas una denegaci6n de justicia. Tampoco explica la
Demandante por qué los actos de la CNEE, analizados en conjunto con la
decisién del MEM de rechazar los recursos jn /imine, 0 con las decisiones de
la Corte de Constitucionalidad o con ambos, constituyen denegacién de
justicia. Lo que indica en su alegacién y en su conclusién es que se dio una
violacién del debido proceso administrativo y que ello constituye denegacion
de justicia.

Aun si se tomara la actuacién de la CNEE en el proceso de fijacion de las
tarifas — concretamente el rechazo del estudio de Bates White y la
aprobacion de las tarifas de Sigla, que son los hechos principales alegados
por la Demandante — como violatoria del debido proceso, esa actuacién por
si sola no implicaria denegacion de justicia.

Estima el Tribunal que lo que ha planteado la Demandante, y en esto tiene
razon la Demandada, es simplemente un desacuerdo con el procedimiento
seguido por la CNEE, que en si no puede calificarse como denegacién de
justicia.

Nada de lo alegado por la Demandante ni las pruebas que aporto permiten
concluir que la actuacién de la CNEE en la aprobacién de las tarifas y,
especificamente, en la aprobacién del estudio de Sigla y el rechazo del de
Bates White, le haya impedido a EEGSA ejercer sus derechos, en la via
administrativa o ante las autoridades judiciales de la Republica de
Guatemala, para que esa decisién fuera revocada 0 revisada.

Tampoco hay evidencia, ni siquiera alegacion, de que la pretendida violacion
al debido proceso administrativo por parte de la CNEE fuera determinante en
las decisiones ulteriores del MEM - el rechazo in limine - y de la Corte

*" Subrayado fuera de texto original. Réplica, parrafo 830.

106

Constitucional —en las sentencias que decidieron los amparos - que la
Demandada considera como denegatorias de justicia.

[452] Asi las cosas, considera el Tribunal que la actuacién de la CNEE, al rechazar
el estudio de Bates White y aprobar el de Sigla, no constituye denegacién de
justicia. Estima, igualmente, que no esta demostrado que tal actuacién haya
tenido un efecto determinante, o siquiera una injerencia que se haya
planteado y demostrado, en las actuaciones posteriores del MEM y de la
Corte Constitucional que Iberdrola califica como denegatorias de justicia.

4.2 EL RECHAZO IN LIMINE Y EL ACCESO ALA JUSTI

 

A

[453] Seguin se acredit6 en el expediente, EEGSA interpuso ante el MEM un
recurso de revocatoria contra la Resolucién CNEE 144-2008 y un recurso de
revocatoria contra las Resoluciones CNEE 145-2008 y 146-2008. Tales
recursos fueron rechazados de plano por el MEM, sin entrar a revisar el
fondo.*?° El rechazo de plano obedecié a que, segtin el MEM, el recurso de
revocatoria no procedia contra las Resoluciones citadas por ser estas de
caracter general (y no particular). Ademas, el rechazo liminar obedecid, en
el caso de la Resoluciédn 144-2008, a que supuestamente EEGSA no
identific6 con precision la fecha de notificacién de la Resolucién impugnada,
como lo exige la Ley de lo Contencioso Administrativo.**'

[454] Posteriormente, cuando EEGSA interpuso los recursos de amparo contra las
Resoluciones mencionadas en el parrafo anterior, el MEM se opuso,
argumentando que contra tales actos administrativos no procedia el amparo,
en cuanto no eran definitivos, por no haberse agotado contra ellos los
recursos procedentes en la via administrativa.

[455] A la luz del derecho interno de Guatemala, la actuacién del MEM y
particularmente sus argumentos al oponerse a los recursos de amparo
planteados por EEGSA contra las Resoluciones citadas, puede parecer
incongruente. Sin embargo lo que debe analizar este Tribunal, para resolver
el asunto sometido a su consideracién por la Demandante, no es el
comportamiento procesal del MEM; si sus argumentos en la via
administrativa fueron contrarios a los que invocé al responder los amparos
iniciados por EEGSA; o si para efectos del rechazo in limine, era o no
correcto, segtin el derecho guatemalteco, calificar el acto administrativo
como uno de caracter general. La pregunta que debe resolver el Tribunal es
si mediante la actuacién de sus Organos, la Republica de Guatemala le
impidid a EEGSA el acceso a la justicia o le limit6 ese acceso en forma tal
que le impidié debatir ante los jueces el fondo de la controversia.

[456] El Tribunal no esta persuadido de que la actuacion del MEM, al rechazar in
limine los recursos planteados por EEGSA contra las Resoluciones CNEE 144-
2008, CNEE 145-2008 y 146-2008, le haya negado a EEGSA la posibilidad
de discutir su caso, tanto respecto de la alegada violacién de sus derechos
procesales como en cuanto al fondo del asunto.

420 Memorial, parrafos 427 y s.s.
#2 Resolucién del MEM rechazando de plano el recurso de revocatoria contra la Resolucién CNEE 144-2008,
notificada el 20 de agosto de 2008 (Anexo D-167).

107

[457] Segun las alegaciones de la Demandante, la decisién del MEM de rechazar
de plano las revocatorias le impidid a EEGSA llevar a los tribunales de
Guatemala la controversia de fondo relativa a las resoluciones mencionadas,
por cuanto:

a. Ante el rechazo, solamente podia plantear el recurso de amparo contra las
resoluciones objeto de la solicitud de revocatoria y no contra la decisién del
MEM ya que, en virtud de la jurisprudencia de la Corte de Constitucionalidad,
los entes administrativos como el MEM tienen la facultad de rechazar
recursos de plano.

b. Al estar impedida de recurrir en el fondo la decisién del MEM, por haberse
rechazado in limine la solicitud de revocatoria, y no poder presentar un
recurso de amparo contra la decisién del MEM, no le fue posible agotar la via
gubernativa (causar estado, en la terminologia utilizada por los expertos
aportados por las Partes),“°? que es requisito para acudir a la jurisdiccién
contencioso-administrativa.

c. En el derecho guatemalteco el amparo es un medio de defensa
extraordinario, que no sustituye a la jurisdiccién contencioso-administrativa,
por lo que el rechazo in limine decretado por el MEM supuso una auténtica
obstruccion al derecho de acceso a la justicia.

[458] En cuanto a la primera alegacién, las pruebas aportadas por las Partes al
expediente, particularmente las sentencias de la Corte de Constitucionalidad
invocadas para sustentar el argumento referido en el subparrafo (a)
anterior, confirman que esa Corte resolvié que los entes administrativos,
como el MEM, podian rechazar de plano los recursos que se les presentaran,
cuando tales recursos no cumplieran con los requisitos establecidos en la
ley.

[459] El hecho de que la Corte de Constitucionalidad haya resuelto que la
administraci6n tiene la facultad de rechazar de plano un recurso cuando no
Ilene los requisitos exigidos por la ley, no significa, como lo pretende la
Demandante, que no proceda el recurso de amparo contra este tipo de
decisiones. Esa conclusion no surge de las pruebas aportadas por la
Demandante en este proceso, de las sentencias citadas, ni de los textos
normativos aportados.

[460] En efecto, las decisiones citadas por el experto de Iberdrola, Dr. Jorge
Rolando Barrios, sobre este asunto revelan que:

"Esta implicita la facultad concedida al organo de superior grado para que
califique los aspectos relacionados con la viabilidad del recurso y de estimar
su inadmisibilidad, cuando se percate que en la interposicién se omitieron
determinados requisitos de caracter esencial, tal y como el denunciado en la
accion de amparo que se analiza, segun el cual la resolucién reprochada por
aquella via carece de las caracteristicas necesarias para que se le considere

#2 Véase el informe del perito Jorge Rolando Barrios, aportada por la Demandante (Anexo D-610). Asimismo,
véase el informe del perito Luis Felipe Sdenz, aportado por la Demandada (Apéndice R-VI) y Complementario
(Apéndice R-XV).

108

una resolucién en sentido estricto”. El referido Tribunal Constitucional en ese
caso concreto concluy6... que, en el momento que sea elevado al Ministro de
Energia y Minas el recurso de revocatoria interpuesto y los antecedentes
respectivos, dicho funcionario debe calificar la naturaleza juridica del acto
que por esa via se impugna, con el objeto de constatar la admisibilidad del
aludido recurso administrativo (Sentencia de 10 de mayo de 2005.
Expediente # 2265-2004)” “°°

"Cabe acotar que un rechazo fundado en inobservancia de presupuestos de
admisibilidad de un recurso -legitimacién y temporaneidad en el
planteamiento por mencionar dos de ellos- es una decisién que para
asumirse no merece el agotamiento de todo el procedimiento a que se
refieren los articulos 7, 9, 12, 13 y 15 de la ley ibid (se refiere a la Ley de lo
Contencioso Administrativo), y que si puede validamente acordarse, al
haberse realizado una labor previa de calificacién del érgano ante el que se
promueve el recurso, sobre el cumplimiento de tales presupuestos, y
haberse establecido el incumplimiento de estos, por la elemental economia
procesal que informa el proceso administrativo (Sentencia de la Corte de
Constitucionalidad de fecha 15 de marzo de 2006)” .**4

[461] Evidentemente, del texto de las referidas sentencias no se deduce que esté
autorizado un rechazo caprichoso o arbitrario de una solicitud de
revocatoria. Tampoco esas sentencias impiden el acceso al recurso de
amparo, como lo sugiere la Demandante. Las referidas sentencias
simplemente sefalan que la entidad administrativa puede rechazar de plano
el recurso cuando él incumpla “determinados requisitos de caracter esencial”
0 por la “inobservancia de presupuestos de admisibilidad de un recurso”. En
otras palabras, si el recurso no cumple con requisitos de caracter esencial o
con los presupuestos de admisibilidad, si puede ser rechazado de plano.

[462] En la misma linea de pensamiento, la sentencia de la Corte de
Constitucionalidad de 18 de noviembre de 2009, al resolver uno de los
recursos de amparo propuestos por EEGSA sefialé:

“El amparo se ha instituido con el fin de proteger a las personas contra las
amenazas de violaciones a sus derechos o para restaurar el imperio de los
mismos cuando la violacién hubiere ocurrido y procedera siempre que las
leyes, resoluciones, disposiciones o actos de autoridad leven implicito una
amenaza, restriccién o violacién a los derechos que la Constitucién y las
leyes garantizan. No se incurre en violacién al debido proceso y al derecho
de defensa garantizados en el articulo 12 de la Constitucidn Politica de la
Republica, cuando los actos de la autoridad se cifien a sus competencias y
los ejercen con apego al régimen juridico del caso”.*?°

 

[463] Los documentos que obran en el expediente dan cuenta de numerosos casos
en los que EEGSA acudié, con éxito unas veces y sin él en otras, a la via del
amparo para hacer valer sus derechos.**° Confirman igualmente que EEGSA

#23 Informe del perito Jorge Rolando Barrios, aportada por la Demandante, parrafo 56 (Anexo D-610).
424 Id., parrafo 57.
#5 Subrayado fuera de texto original original. Corte de Constitucionalidad, Sentencia de 18 de noviembre de
2009, pagina 14 (Anexo D-198).
#6 Véase, entre otros, Duplica, parrafos 226 y s.s.
109

[464]

[465]

[466]

[467]

[468]

ya habia interpuesto, con éxito, al menos un égourso de amparo contra el
rechazo in limine de un recurso de revocatoria.*””

Finalmente, el Articulo 265 de la Constitucién de la Republica de Guatemala
indica que todo asunto puede ser materia de amparo: “Procedencia del
amparo. Se instituye el amparo con el fin de proteger a las personas contra
las amenazas de violaciones a sus derechos o para restaurar el imperio de
los mismos cuando Ia violacién hubiere ocurrido. No hay ambito que no sea
susceptible de amparo, y procedera siempre que los actos, resoluciones,
disposiciones o leyes de autoridad Ileven implicitos una amenaza, restricci6n
0 violacién a los derechos que la Constitucién y las leyes garantizan’.“*®
Ademas, las decisiones de la Corte de Constitucionalidad que invoca la
Demandante no parecen haber interpretado esa norma en el sentido de que
restringe el acceso al amparo.*7°

Resulta evidente, pues, que la jurisprudencia de la Corte Constitucional no le
impedia a EEGSA plantear el recurso de amparo contra el rechazo in limine
del MEM. Lo que las pruebas aportadas demuestran es que el amparo
procedia y que EEGSA opto por no presentarlo contra el rechazo in limine de
las revocatorias opuestas por ella contra las Resoluciones CNEE 144-2008,
CNEE 145-2008 y 146-2008.

Tampoco quedo establecido en este proceso que el rechazo in limine por
parte del MEM haya privado a EEGSA de la posibilidad de discutir el fondo de
la cuesti6n ante las cortes de Guatemala.

En relacién con el amparo contra las Resoluciones CNEE 144-2008, CNEE
145-2008 y CNEE-146-2008, EEGSA presenté argumentos de fondo basados
en el derecho guatemalteco, relativos a aspectos que van mucho mas alla de
la violacién de garantias o derechos fundamentales que, segtn la
Demandante, son los Unicos aspectos que se pueden discutir en la via del
amparo en Guatemala.**° Las peticiones de EEGSA a las cortes
guatemaltecas y los asuntos resueltos por esas cortes se refieren al control
de legalidad; a la violacidn de normas superiores; a la interpretacién y
obligacién de cumplimiento de reglas pactadas entre las Partes, como las
reglas de procedimiento de la Comision Pericial; a la interpretacién de fondo
de normas guatemaltecas; a la indemnizacién de perjuicios y la
responsabilidad solidaria de la Republica de Guatemala y, en fin, a aspectos
de fondo de la controversia que hoy alega no haber podido discutir.**"

Adicionalmente, la propia Demandante afirma que “/cJon sus Sentencias de
18 de noviembre de 2009 y de 24 de febrero de 2010, la Corte de
Constitucionalidad revocd el amparo concedido por ambos Juzgados,
convalid6 el procedimiento seguido para determinar el VAD de EEGSA sin su
participacién efectiva y consolidd, dandole cardcter permanente, una

*7 Id., parrafos 226 y s.s.

#8 Constitucién Politica de Guatemala (Anexo R-29). Véase, igualmente, informe del perito Luis Felipe Saenz
Juarez, aportado por la Demandada, parrafo 57 (Apéndice VI).

#29 Informe del perito Luis Felipe Saenz Juarez, aportado por la Demandada, parrafos 61 y s.s. (Apéndice VI).
40 Réplica, parrafo 769.

43" Amparo radicado el 23 de julio de 2008 (Anexo D-134); Amparo radicado el 14 de agosto de 2008 (Anexo
D-157); y Amparo radicado el 27 de agosto de 2008 (Anexo D-175).

110

mutacion del modelo de fijaciédn de tarifas, que pasd a basarse en la
discrecionalidad de la CNEE”.**? Para el Tribunal es confuso que la
Demandante alegue que EEGSA no tuvo oportunidad de someter el fondo de
la cuestion tarifaria a revisibn y, a la vez, afirme que la Corte de
Constitucionalidad mut6 el modelo guatemalteco de fijacién de tarifas, pues
mal podria haberlo hecho la Corte sin pronunciarse sobre el fondo del
asunto.

[469] La Corte de Constitucionalidad, al resolver los amparos no solamente abord6
temas de fondo de la ley guatemalteca, sino que, ademas, dejo entrever que
se podria haber pronunciado sobre la razonabilidad misma de las tarifas
fijadas al sefialar que:

“Se estima que la fijacidn de tarifas, cuando el informe de la Comisién
Pericial no ha sido aceptado como vdlido para orientar esa politica, no
puede ser, dentro de su discrecionalidad, ruinosa ni irracionalmente
arbitraria, habiendo los referentes o indicadores de operadores eficientes,
como el que condicioné en el articulo 2 transitorio de la Ley respectiva, que
hizo alusién a “valores usados en otros paises que apliquen similar
metodologia.” Sin embargo, la_racionalidad de los pliegos _tarifarios
aprobados no fue denunciada como agravio ni tampoco objeto de prueba de
Ja presente accién de amparo, sino unicamente fue centrado en el concepto
de debido proceso legal, que ya fue analizado preceden: ‘emente (paragrafo

a) del apartado VI de la parte considerativa’ .

[470] Esta posicion de la Corte parece avalar la posicién del experto Saenz Juarez,
presentado por la Republica de Guatemala, quien afirm6é que:

El amparo no ofrece menores garantias que un juicio ordinario. Mas bien al
contrario. Se conoce dentro de un proceso que sigue la estructura de los
ordinarios, que incluye la practica de la prueba. Por la materia objeto de
conocimiento en amparo, es un proceso preferente, lo que significa que los
tribunales asuman un papel distinto, de protectores de los derechos
fundamentales, con el rigor y escrupulosidad asociados.***

En su informe, el perito Barrios afirma que el proceso de amparo es
concreto, limitado y sumario, por oposicién a un proceso plenario como lo es
el contencioso-administrativo. Esta diferenciacién es imprecisa y ademas
pareciera dar a entender que el recurso de amparo no es una via adecuada
de defensa ante los actos de la administracién, 0 no tan adecuada como el
recurso contencioso-administrativo. En el proceso de amparo se examina, a
fondo y en profundidad, si la decisién 0 acto administrativo de que se trata
esta o no debidamente basada en la ley y en el derecho comun especial, y,
obviamente, si la misma contiene alguna violacién a los derechos y
garantias constitucionales. El examen que se adelanta en esta via debe ser
completo y exhaustivo, a fin de tutelar los derechos fundamentales. Para

“2 Réplica, parrafo 773.
#83 Subrayado fuera de texto original. Sentencia del 18 de noviembre de 2009, paginas 32-33 (Anexo D-198).
44 Informe del perito Luis Felipe Saenz Juarez, aportado por la Demandada, parrafo 70 (Apéndice R-VI).

111

[471]

[472]

[473]

[474]

ello, puede resultar necesario el examen pormenorizado de la providencia y
pertinencia del acto administrativo 0 judicial atacado.*

EEGSA no planted queja alguna ante los jueces de amparo ni ante la Corte
de Constitucionalidad relativa al pretendido cierre de la via administrativa y
a la violacién del acceso a la jurisdiccién contenciosa, como consecuencia de
la decision del MEM (mas alla de responder a las excepciones planteadas por
la CNEE relativas a la alegada falta de definitividad). Por el contrario, al
parecer EEGSA — y también la Demandante — quedaron plenamente
satisfechas con las decisiones de amparo de los jueces de primera instancia.
Tales decisiones, en el decir de la propia Iberdrola, interpretaron
adecuadamente las normas guatemaltecas referentes al procedimiento para
la fijacion de tarifas y al alcance de las normas de la LGE y la RLGE; mas
aun, acogieron la interpretacién que la Demandante tuvo como correcta en
los escritos que presenté en este arbitraje.*°°

En sus escritos presentados ante este Tribunal, la Demandante considerdé
que la denegacion de justicia se concretd con las decisiones de la Corte de
Constitucionalidad que decidieron los amparos.**” Ademas, la Demandante
fundamento esa afirmacion principalmente en el hecho de que, en su sentir,
la Corte de Constitucionalidad no entré a revisar el fondo de la cuestién
debatida, que era el alcance del Articulo 98 del RLGE, pese a que ese debate
de fondo habia sido planteado por EEGSA.*%%

Finalmente, mas alla de la discusién tedrica sobre las diferencias doctrinales
y jurisprudenciales que existan en Guatemala entre el recurso de amparo y
la accién jurisdiccional contencioso-administrativa, la Demandante no
concreto en este proceso cuales fueron los asuntos que no pudo ventilar
ante los jueces de Guatemala como resultado de la actuacién del MEM. Por
el contrario, como se ha sefalado, se queja de que la Corte de
Constitucionalidad dejé de revisar un tema de fondo — el relativo al tantas
veces mencionado Articulo 98 del RLGE — pero no cuestiona la facultad de la
Corte Constitucional para hacerlo.

Los hechos referidos anteriormente, demuestran que EEGSA planted, con
éxito, un recurso de amparo contra otra decisi6n de rechazo in limine;
presento y alego temas de fondo por la via del amparo; tuvo oportunidad de
presentar su caso ante el sistema judicial de Guatemala y compartio
plenamente sus decisiones, cuando la favorecieron, sin queja alguna
respecto a su pretendida imposibilidad de acudir a la jurisdiccién
contencioso-administrativa. También demuestran que EEGSA presento el
caso con sus argumentos de fondo, e incluso, pidid que se declarara
responsable a la CNEE, y solidariamente al Estado guatemalteco, por los
perjuicios que supuestamente le habian causado.**?

“5 Resumen parrafos 8 — 15 del Informe Complementarios del perito Luis Felipe Saenz, aportado por la

Demandada (Apéndice R-XV).

“3° Réplica, parrafo 757.

487 Id., parrafo 751.

Id., parrafos 773 y s.s.

*® Véase, entre otros, Memorial, parrafos 421 y s.s. y Amparo de EEGSA del 12 de agosto de 2008 (Anexo D-
7).

112

[475] Tales hechos demuestran igualmente que no existia en Guatemala, cuando
ocurrieron, ninguna norma que le impidiera a EEGSA presentar un amparo
contra la decisién del MEM de rechazar in limine los recursos; que, mas bien,
se trat6 de una estrategia procesal de EEGSA y no de una restriccién
existente en el derecho guatemalteco.

[476] Por lo anterior, el Tribunal considera que la decisi6n del MEM de rechazar in
limine los recursos de revocatoria presentados por EEGSA no le impidié a
esta ventilar sus desacuerdos con la CNEE ante los_ tribunales
guatemaltecos. Si EEGSA pudo haber presentado o no otros argumentos
ante el juez contencioso-administrativo y cuales eran los aspectos de fondo
para los que no tenian competencia los jueces de amparo, que solamente
podia resolver el juez contencioso-administrativo, son asuntos que la
Demandante no planted y mucho menos probo durante este proceso.

4.3 LAS DECISIONES DE LA CORTE DE CONSTITUCIONALIDAD Y LA DENEGACION
DE JUSTICIA

[477] La Demandante considera que las sentencias de la Corte de
Constitucionalidad de la Republica de Guatemala del 18 de noviembre de
2009 y del 24 de febrero de 2010, que revocaron las decisiones de amparo
favorables a EEGSA, implican una denegacion de justicia que se concreto
con la segunda.“”° Sefiala, igualmente, que “//Jo que se dice sobre la
primera [sentencia] vale para la segunda, pues ésta se limita a reproducir

retazos de la misma argumentacion de aquélla”.“*'

[478] La argumentaci6n de la Demandante sobre este asunto es confusa por
cuanto no parece que los razonamientos de la primera sentencia sean
aplicables a la segunda. En efecto, segtn Iberdrola, las sentencias de la
Corte de Constitucionalidad constituyen una violaci6én del debido proceso en
cuanto:

a. No resolvieron la controversia relativa a la interpretacién y aplicacion del
Articulo 98 del RLGE; y

b. Su motivacion es inexistente o meramente aparente.

[479] Sin embargo, la alegaciédn de que la Corte de Constitucionalidad ignoré el
nucleo de la cuestién que EEGSA planted, esto es, el rechazo del estudio de
Bates White y la aprobacién del de Sigla con base en el Articulo 98 del
RLGE,““? parece no haberse discutido en el caso que resolvié la sentencia del
24 de febrero de 2010.

[480] El petitum central de EEGSA, en el amparo que dio origen a la sentencia del
24 de febrero de 2010 fue que “... se deje en suspenso definitivamente en
cuanto a Empresa Eléctrica de Guatemala, Sociedad Anénima, la resolucién
GJ-Providencia-tres mil ciento veinte uno (GJ-Providencia-3121) ... y se
ordene a /a autoridad recurrida que proceda a emitir nueva resolucién en

“© Réplica, parrafo 751.
“4 Iq., parrafo 774.
“2 Id., parrafo 778.

113

sustitucién de la dejada en suspenso, garantizando el derecho de defensa y
los principios del debido proceso y legalidad, debiéndose permitir que la
Comision Pericial, conformada apruebe el estudio tarifario presentado por el
consultor contratado por la postulante del amparo”.““* La demanda de
EEGSA en este amparo no aborda el tema del Articulo 98.

[481] En consecuencia, no parece que sean aplicables los argumentos de la
Demandante respecto del Articulo 98 de la RLGE a la sentencia de 24 de
febrero de 2010, en cuanto en esta la Corte de Constitucionalidad no pudo
analizar una cuesti6n que no le fue planteada: la relativa al Articulo 98 del
RLGE.

[482] Dos son los argumentos que plantea la Demandante, en relacién con las
sentencias referidas, para sostener que existid denegacién de justicia: falta
de motivacion y apariencia de motivacién motivacion.

(A) LA FALTA DE MOTIVACION

[483] Alega la Demandante en cuanto a la aprobacién de la CNEE del estudio de
Sigla, con base en el Articulo 98 del RLGE, que la Corte de
Constitucionalidad “... no dedica ni una sola palabra a esta cuestion toral’.““*
La Demandante insiste en que no hay en la sentencia motivacién alguna, lo

 

implica “...una denegacién de justicia... pues equivale a no contestar en
absoluto, a negar por completo el acceso a la justicia”.“*°

[484] El Tribunal revis6 cuidadosamente las sentencias cuestionadas por la
Demandante y no quedo convencido de que la Corte se haya abstenido de
revisar los asuntos que le fueron sometidos a su consideracién y, menos
aun, que la sentencia respectiva “no dedica ni una sola palabra” a la
reclamacio6n de EEGSA sobre la aprobacién del estudio de Sigla con base en
el Articulo 98 del RLGE.

[485] Como ya se analizé anteriormente en el presente Laudo, en la sentencia del
24 de febrero de 2010, la Corte no podia abordar ese tema, porque no era la
materia de la controversia. En la del 18 de noviembre de 2009, la Corte se
refirid, entre otros, a los siguientes asuntos:

“... el tramite que debe regir la determinacion de tarifas base, sus valores
maximos y formulas de ajuste periddico y condiciones de aplicacién tarifaria
para todos los consumidores del servicio de distribucién final es el siguiente:
a) cada distribuidora debe calcular los componentes del valor agregado de
distribucién -VAD- mediante un estudio encargado a una firma de ingenieria
precalificada por la Comisién Nacional de Energia Eléctrica. Este
procedimiento se realizara cada cinco afios, y con una anticipacién de doce
meses de entrada en vigencia de las tarifas, fecha en la que la Comision
Nacional de Energia Eléctrica debera entregar a los distribuidores los
términos de referencia de los estudios que serviran de base para la

“2 Sentencia del 24 de febrero de 2010, paginas 4-5 (Anexo R-92).
“4 Réplica, parrafo 785.
“8 Id., parrafo 791.
114

contratacién de las empresas consultoras especializadas; b) el consultor que
finalmente resulte contratado debera realizar aquel estudio y,
posteriormente, debe entregar su proyecto a la distribuidora para que ésta
con cuatro meses de anticipacién a la fecha de entrada en vigencia de las
nuevas tarifas, entregue a la Comisién Nacional de Energia Eléctrica el
estudio tarifario ya elaborado; c) la Comision recibe el estudio y sus anexos
y cuenta con un plazo de dos meses para revisar el mismo y formular las
observaciones que estime pertinentes; d) en el caso de que el Distribuidor
omita enviar los estudios realizados por parte del Consultor precalificado por
la Comisién Nacional de Energia Eléctrica o bien, si_no_se corrigieran las
observaciones_formuladas por esa _entidad, ésta_quedard facultada_ para
emitir y publicar el pliego tarifario correspondiente, con base en el estudio
tarifario que efecttie _independientemente; e) una vez, recibidas las
observaciones, la empresa consultora cuenta con un plazo de quince dias,
para efectuar las correcciones que le fueron formuladas a los estudios
originalmente realizados y devuelve el estudio ya corregido a la Comision
Nacional de Energia Eléctrica; f) al percibirse discrepancias respecto de las
observaciones que hubiere efectuado la Comisién Nacional de Energia
Eléctrica, tanto esta ultima como el Distribuidor acordaran la integracién de
una Comision Pericial, compuesta por tres miembros, uno por cada parte y
un tercero de comun acuerdo, con el objeto de que esta Comisién se
pronuncie sobre las discrepancias surgidas; g) la Comisién Pericial debera
pronunciarse sobre la viabilidad o inviabilidad de las observaciones
formuladas por la Comisién Nacional de Energia Eléctrica en un plazo de

sesenta dias contados desde su conformacién”.“®

“Como puede advertirse al andlisis de la normativa estudiada, la Ley General
de Electricidad y su respectivo Reglamento, establecen y definen el
procedimiento que tanto las distribuidoras de energia eléctrica del pais como
la Comisién Nacional de Energia Eléctrica deben agotar previo a fijar el
monto de la tarifa que debera regir durante cada quinquenio para la
prestacion del servicio de energia eléctrica. Esta Corte, al contraponer lo
normado_en los citados cuerpos normativos y la_forma_en la que se
sustanci6_el expediente administrativo que subyace al presente amparo.
determina_que el tramite_seguido_por _la_amparista_y la _autoridad
impugnada, se llev6 a cabo con apego a la citada Ley y al Reglamento, pues
Ja Empresa Eléctrica de Guatemala, de conformidad con lo regulado en el
articulo 74 de la ley y 98 del Reglamento de la Ley General de Electricidad,
contrat6 una firma de ingenieria precalificada por la citada Comision
Nacional de Energia Eléctrica para efectuar el estudio tarifario de energia
eléctrica que debia regir del afio dos mil ocho al dos mil trece, habiendo
resultado beneficiada la empresa Bates White; el proyecto elaborado por
esta ultima le fue entregado, dentro del plazo que la ley establece, a la
ahora autoridad reprochada para que ésta procediera a formular las
observaciones que considerara pertinentes. Efectivamente, siqguiendo_los
pasos establecidos en el articulo 98 del Reglamento de la Ley General de
Electricidad, la Comisién formulé las observaciones que considerdé
convenientes, devolviendo el proyecto a la Distribuidora, ahora amparista,
para que procediera a ejecutar las correcciones que se le formulaban. Esta
entidad formuld objeciones e hizo las justificaciones que estimé procedentes

“® Subrayado fuera de texto original. Sentencia del 18 de noviembre de 2009, paginas 16-17 (Anexo D-198).
115

y en su nota de cinco de mayo de dos mil ocho hizo constar: “..Tales
correcciones han sido incorporadas a una nueva version del estudio original,
la que contiene (i) todas aquellas correcciones derivadas de las
observaciones formuladas por la Comisi6n... y (ii) las justificaciones y
fundamentos... para todas aquellas observaciones,...que la Consultora...no
considero procedentes...”. Esta afirmacién denota que la ahora amparista, tal
como lo expone en su escrito inicial de amparo, modificd en algunos puntos
las observaciones que le fueron formuladas y, en otros justificd, las que
segun la consultora contratada, debian permanecer invariables. Fue ante esa
circunstancia que la Comisidn Nacional de Energia Eléctrica resolvid
conformar una Comisién Pericial conforme lo establece el articulo 98 ibid y
dejo claro el conocimiento que tenia respecto a la omisién por parte de la
postulante de realizar la totalidad de las observaciones objetadas por aquella
Comisién. “4”

“Esta Corte advierte que el procedimiento Illevado a cabo por ambas partes
hasta antes de que la autoridad impugnada dispusiera disolver la Comisién
Pericial y con base en un estudio realizado de manera independiente dictar
el acto reclamado, fue cefiido a lo regulado en el articulo 98 del Reglamento
de la Ley General de Electricidad. La actitud que posteriormente asumio la
Comisioén Nacional de Energia Eléctrica, que fue la de dictar el acto que por
este medio se reclama, constituye la médula de la impugnacion respecto del
tramite que establece tanto la Ley General de Electricidad como su
Reglamento; en tanto que las facultades de ésta Comision para fijar las
indicadas tarifas (por omisién de Ia distribuidora de hacer las correcciones)
es el argumento principal para justificar su actuaci6n”.“*®

“Sefialada por la amparista violacién del derecho al debido proceso, por la
decision de no aceptar como hechas las correcciones indicadas por la
autoridad reguladora (que tampoco la Comision Pericial hizo suyas en su
dictamen), debe establecerse que, en este caso, no se determina que en la
Ley General de Electricidad y en el Reglamento que la desarrolla, se
imponga a la Comisién Nacional de Energia Eléctrica la obligacién de asumir
con caracter vinculante dicho dictamen, por cuanto, dada Ia naturaleza de la
opinidn de los expertos, aun cuando sea concorde, no la obligaba a aceptar

sus términos para aprobar las tarifas del caso”.““°

“En consecuencia, habiéndose dado por concluido el procedimiento
establecido en los articulos 74 y 75 de la ley reguladora, que concluy6 con el
dictamen de la Comisi6n Pericial, el cual no era vinculante para la autoridad,
ésta asumié su responsabilidad, que no tiene facultad para delegarla,
aprobando, con base en los propios estudios que estimo pertinentes, las
tarifas cuestionadas por medio del amparo”.*°°

“Esta Comisién, como responsable de aprobar las tarifas aludidas en autos,
debia seguir el proceso regulado por ley, a que se hizo ya referencia, esto
es, conforme las formas descritas en el segmento considerativo anterior (-V-
). Sin embargo, llegado al punto de que continuaran las discrepancias entre

“7 Subrayado fuera de texto original. Id., paginas 20 y 21.
*® Subrayado fuera de texto original. Id., paginas 22 y 23.
#9 Id., pagina 23.
49 Id., pagina 24.

116

la operadora de la distribucidn de energia eléctrica con los términos de
referencia determinados por la autoridad del subsector eléctrico, a pesar de
haberse ya rendido informe de una comisién pericial, debia_prosequir el
proceso que cumpliera los plazos perentorios previstos en el articulo 75 de la
Ley y 98 parrafo tercero del Reglamento, para cumplir con su atribucién al

respecto”.**'

 

[486] Los magistrados que emitieron un voto disidente, el cual parece ser
aceptado por la Demandante como expresion correcta de la interpretacién
de la normatividad guatemalteca, se refirieron de manera expresa al debate
sobre el Articulo 98 y a las hipdtesis de aplicacién de dicho articulo, que es,
precisamente, el tema que, segtin la Demandante, omitié tratar la Corte de
Constitucionalidad.

[487] La Magistrada Gladys Chacoén Corado en su voto disidente expresa, entre
otras cosas, que:

“[l]a Comision Nacional de Energia Eléctrica no se cifid al pronunciamiento
de aquella Comision Pericial, lo que conllevé la aprobacion unilateral de un
estudio tarifario elaborado por consultor independiente, no habiendo
concurrido alguno de los supuestos a que hace referencia el articulo 98 del
Reglamento de la Ley General de Electricidad, Uinicas situaciones que haria
viable una actuacion en tal sentido por parte de la autoridad impugnada...

Como bien se afirma en la sentencia, el procedimiento llevado a cabo por
ambas partes fue correcto “hasta antes de que la autoridad impugnada
dispusiera disolver la Comisién Pericial”; contrario sensu, lo actuado con
posterior (sic) adolece de anomalias, pues la actitud que con posterioridad
asumi6 la autoridad impugnada, al utilizar un estudio _ tarifario
independiente, mediante la emisidn del acto reclamado, para que éste
sirviera de base para emitir los pliegos tarifarios, constituye un acto que la
Comisién Nacional de Energia Eléctrica no podia realizar al amparo del
articulo 98 reglamentario relacionado, ya que éste claramente establece que
dicha facultad le asiste a la Comisién unicamente en dos supuestos: a)
cuando el distribuidor no presentare los estudios tarifarios; 0 b) cuando el
distribuidor no presentare las correcciones a los mismos. En este caso la
propia Resolucién que constituye el acto agraviante (CNEE-144-2008)
reconoce que la distribuidora (amparista) si cumplié con estos presupuestos,
por lo que la autoridad impugnada estaba impedida para proceder en la
forma como lo hizo”.4°?

[488] El Magistrado Mario Pérez Guerra expuso en su voto disidente lo siguiente:

“Es en este punto en el que el suscrito estima cometida la vulneracion al
procedimiento, en_tanto_que en _la_inteleccién del contenido _del_citado
articulo 98 es dable percibir que ese precepto contempla tres senderos —
excluyentes entre si- para la formacion de los estudios tarifarios que habran
de ser aprobados en Ia conclusion: 1) el primero, que acaece en el momento

*5" Subrayado fuera de texto original. Id., pagina 31.
#2 Subrayado fuera de texto original. Sentencia del 18 de noviembre 2009, Voto Razonado Disidente de la
Magistrada Gladys Chacén Corado (Anexo D-198).

117

en que, sin expresar objeciones, la Comisién acepta los estudios que hubiere
presentado el Distribuidor, con intervencién de Consultora, luego de que
recibid de dicha Comisién los denominados Términos de Referencia; 2) el
segundo, que se origina tras Ia calificacibn que haga la Comision referente a
que surgieron discrepancias por las posturas encontradas que asumen dicha
Comision y el Distribuidor tras la formulacion, por parte de éste, del estudio
original y el posterior que contiene la correccién de las observaciones que en
fase posterior hubiere formulado la Comision. Este concluye con el informe
que rinde la Comision Pericial y las correcciones que, con base en el mismo,
efectue la Consultora del Distribuidor; 3) el tercero -al que acudié la
Comisién en el caso concreto-, que surge bien en el momento en que,
habiendo entregado la Comision los Términos de Referencia al Distribuidor,
éste omite enviar el estudio tarifario requerido, o cuando, habiendo sido
formulado éste y habiendo sido expresadas observaciones por parte de la
Comisién Nacional de Energia Eléctrica, el Distribuidor incurre en la omisién
de enviar las correcciones que corresponden al estudio presentado
originalmente.

Obsérvese que la Comisién Nacional de Energia Eléctrica, al proferir la

 

descritos; esto porque si en el caso positivd, debido a las circunstancias
acaecidas en los procedimientos, el indicado en el inciso 2) del parrafo que
precede, esto es, que calificd como discrepantes su postura y la que asumio
la Empresa Eléctrica de Guatemala Sociedad Anénima y form6 la Comisié6n
Pericial contemplada en la Ley y en el Reglamento, luego de que recibio el
Informe que rindid esa Comisién no debio retrotraer el procedimiento a la
fase superada, en la que pudo utilizar el tercero de los senderos descritos;
especialmente porque, a juicio del suscrito, la Distribuidora no actualizé el
supuesto que concede la facultad a la Comisién de Energia Eléctrica a
formular el estudio tarifario por si, con intervenci6n de una Consultora
independiente, debido_a_ que la _postura_que asumi6_la_Distribuidora_en
aquella_oportunidad_no_puede calificarse como _la_omisi6n que prevé el
Ultimo _parrafo del articulo 98 citado que, a criterio del suscrito, ocurre
cuando, al tenor de esa regulacién reglamentaria, el Distribuidor no remite
ningun estudio o correccién cuando es intimado para presentarlos. Y es que
resulta contradictorio que la circunstancia que constituy6 motivo para la
formacién de la Comisién Pericial —el surgimiento de discrepancias en la
estructuracion del estudio tarifario original y las observaciones formuladas-
no podia constituir motivo, a la vez, para calificar como omisiva la postura
de fa Distribuidora en el caso concreto.”***

 

 

 

[489] Para el Tribunal resulta evidente que, contrariamente a lo que afirma la
Demandante, la Corte de Constitucionalidad de Guatemala en la sentencia
del 18 de noviembre de 2009 si abordo el tema del Articulo 98 y se refirid a
las hipotesis en las cuales la CNEE podia aprobar las tarifas con base en su
propio estudio y no con fundamento en el del distribuidor. Los votos
disidentes en forma alguna sefalan que la Corte dejara de pronunciarse
sobre el Articulo 98 y la forma como este debe entenderse. Por el contrario,
la discrepancia de los dos magistrados se refiere precisamente al alcance,

“83 Subrayado fuera de texto original. Sentencia del 18 de noviembre de 2009, Voto Razonado Disidente,
Magistrado Mario Pérez Guerra (Anexo D-198).
118

equivocado en su concepto, que la Corte de Constitucionalidad dio a ese
Articulo 98. Para el Tribunal no es posible aceptar que la Demandante
alegue, por un parte, que la Corte de Constitucionalidad ignoré por completo
el tema, y por la otra, que esta de acuerdo con los votos disidentes que se
refieren precisamente a este asunto.

[490] Es posible que la sentencia hubiere podido tener mayor precisién en los
conceptos o no haber confundido, como parece hacerlo, la secuencia en que
se deben dar ciertos hechos dentro del proceso. Lo que no puede afirmarse,
como lo hace la Demandante, es que la Corte “no dedica ni una sola
palabra” a la reclamacion de EEGSA sobre la aprobacién del estudio de Sigla
con base en el Articulo 98 del RLGE. Para el Tribunal, la decision mayoritaria
se refirid expresamente al thema decidendum el cual la Demandante alega
que fue completamente ignorado por la Corte.

  

[491] Lo que resulta de las alegaciones de la Demandante y de los informes
periciales que presentd es una inconformidad con la decisién de la Corte
Constitucional y con la forma en que esta analiz6 el caso. Para el Tribunal, la
mera discrepancia con el razonamiento de la decisién judicial, con la calidad
de la sentencia, con lo persuasivo de su contenido o la sorpresa que el
resultado le cause al reclamante, no constituyen denegaci6n de justicia.

[492] La sentencia puede haber interpretado el citado Articulo 98 de manera
equivocada o contener un razonamiento que no se ajuste a las reglas de
interpretacién internas del derecho guatemalteco. Sin embargo, acogiendo
lo sefialado, entre otros, en el caso Mondev,*™ el Tribunal considera que
para que haya denegacion de justicia, no basta que la decision de los jueces
nacionales haya sido sorpresiva para el reclamante o que él no comparta la
decisién. Para efectos de determinar si hubo denegacién de justicia, el
Tribunal debe definir si lo resuelto por los jueces nacionales da lugar a
preocupaciones justificadas, a la luz del derecho internacional, sobre lo
adecuado de la decisiédn, teniendo en cuenta que los_ tribunales
internacionales no son cortes de apelaciones y que el Tratado busca otorgar
una medida real de proteccién. En otras palabras, debe establecer si la
decision, a la luz de los hechos, fue claramente inapropiada o ignominiosa.

[493] El Tribunal concluye, siguiendo el criterio sefalado en Mondev, similar al
utilizado en GEA Group Aktiengesellschaft c. Ucrania,*°° que la Demandante
no demostr6 que las cortes de Guatemala tomaron su decision sin tener en
cuenta (o sin dedicar una sola palabra, como lo dice la Demandante) los
argumentos de EEGSA. Por el contrario, lo que demuestran las pruebas
aportadas es que la Corte de Constitucionalidad analizo en su totalidad la
reclamacioén de EEGSA y que, simplemente, la rechaz6. No encuentra el
Tribunal que haya en la decisién dudas justificadas acerca de lo adecuado de
la decisién a la luz del concepto de denegacién de justicia en el derecho
internacional.

“84 Mondev c. EEUU, Laudo, 11 de octubre de 2002, parrafo 127.
48° GEA Group Aktiengeselischaft c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/08/16, Laudo, 31 de marzo de 2011, parrafos
318 - 319.

119

(B) APARIENCIA DE MOTIVACION

[494] Iberdrola retoma los considerandos de la Corte sobre el caracter vinculante
© no de los pronunciamientos de la Comisién Pericial para alegar que éstos

son tan deficientes que no alcanzan la “categoria de argumento juridico”.“°°

[495] Iberdrola alega que la Corte se escudé sobre todo en una pretendida
interpretacién literal de los preceptos de la LGE y el Reglamento;*°” que la
Corte sdlo emplea el criterio literal en apariencia**® y que el defecto de
motivacion se agrava porque la Corte otorga “... a ese sedicente criterio
literal el espacio central de la motivacién de la Sentencia’*®®. Asi, la
Demandante concluye que “/ejn /o relativo a la interpretacion literal, la
decision de la Corte de Constitucionalidad es irrazonable y, por tanto, no es
derecho”.“©° Ademas, a juicio de Iberdrola, la Corte debid hacer uso de
criterios adicionales de interpretacién, como el sistematico, el genético o el
teleolégico.**'

[496] Agrega la Demandante que “//Jas demas consideraciones que contiene la
Sentencia no pasan de pseudo-argumentos, pues ponen la conclusién como
premisa; presuponen lo que estan tratando de demostrar; en suma, hacen
supuesto de la cuestién”.“*? \berdrola sefala, que la Corte efectud
consideraciones: (i) sobre la naturaleza de los dictamenes periciales y (ii)
relativas a la facultad de la CNEE de aprobar pliegos tarifarios, que de
conformidad con la LGE y el RLGE, de ninguna manera, directa o
indirectamente, corresponden a una comision pericial.

[497] La cuestién que motivo el amparo presentado por EEGSA, que dio origen a
la sentencia de la cual se queja la Demandante, fue el relativo a la
disolucién de la Comisién Pericial. Como asuntos relativos a la facultad de
disolver la Comision Pericial, antes de que cumpliera lo que EEGSA entendia
era su mandato, la Demandante sefala los relativos al caracter vinculante o
no de las decisiones de la Comision Pericial y a la aplicacion de las reglas de
su funcionamiento, las cuales la Demandante asegura que fueron pactadas
por EEGSA y la CNEE.

[498] En su sentencia del 24 de febrero de 2010, la Corte de Constitucionalidad se
pronuncioé sobre cada uno de los asuntos antes mencionados y sefiald, entre
otras cosas, que:

“.. f[e]n congruencia con lo resuelto por esta Corte dentro de los
expedientes acumulados un mil ochocientos treinta y seis y un mil
ochocientos cuarenta y seis, ambos de dos mil nueve (1836-2009 y 1846-
2009), cabe advertir que en la_Ley General de Electricidad (articulos 75 y
77), asi como en su respectivo Reglamento (articulos 98 tercer parrafo y 98
bis) se encuentra determinado el procedimiento de conformacién de la

 

 

456 Réplica, parrafo 794.
487 Id., parrafo 795.
458 Id., parrafo 803.
459 Id., parrafo 804.
460 Id., parrafo 805.
481 Id., parrafo 806.
482 Id., parrafo 816.
120

Comision Pericial, los plazos para integrarla y para que ésta se _pronuncie
sobre los puntos objeto de su conocimiento, siendo éstos las discrepancias
surgidas en relacién al estudio tarifario con base a los términos de referencia
fiiados. En el caso de marras, la citada Comisién Pericial se conformé segun
lo dispuesto en la Ley de la materia y su reglamento, y estando dentro del
plazo establecido, emitid su pronunciamiento respecto de las discrepancias
encontradas por la Comisién Nacional de Energia Eléctrica entre e/ estudio
tarifario remitido por la hoy amparista y los términos de referencia
previamente dictados por la hoy autoridad recurrida. Al efecto, cabe
efalar, que_no se advierte, tanto en la Ley que regula la materia, como en
su_respectivo Reglamento, --Unica_normativa aplicable_al caso dentro del
ordenamiento juridico qguatemalteco vigente-- norma alguna que atribuya a
Ja Comisi6n Pericial, otra funcién mas all4 que la de su_pronunciamiento
obre las discrepancias ya referidas. En tal virtud, con la entrega de su
respectivo_pronunciamiento, la Comisién Pericial cumplid con la funci6n que
Ja Ley de la materia y su respectivo Reglamento, le encomendaran para el
efecto. Por lo que al haberse agotado su funcion legal, no tratandose de
una Comision de tipo permanente, sino mas bien de caracter temporal,
cuya funcién dictaminadora, segun la ley, debia servir para la definicién
tarifaria por la autoridad competente para ello, no teniendo ya ninguna otra
intervencién en el procedimiento, segun la Ley, ninguin agravio podia
causarle a la amparista la disolucion de aquélla, siendo que el proceder de la
autoridad impugnada se cifid al procedimiento establecido en la Ley y
Reglamento que regulan la materia”.*©°

“.. [eJsta Corte considera oportuno, tal y como lo hizo al pronunciarse en
cuanto_al_tema_en_cuestidn, en los expedientes acumulados un mil
ochocientos treinta y seis y un mil ochocientos cuarenta y seis, ambos del
afio dos mil nueve, (1836-2009 y 1846-2009) ya citados, enfatizar lo
relativo a la naturaleza del dictamen pericial de marras, en el sentido que
“la pericia, como sabiduria, practica, experiencia o habilidad en una ciencia y
arte, ha sido tradicionalmente un auxilio al que acude la autoridad que debe
tomar una decision respecto de determinada materia. Constituye un auxiliar
para ilustrar la mejor decision, aunque, segun la legislaci6n comun y la
practica juridica guatemalteca, se entiende que los conocimientos cientificos
y técnicos no aportan juicios en si, sino elementos para orientar la decisién
de quien tiene o en quien descansa la autoridad. De ahi que ésta no tiene
obligacién de sujetarse al dictamen de los peritos...”. Por otro lado, esta
Corte, en cuanto a los alcances de dictamenes de esta naturaleza, con
anterioridad se ha pronunciado en el sentido que: “en cuanto a su alcance el
dictamen no obliga al Organo asesorado, esto respecto de aquellos que la
doctrina sitia ya sea en la categoria de facultativo —que es aquel que la
Administracién no esta obligada a requerir- o la de obligatorio —que es el
que debe recabarse necesariamente por disponerlo expresamente la ley-,
mas no asi aquél que es el denominado vinculante, del cual la ley impone la
obligacién de producir y a cuyas conclusiones tiene que conformarse la
voluntad administrativa”. (Expediente mil trescientos cincuenta y ocho —
noventa y seis -1358-96, Gaceta Jurisprudencial cuarenta y cuatro, pagina
sesenta y seis)”.“°4

483 Subrayado fuera de texto original. Sentencia del 24 de febrero de 2010, paginas 31 - 32 (Anexo R-92).
4° Subrayado fuera de texto original. Id., paginas 32 - 33.
121

“En tal virtud, y con base en las consideraciones antes realizadas, atribuirle
a la Comisién Pericial de mérito la_funci6n de dirimir el conflicto_existente
entre la amparista y la autoridad recurrida y reconocerle competencia para
emitir_una_decisi6n_vinculante, y mas aun, reconocerle la_facultad de
aprobacién de los estudios tarifarios, tal y como la Corte resolviera_en su
oportunidad, resultaria_contrario_al_decantado principio de _legalidad.
caracteristico del Estado de Derecho y ademas, atentatorio del principio de
funcién publica sujeta a la ley, pues segun lo disponen la Ley General de
Electricidad, asi como su respectivo Reglamento, -unica normativa aplicable
dentro del ordenamiento juridico guatemalteco vigente- compete a la
Comisi6n Nacional de Energia Eléctrica, como unico _ente responsable, la
funcién_consistente en la __fijacién de las tarifas de distribucién_y la
aprobacién de los estudios tarifarios, debiendo continuar con el proceso
correspondiente, lo que _constituye una funci6n publica, que a tenor de lo
que para el efecto establece el articulo 154 de la Norma Suprema, es
indelegable. Por otro lado, del examen de Ia legislacién aplicable, se aprecia
que el articulo 75 de la Ley que regula la materia, ya referido en varias
oportunidades a lo largo del presente anéalisis, le_atribuye a la_Comisién
Pericial de mérito la puntual y especifica tarea de pronunciarse (una sola
vez) respecto de las _discrepancias, en _relacidn_a_las_observaciones
formuladas por la Comisién Nacional de Energia Eléctrica_a/ estudio tarifario,
de_acuerdo_a los términos de_referencia_previamente_establecidos; no
pudiendo, por ello, ni siquiera inferirse que la Comision Pericial nombrada
pueda o deba conocer de todo el estudio para Ia fijacién de las tarifas, o
bien que ésta emita varios pronunciamientos sucesivos, lo que constituiria

un tramite y facultad ajenos al derecho publico aplicable”.“°°

 

 

[499] La Corte de Constitucionalidad considera pues que, segtn el régimen
juridico guatemalteco, las funciones que la ley le atribuye a la Comisioén
Pericial no van mas alla de pronunciarse sobre las discrepancias entre el
distribuidor y la CNEE y que, en consecuencia, su funcién termina con el
pronunciamiento que haga sobre tales diferencias. En consecuencia, en
opinién de la Corte, al no tener asignada funcién adicional alguna, la
decisién de la CNEE de disolver la Comisién Pericial se ajustd al régimen
legal aplicable en Guatemala.

[500] En cuanto a la naturaleza de la Comisién Pericial, la Corte de
Constitucionalidad, citando decisiones anteriores, la equipara a la de un
perito y concluye que su decisién, como la de los peritos en el ordenamiento
juridico guatemalte no es vinculante. Considera la Corte, finalmente, que
atribuirle a la Comision Pericial la funcion de fijar tarifas resultaria contrario
al principio de legalidad y atentaria contra el principio de la funci6én publica
pues, segtin lo disponen la LGE y el RLGE, compete a la CNEE, como Unico
ente responsable, la fijacion de las tarifas de distribucion y la aprobacién de
los estudios tarifarios.

 
  

[501] La Demandante se queja de que, aparentemente, la Corte sdlo aplicd el
método literal de interpretacién y se abstuvo de usar otros métodos —
sistematico, genético o teleoldgico —. Si lo hubiera hecho, en sentir de la
Demandante, la Corte habria llegado a una conclusi6n diferente. Apoyada en

485 Subrayado fuera de texto original. Id., paginas 33 - 34.
122

[502]

[503]

[504]

[505]

[506]

el dictamen de su experto juridico, se queja, igualmente, de que la Corte
parte de la conclusién para ponerla como premisa.

A juicio del Tribunal, al igual que en la reclamacioén por denegacién de
justicia derivada de la falta de motivacion, lo que la Demandante tiene es
una inconformidad con la sentencia de la Corte de Constitucionalidad y con
la forma en que esta analiz6 el caso. La Demandante discrepa de los
criterios de interpretacién de la Corte; de la falta de aplicacién de unos
métodos de interpretacién y de la utilizacion inadecuada de otros; del
raciocinio de la sentencia y de la forma en que la Corte abordo la cuestion.
Como ya se sefiald, la mera discrepancia con el razonamiento de la decision
judicial, con la calidad de la sentencia, o con lo persuasivo de su contenido,
no constituye denegacion de justicia.

Lo que la Demandante esta pidiendo a este Tribunal es que revise la
decisi6n de la Corte de Constitucionalidad y la reemplace por una nueva,
basada en criterios de interpretacion diferentes; 0 que declare que hay
denegacién de justicia porque esa Corte debid aplicar criterios de
interpretacién y razonamientos diferentes. Evidentemente esa no es funcién
de este Tribunal.

El Tribunal estima que no existe base para la alegacioén de la Demandante
de que segun el derecho internacional, la interpretacién de la Corte de
Constitucionalidad es aberrante o arbitraria; o es una decisién inaceptable
segun los estandares internacionales de la debida administraci6n de justicia.
Lo que sucede es, simplemente, que la Demandante discrepa del
razonamiento, el método de interpretacion y la decisién de esa Corte.

Este Tribunal Arbitral comparte el criterio expresado en el caso de Waste
Management, segtn el cual:

“Volviendo a las razones realmente esgrimidas por las cortes federales, el
Tribunal observaria que no es una corte de apelaciones adicional, y que el
Capitulo 11 del TLCAN [tampoco es] una nueva forma de amparo respecto
de las decisiones de las cortes federales de las partes del TLCAN. Algunas
decisiones parecen haber estado fundamentadas en razones mas bien
técnicas, pero la nocidn de que el tercero beneficiario de una linea de crédito
o garantia debe probar estrictamente su derecho no es una [nocién]
parroquial o inusual...”.“°°

Con igual razonamiento, en el citado caso Azinian, el Tribunal Arbitral
concluy6 que:

“Por tanto, no seria suficiente que los demandantes convencieran a este
Tribunal Arbitral de que los actos o las motivaciones del Ayuntamiento de
Naucalpan han de ser desaprobados, o que las razones expuestas por los

4° Traduccién del Tribunal. Waste Management c. México, Laudo Parcial, 30 de abril de 2004, parrafo 129.
Texto original en inglés: “Turning to the actual reasons given by the federal courts, the Tribunal would observe
that it is not a further court of appeal, nor is Chapter 11 of NAFTA a novel form of amparo in respect of the
decisions of the federal courts of NAFTA parties. Certain of the decisions appear to have been founded on rather
technical grounds, but the notion that the third party beneficiary of a line of credit or guarantee should strictly
prove its entitlement is not a parochial or unusual one”.

123

[507]

[508]

Vi.

[509]

[510]

[511]

tribunales mexicanos en sus tres sentencias no son persuasivas. Estas
consideraciones son inutiles mientras los demandantes no estén en
posibilidad de sefialar un incumplimiento de una obligaci6n establecida en la
Secci6n A del Capitulo Once imputable al Gobierno de México” .*%”

El Tribunal Arbitral concluye que lo que la Demandante ha sometido a su
consideracién es su discrepancia con la decisién de la Corte. EEGSA presento
su caso; este fue resuelto pero la Corte no le dio la razén ni estuvo de
acuerdo con el método de interpretacién ni con el raciocinio de EEGSA.
Evidentemente, esa discrepancia no constituye un acto de denegacién de
justicia.

Después de analizar cuidadosamente las alegaciones y las pruebas
presentadas por las Partes, el Tribunal determina que no se probo la
alegacion de la Demandante de que la Republica de Guatemala incurrié en
este caso en un acto de denegacion de justicia.

CosTos
1. LA POSICION DE LAS PARTES

Ambas Partes solicitan al Tribunal que imponga a la otra Parte el pago de la
totalidad de los gastos y costos del proceso, mas intereses desde la fecha
del Laudo hasta su pago.*©®

La Demandante presenté una reclamaci6n por los costos en los que incurrié
a lo largo del procedimiento que asciende a la suma de USD
$4.221.427,66.*°° A juicio de la Demandante, la condena a Guatemala por la
vulneracion de las protecciones del Tratado debe conllevar la condena a
soportar los costos en los que incurrid Iberdrola.” Asimismo, la
Demandante alega, entre otras cosas, que atin si el Tribunal no concediera
todas sus pretensiones, la Demandada debe soportar el pago de las costas
ya que: (i) los hechos probados revelan falta de buena fe en la conducta de
las autoridades guatemaltecas; (ii) la actitud del Estado durante el
transcurso del procedimiento fue obstruccionista y dilatoria.*”'

La Demandada present6 una reclamaci6on por los costos en los que incurridé
en este arbitraje que ascienden a un total de USD $5.312.107. Para la
Demandada, la conducta de la Demandante durante el procedimiento
amerita que se condene a esta a pagar la totalidad de los costos. Solicita al
Tribunal que considere las siguientes circunstancias al decidir la distribucién
de los costos: (i) la presentacién a este Tribunal de una disputa meramente
regulatoria, ya resuelta por los tribunales locales; (ii) el cambio en el monto
reclamado por Iberdrola entre la fecha de presentacioén de la Réplica y su
Nota Explicativa; (iii) el mantenimiento de la reclamacién de expropiacion a
pesar de haber realizado una venta millonaria de sus activos; (iv)

*°7 Robert Azinian c. México, Laudo, 1 de noviembre de 1999, parrafo 84.

48 Escrito sobre los Costos de la Demandante, parrafo 3; Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante,
Petitum, pagina 122; y Escrito sobre los Costos de la Demandada, parrafos 1 y 9.

4° Escrito sobre los Costos de la Demandante, pagina 14.

47° Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafo 381.

47" Id., parrafos 384 y s.s

124

negativa de entregar la totalidad de la informacién relativa a la valuaci6n de
sus activos en el contexto de la transaccién de venta.*”

2. ANALISIS DEL TRIBUNAL
[512] De conformidad con el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido
en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de distribuci6n
de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y
de los derechos devengados por la utilizacién del Centro. Tal fijacién y
distribucién formaran parte del laudo”.*”*

[513] La Regla 28 de las Reglas de Arbitraje:

“(1) Sin perjuicio de la decisién final sobre el pago de las costas procesales,
el Tribunal podra decidir, salvo que las partes convengan en otra cosa:

(a) en cualquier etapa del procedimiento, que parte de los honorarios y
gastos del Tribunal y de los derechos por el uso de los servicios del Centro
pagara cada una, de conformidad con lo dispuesto por la Regla 14 del
Reglamento Administrativo y Financiero;

(b) respecto de cualquier parte del procedimiento, que los costos
pertinentes (seguin los determine el Secretario General) los sufrague
integramente, o en una parte determinada, una de las partes”.*”*

[514] Seguin el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI y la Regla 28 de las Reglas
de Arbitraje, el Tribunal tiene amplia facultad para determinar los costos*”®
del arbitraje y la distribucién de tales costos entre las Partes.

[515] En ejercicio de esta facultad, el Tribunal estima que la distribucién de los
costos debera efectuarse tomando en consideracién el éxito de las
reclamaciones de cada una de las Partes, en conjunto con las circunstancias
del caso y la conducta de las Partes en el procedimiento. En esta misma
linea se han pronunciado otros tribunales arbitrales internacionales.*”°

[516] Para efectos de determinar los costos del procedimiento y la distribucién de
los mismos entre las Partes, el Tribunal ha considerado los siguientes
factores:

472 Escrito sobre los Costos de la Demandada, parrafo 8.
473 Convenio del CIADI, Articulo 61.2.
474 Reglas de Arbitraje, Regla 28.
475 El Tribunal usa el término costos para hacer referencia a la totalidad de los gastos y honorarios que
asumieron las Partes en el procedimiento.
475 Véase, entre otros, Cementownia “Nowa Huta” S. c. Republica de Turqula, Caso CIADI No. ARB(AF)/06/2,
Laudo, 17 de septiembre de 2009, parrafos 176 y s.s., Libananco Holdings co. Limited c. Republica de Turquia,
Caso CIADI No. ARB/06/8, Laudo, 2 de septiembre de 2011, parrafos 562 y s.s., Plama Consortium Limited c.
Republica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008, parrafos 316 y s.s. y EDF
(Services) Ltd. C. Romania, Caso CIADI No. ARB/05/13, Laudo, 8 de octubre de 2009, parrafos 321 y s.s.

125

[517]

[518]

Frente a las pretensiones principales de la Demandante, prosperé la
excepcidn de jurisdiccién presentada por la Demandada;

La Demandante insistio en que no se debia bifurcar el procedimiento,
oponiéndose asi a que el Tribunal resolviera la excepcidn de jurisdiccién de
la Demandada en una etapa preliminar;

La Unica pretension de fondo que el Tribunal pudo conocer fue desestimada;

La Demandante reformuld el petitum que presento en el Memorial en la
Réplica y en su Escrito Posterior a la Audiencia.

Ninguna de las Partes objeto los montos de los costos reclamados por la otra
Parte y el Tribunal considera que esos costos son razonables.

El Tribunal no pudo confirmar la alegacién de la Demandante de que las
autoridades guatemaltecas no actuaron de buena fe. Ademas, el Tribunal
estima que no le asiste la razon a la Demandante al afirmar que la actitud
del Estado durante el transcurso del procedimiento fue obstruccionista y
dilatoria.“””

Por lo expuesto, el Tribunal concluye que la Demandante debe asumir la
totalidad de sus propios costos y la totalidad de los costos en los que
incurrié la Parte Demandada.

“77 \iéase Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandante, parrafos 384 y s.s.

126

Vil.

Dec!

 

IN

El Tribunal Arbitral, de conformidad con los Articulos 41, 48 y 61 del Convenio del CIADI
y las Reglas 28, 41 y 47 de las Reglas de Arbitraje, por unanimidad resuelve:

1.

Aceptar la excepcién a la jurisdiccién del CIADI y a la competencia del Tribunal
presentada por la Republica de Guatemala, con respecto a las peticiones de la
Demandante de que se declare la ocurrencia de una expropiaci6n; la violacion del
estandar de trato justo y equitativo; la violacién de la obligacién de proporcionar
plena proteccién y seguridad; la violacién de la obligacién de no interferir en la
inversion y la obligacién de Guatemala de cumplir las obligaciones contraidas en
relacién con las inversiones de la Demandante;

Denegar la pretensién de la Demandante de que la Republica de Guatemala
incurrid en este caso en actos de denegacion de justicia;

Declarar que la Demandante debe asumir la totalidad de sus propios costos y la

totalidad de los costos en que incurrié la Parte Demandada que ascienden a la
suma de USD $5.312.107.

127

[firmado]

Dr. Eduardo Zuleta
Presidente
Fecha: agosto 10 de 2012

 

[firmado] [firmado]
Me Yves Derains Arbitro Fecha: Lic. Rodrigo Oreamuno
Arbitro Arbitro

Fecha: 31/7/2012 Fecha: 6 de agosto del 2012

