CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

En el proceso de anulacién entre

IBERDROLA ENERGIA, S.A.
Y
REPUBLICA DE GUATEMALA

Caso CIADI No. ARB/09/5

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION DEL
LAUDO PRESENTADA POR IBERDROLA ENERGIA, S.A.

 

Miembros del Comité
Dr. Enrique Barros Bourie, Presidente
Prof. Piero Bernardini, Miembro del Comité

Dr. José Luis Shaw, Miembro del Comité

Secretaria del Comité

Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Asistente del Comité

Sr. Lucas Solimano

Fecha de envio a las partes: 13 de enero de 2015

EN REPRESENTACION DE LAS PARTES

Representantes de Iberdrola Energia S.A.:

Sres. Jestis Remén Pefialver y
Miguel Virgos

Uria Menéndez

Principe de Vergara, 187
Plaza de Rodrigo Uria

28002 Madrid

Espafia

Representantes de la Republica de Guatemala:

Dra. Maria Eugenia Villagran de Leon
Procuradora General de la Naci6n

15 Avenida 9-69 Zona 13

Ciudad de Guatemala

Guatemala

y
Sres. Alejandro Arenales,
Alfredo Skinner-Klée y
Rodolfo Salazar

Arenales & Skinner Klée

13 calle 2-60 Zona 10, 01010
Edificio Topacio Azul, of. 701,
Ciudad de Guatemala
Guatemala

y
Sr. Nigel Blackaby,

Sra. Noiana Marigo,

Sr. Lluis Paradell,

Sr. Jean-Paul Dechamps,

Sra. Lauren Friedman,

Sra. Olga Puigdemont Sola y

Sra. Eva Treves

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
700 13th Street, NW 10th floor
Washington, D.C. 20005-3960

Estados Unidos de América

I.

I.

Il. Antecedentes

IV. Posicion de las Partes

V.

VI. Costos del Arbitraje y de este Procedimiento de Nulidad...

INDICE

Introduccién 1

Historia Procesal 1

 

A. Sintesis de la disputa original
B.  Sintesis del Laudo

 

 

A. Sintesis de la posicién de Iberdrola
Al. Extralimitacion manifiesta de facultade:

 

 

A.2.  Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento
A.3. Falta de expresi6n de motivos del Laudo....

B.  Sintesis de la posicion de Guatemala
B.1. — Extralimitacién manifiesta de facultades .....

 

 

B.2.  Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento

 

B.3. Falta de expresion de motivos del Laudo....

Analisis del Comité 15

 

A. En cuanto a la anulacién en general...
B. En cuanto al Articulo 52(1)(b). Extralimitacién manifiesta de facultades......
B.1. — Anilisis del Comité

 

 

C. En cuanto al Articulo 52(1)(d). Quebrantamiento grave de una norma fundamental de

ptocedimiento 26
C.1.  Consideraciones generales relativas al quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento 26

 

C.2. Escrito Posterior a la Audiencia de Iberdrola.....

 

C.3. Respuesta fundada a todas las pretensiones de Iberdrola..

D. En cuanto al Articulo 52(1)(e). Falta de expresion de los motivos en que se funda el
Laudo
D.1. — En cuanto a la falta de motivos en general.

 

 

 

D.2. Falta de expresion de motivos en el Laudo

 

D.3. _ Alegacién de que el Laudo es contradictorio

 

VIL Decisién del Comité 38

DEFINICION DE TERMINOS

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones

 

 

Comité Comité ad-hoc de Anulacién, compuesto por
Enrique Barros Bourie, Piero Bernardini y
José Luis Shaw

Convenio del CIADI Convenio sobre Arreglo de Diferencias

Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados.

 

Duplica de Guatemala

Memorial de Duplica sobre Anulacion de la
Republica de Guatemala de 21 de enero de
2014

 

Escrito Posterior a la Audiencia de Iberdrola

Escrito de Conclusiones de Iberdrola de 16 de
abril de 2014

 

Escrito Posterior a la Audiencia de Guatemala

Escrito Posterior a la Audiencia de Guatemala
de 16 de abril de 2014

 

 

 

Iberdrola Iberdrola Energia S.A.
Guatemala Republica de Guatemala
Laudo El Laudo dictado por el Tribunal en el caso

CIADI No. ARB/09/5 el 17 de Agosto de
2012

 

Memorial de Anulacién de Iberdrola

Memorial de Demanda de Iberdrola Energia
S.A. de 30 de abril de 2013

 

Memorial de Contestaci6n de Guatemala

Memorial de Contestacién sobre Anulaci6n
de la Republica de Guatemala de 16 de
septiembre de 2013

 

Reglamento Financiero del CLADI

Reglamento Administrativo y Financiero del
CIADI

 

Reglas de Arbitraje del CLADI

Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje vigentes desde el
10 de abril de 2006

 

Réplica de Iberdrola

Memorial de Réplica de Iberdrola Energia
S.A. de 26 de noviembre de 2013

 

Solicitud de Anulacién de Iberdrola

Solicitud de Anulacién del Laudo de Iberdrola
Energia S.A., de 11 de diciembre de 2012

 

 

 

TBI o Tratado Acuerdo de Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones suscrito entre el
Reino de Espaiia y la Republica de Guatemala
de 9 de diciembre de 2002

Tribunal Tribunal de Arbitraje en el procedimiento

original, compuesto por Eduardo Zuleta,

 

Yves Derains y Rodrigo Oreamuno

 

 

L

Il.

4.

Introduccién

El 11 de diciembre de 2012, Iberdrola Energia, S.A. (“Iberdrola” 0 “Demandante”), una
sociedad anénima constituida bajo las leyes de Espafia, present6 ante el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”)
una Solicitud de Anulacién (la “Solicitud de Anulacién de Iberdrola”) del Laudo dictado
el 17 de agosto de 2012 en el caso Iberdrola Energia, S.A. ¢. Repiiblica de Guatemala (CLADI
No. ARB/09/5) (el “Laudo”). La Solicitud de Anulacién fue presentada dentro del plazo
ptevisto en el Articulo 52(2) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio del CIADI’).

En el procedimiento de arbitraje original, Iberdrola presenté una Solicitud de Arbitraje al
amparo del Acuetdo de Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones suscrito entre
el Reino de Espafia y la Republica de Guatemala (el "T'BI"). La diferencia entre Iberdrola
y la Republica de Guatemala (“Guatemala” o la “Demandada”) surgid por los
acontecimientos ocurtidos como consecuencia de la ultima revisién por el ente regulador
guatemalteco, la Comision Nacional de Energia Eléctrica (““CNEE”) de las tarifas para el
periodo 2008-2013 de la Empresa Eléctrica de Guatemala, S.A. “CEEGSA”), la empresa
de distribucién eléctrica, objeto de la inversién de Iberdrola.'

El 17 de agosto de 2012, el Tribunal de Arbitraje en el procedimiento original,
compuesto por el Dr. Eduardo Zuleta, el Sr. Yves Derains y el Dr. Rodrigo Oreamuno,
dicté el Laudo donde decidi6 lo siguiente:

i) “Aceptar la excepcién a la jurisdiccidn del CIADI y a la competencia del
Tribunal presentada por la Republica de Guatemala, con respecto a las peticiones
de la Demandante de que se declare la ocurrencia de una expropiacién; la
violacion del estandar de trato justo y equitativo; la violacién de la obligacion de
ptoporcionar plena proteccién y seguridad; la violacién de la obligacién de no
interferir en la inversién y la obligacién de Guatemala de cumplir las obligaciones
contraidas en relacién con las inversiones de la Demandante;

ii

Denegar la pretensidn de la Demandante de que la Republica de Guatemala
incurrid en este caso en actos de denegacidn de justicia; y,

iii) Declarar que la Demandante debe asumir la totalidad de sus propios costos y la
totalidad de los costos en que incurtid la Parte Demandada que ascienden a la
suma de USD $5.312.107”.?

Historia Procesal

El 11 de diciembre de 2012, Iberdrola presenté ante la Secretaria General del CLADI su
Solicitud de Anulacién en contra del Laudo, invocando tres de las cinco causales

' Memorial de Anulaci6n de Iberdrola, §§ 5-6.
2 Laudo, pag, 127.

establecidas en el Articulo 52(1) del Convenio del CIADI, sosteniendo especificamente
que:

i) El Tribunal se ha extralimitado manifiestamente en sus facultades Convenio del
CIADI, Articulo 52(1)(b));

ii) Se ha producido un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento
(Convenio del CIADI, Articulo 52(1)(d)); y

iii) No se ha expresado en el Laudo los motivos en que se funda (Convenio del
CIADI, Articulo 52(1)(6))°

5. En la Solicitud de Anulacién se pedia asimismo, la suspension de la ejecucién del Laudo,
de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y en la
Regla 54(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje
(“Reglas de Arbitraje del CIADI”).

6. La Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de Anulacién el 18 de diciembre de
2012, y en la misma fecha, conforme a la Regla 50(2) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, envié a las Partes una Notificacién del Acto de Registro. También se le notificé
a las Partes que, de acuerdo con lo previsto en la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje
del CIADI, se suspendia provisionalmente la ejecucién del Laudo.

7. Mediante carta del 15 de febrero de 2013, conforme a lo dispuesto en la Regla 52(2) de
Jas Reglas de Arbitraje del CIADI, el Centro notific6 a las Partes que se habia constituido
un Comité ad hoc (“el Comité”), integrado por el Dr. Enrique Barros Bourie, de
nacionalidad chilena, como Presidente, el Prof. Piero Bernardini, de nacionalidad italiana,
y el Dr. José Luis Shaw, de nacionalidad uruguaya, cada uno de los cuales habia sido
designado por sus respectivos paises en la Lista de Arbitros del CIADI. En la misma
fecha se le inform a las Partes que la Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski,
Consejeta Juridica del CIADI, actuaria como Secretaria del Comité.

8. El 9 de abril de 2013, se celebré la primera sesidn del Comité con las Partes por

 

conferencia telefonica. Durante la sesién, los representantes de Iberdrola fueron el Sr.
Miguel Virgéds y la Sra. Heidi Lopez del estudio juridico Uria Menéndez. Los
representantes de la Republica de Guatemala fueron el Sr. Lluis Paradell, y las Sras.
Noiana Marigo y Michelle Grando del estudio juridico Freshfileds Bruckhaus Deringer; y
los Sres. Alejandro Arenales y Rodolfo Salazar del estudio juridico Arenales & Skinner-
Klée. Por el Comité estuvieron presentes el Dr. Enrique Barros Bourie, el Prof. Piero
Bernardini y el Dr. José Luis Shaw. También estuvo presente por el Secretariado del
CIADI, la Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski, Secretaria del Comité.

3 Solicitud de Anulacion de Iberdrola, § 4(c).

nv

El 22 de abril de 2013, el Comité emitid la Resolucién Procesal No. 1 en donde se
establecieron las Reglas Procesales que las Partes acordaron y que el Comité decidié que
regirian el procedimiento.

Mediante carta del 26 de abril de 2013, se les consult6 a las Partes acerca del
nombramiento de un Asistente del Comité, el Sr. Lucas Solimano Gatica, nacional de
Chile. Tras el acuerdo expresado por ambas Partes, el Sr. Solimano Gatica fue designado
como Asistente del Comité el 6 de mayo de 2013.

Conforme al calendario procesal Iberdrola presenté su Memorial de Anulacién el 30 de
abril de 2013.

El 22 de agosto de 2013, el Comité aprobo la extensién del plazo solicitada por la
Republica de Guatemala para presentar su Memorial de Contestacion de Anulacion, al
igual que las modificaciones al calendario procesal acordadas por las Partes, y reflejadas
en las comunicaciones respectivas de fechas 20 y 21 de agosto de 2013.

De acuerdo con el nuevo calendario procesal, Guatemala presenté su Memorial de
Contestacién de Anulacion el 16 de septiembre de 2013.

Mediante comunicaciones de fecha 25 de octubre de 2013, las Partes informaron al
Comité del acuerdo alcanzado entre ellas para la continuacién de la suspensién de la
ejecucién del Laudo en el presente caso. En vista de ello y de conformidad con lo
establecido en el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y la Regla 54 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, mediante carta de fecha de 28 de octubre de 2013, el Comité le
confirm6 a las Partes que se mantenja la suspensidn de la ejecucién del Laudo, segin el
acuerdo de las Partes hasta que:

i) El Comité que conoce de la solicitud de anulacién de Iberdrola decida finalmente
sobre la misma; 0

ii) El Comité emita una notificacion o resolucién que deje constancia de la
terminacién del procedimiento segtin las Reglas 44 0 45 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI.

El 26 de noviembre de 2013, Iberdrola presenté su Réplica de Anulacién, y el 21 de
enero del 2014, Guatemala presenté su Duplica de Anulacién.

En atenci6n a una solicitud formulada por Iberdrola de fecha 2 de enero de 2014, y a las
observaciones de Guatemala del 13 de enero de 2014, mediante carta de fecha 15 de
enero de 2014, el Comité autorizé a Iberdrola a incorporar en el expediente el laudo
emitido en el caso Teco Guatemala Holdings, LLC ¢. Repiiblica de Guatemala (Caso CIADI
No. ARB/10/17) de fecha 19 de diciembre de 2013.

El 31 de enero de 2014, la Camara de Comercio Espafia-Estados Unidos, presenté al
CIADI una Solicitud de Admisién de Presentacién Escrita como Parte no Contendiente

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

(la “Solicitud”). De conformidad con lo establecido en las Reglas 37(2) y 53 de las Reglas
de Arbitraje del CIADI, mediante carta de fecha 3 de febrero de 2014, el Comité invité a
Jas Partes a formular sus observaciones con respecto a la admisibilidad de la Solicitud, las
cuales fueron presentadas el 10 de febrero de 2014.

Mediante carta de fecha 12 de febrero de 2014, y por las razones alli expresadas, el
Comité decidid no admitir la Solicitud.

Mediante carta del 17 de febrero de 2104, Iberdrola solicité al Comité, la admisién de
ciertos escritos presentados por la Republica de Guatemala en el caso Teco Guatemala
Holdings, LLC ¢. Repiiblica de Guatemala (Caso CIADI No. ARB/10/17), y el 20 de febrero
de 2014, Guatemala present sus observaciones al respecto.

El 21 de febrero de 2014, tras considerar las respectivas posiciones de las Partes, y en
especial la confirmacién por parte de Guatemala de que tales documentos eran del
dominio publico, el Comité decidid admitir los mismos en el expediente.

La Audiencia de Anulacion se celebro los dias 26 y 27 de febrero de 2014, en la sede del
Centro en Washington, D.C., en presencia de los tres miembros del Comité, del
Asistente y de la Secretaria del Comité.

Durante la Audiencia, Iberdrola estuvo representada por el Sr. Rafael Gil de Iberdrola
Energia, S.A., y por el Sr. Miguel Virgés y Sras. Heidi Lopez y Patricia Rodriguez, de
Uria Menéndez. También estuvo presente el Prof. Rudolf Dolzer, quien comparecio
como perito legal por Iberdrola.

La Republica de Guatemala estuvo representada por los Sres. Nigel Blackaby, Lluis
Paradell, Juan Pomes, Jaime Aranda e Israel Guerrero, y por las Stas. Noiana Marigo,
Lauren Friedman, Michelle Grando, Olga Sola, Allison Gilchrist, Deborah Blake, de
Freshfields Bruckhaus Deringer; por los Sres. Alejandro Arenales, Alfredo Skinner- Klée
y Rodolfo Salazar, de Arenales & Skinner Klée; por el Sr. Satil Oliva, de la Procuraduria
General de la Nacién y por el Lic. José Lambour, de la Embajada de Guatemala en
Washington, D.C.

Las Partes presentaron sus respectivos Escritos Posteriores a la Audiencia el 16 de abril
de 2014 y sus Escritos de Costos el 30 de abril de 2014.

El 23 de mayo de 2014, la Comisi6n Europea envié una carta solicitando que se le
permitiera consignar una Presentacin como Parte no Contendiente. Tras las
observaciones respectivas de las Partes presentadas el 4 de junio de 2014, mediante carta
de fecha 9 de junio de 2014, y por las razones alli expresadas, el Comité decidié no
admitir la Solicitud presentada por la Comision Europea.

El Comité declar6 el cierre del procedimiento el 4 de noviembre de 2014.

27.

iil.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

Durante el transcurso del procedimiento, el Comité ha deliberado mediante distintos
medios de comunicaci6n entre sus miembros, y al dictar la presente Decision, ha tomado
en cuenta todos los esctitos, documentos y argumentos orales que han sido presentados
por las Partes.

Antecedentes
A. — Sintesis de la disputa original

Empresa Eléctrica de Guatemala S.A. (CEEGSA”) era una empresa estatal distribuidora
de energia eléctrica a consumidores finales, que operaba en varios departamentos del
pais. En diciembre de 1997 Guatemala inicié la privatizacion de EEGSA por medio de
un proceso de oferta publica nacional e internacional.

En julio de 1998 los grupos de inversores interesados realizaron sus ofertas. Iberdrola,
empresa del rubro energético constituida segtin las leyes de Espafia y con domicilio en
dicho pais, se presenté formando un consotcio junto a la estadounidense Teco Energy
Inc. (“Teco”) y Energias de Portugal S.A. (“EDP”), adjudicandose la concesién con una
oferta de US $520 millones.

La Ley General Eléctrica de Guatemala (“LGE”) utiliza para el procedimiento de fijacién
de tarifas, en sintesis, el modelo de empresa eficiente, permitiendo al distribuidor una
retribuci6n que cortesponde al costo medio de capital y operacién de una empresa
considerada eficiente, utilizada como modelo te6rico de referencia. El] mismo cuerpo
legal establece que las tarifas deben ser revisadas cada cinco afios.

En el procedimiento de fijacién de tarifas interviene la Comision Nacional de Energia
Eléctrica (“CNEE”), el distribuidor y una firma de ingenieros consultora que lo asiste,
cuyo nombramiento debe realizarse de entre aquellas empresas precalificadas por la
CNEE. El consultor elegido por el distribuidor elabora un estudio para la determinacién
del Valor Agregado de Distribuci6n (“VAD”), que es la principal retribucién que recibe
el distribuidor, siguiendo para ello los Términos de Referencia (“TdR”) que dicta al
efecto la CNEE.

En caso de existir diferencias entre el estudio del distribuidor y la opinién técnica de la
CNEE, la LGE y su reglamento disponen la conformacién de una Comisién Pericial,
limitandose a sefialar que ésta debe pronunciarse sobre tales diferencias, sin establecer un
ptocedimiento detallado al efecto, ni definir la naturaleza de su pronunciamiento.

Una vez aprobado el estudio del consultor, la CNEE debe publicar el pliego tarifario
para el quinquenio respectivo. Finalmente, la LGE sefiala que en caso de que el
distribuidor no presente el estudio 0 no realice las correcciones ordenadas, regiria un
pliego tarifario preparado por la propia CNEE.

EEGSA se sometié a dos procesos previos de fijacién de tarifas (para los periodos 1998-
2003 y 2003-2008), los cuales concluyeron sin que se suscitara controversia con el

35.

36.

37.

organismo regulador y sin necesidad de recurtir al mecanismo de la Comision Pericial. La
controversia entre las partes tuvo lugar en la fijacidn de tarifas para el periodo 2008-
2013, particularmente respecto del rechazo por parte de la CNEE del estudio del
consultor contratado por EEGSA, el caracter vinculante del pronunciamiento de la
Comisién Pericial, su posterior disolucién por la CNEE y la adopcion de un pliego
tarifario segin el estudio elaborado por la consultora contratada por la CNEE.

El 17 de abril de 2009 el CIADI registrd una solicitud de arbitraje presentada por
Iberdrola de conformidad con el Convenio del CIADI. En el arbitraje original la
Demandante sostuvo que el procedimiento de fijacién de tarifas de EEGSA para el
quinquenio 2008-2013, levado a cabo por la CNEE, y tatificado por los tribunales de
Guatemala,’ violé los siguientes estandares reconocidos en el TBI entre Espafia y
Guatemala:

(i) Proteccién de la inversi6n frente a expropiaciones o medidas de efecto
equivalente (Articulo 5).

(ii) Obligacién del Estado receptor de otorgar “un tratamiento justo y equitativo” a
Ja inversién y garantizarle “plena protecci6n y seguridad” (Articulo 3.1).

(iii) Prohibicion de aplicarle “medidas arbitrarias o discriminatorias” (Articulo 3.2).

(iv) Obligaci6n de observar las obligaciones que haya contraido por escrito “en
relacién con las inversiones” (Articulo 3.2). En concreto, los contratos de
autorizacion suscritos entre el Ministerio de Energia de Guatemala y EEGSA.

(v) En subsidio a lo sefialado en los puntos (i) a (iv) precedentes, Guatemala habria
incurrido en denegacidn de justicia, de acuerdo a los principios generales del
Derecho Internacional.

En razén de estos alegados incumplimientos al TBI, Iberdrola solicitaba que se
condenara a Guatemala a indemnizarle la suma de (i) US$336 millones de acuerdo a su
memorial de demanda; (ii) de US$316,2 millones de acuerdo con su réplica; y (iii) U$181
millones de acuerdo con su Escrito Posterior a la Audiencia.*

Con fecha 25 de enero de 2010, Guatemala interpuso excepciones de jurisdiccién y
admisibilidad afirmando que la disputa presentada por Iberdrola se encontraba fuera de
Ja jurisdicci6n del CIADI y la competencia del Tribunal.

4 En particular, Iberdrola se refiere a las decisiones de fecha 18 de noviembre de 2009 y de 24 de febrero
de 2010 de la Corte de Constitucionalidad de Guatemala.

5 El cambio en la suma solicitada se debe a la venta por parte de Iberdrola de su participacién en DECA
II, controladora de EEGSA, durante la tramitacién del procedimiento original. Este y otros cambios del
petitum de Iberdrola son relevantes a propésito de la discusién relativa al alegado quebrantamiento grave
de una norma de procedimiento, ver infra §§ 107 a 111

6

38.

39.

40.

Al.

42.

B. — Sintesis del Laudo

Como se consigné en § 3 anterior, con fecha 17 de agosto de 2012, el Tribunal dicté su
Laudo decidiendo lo siguiente:

(i) “Aceptar la excepcién a la jurisdiccidn del CIADI y a la competencia del
Tribunal presentada por la Republica de Guatemala, con respecto a las peticiones
de la Demandante de que se declare la ocurrencia de una expropiacién; la
violacion del estandar de trato justo y equitativo; la violacién de la obligacion de
ptoporcionar plena proteccién y seguridad; la violacién de la obligacién de no
interferir en la inversién y la obligacién de Guatemala de cumplir las obligaciones
contraidas en relacién con las inversiones de la Demandante;

(ii) Denegar la pretensidn de la Demandante de que la Republica de Guatemala
incurrid en este caso en actos de denegacidn de justicia; y,

(iii) Declarar que la Demandante debe asumir la totalidad de sus propios costos y la
totalidad de los costos en que incurtid la Parte Demandada que ascienden a la
suma de USD $5.312.107"%.

En su Laudo el Tribunal sefiala, luego de resefiar la posicién de las Partes tanto respecto
de los hechos que generan la disputa (§§ 120-255) como respecto a la jurisdiccién y
competencia del Tribunal (§§ 259-279), que no existe controversia entre las Partes
respecto a (i) la nacionalidad de Iberdrola; (ii) que Espafia y Guatemala suscribieron el
TBI; y (iii) la aplicacién temporal del TBI. En consecuencia el Tribunal advierte que no
existe diferencia entre las Partes relativa a la jurisdiccién ratione personae y temporis del
CIADI y el Tribunal (§ 286).

Luego, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 41 del Convenio del CIADI,
afirma que le corresponde al propio Tribunal decidir sobre su competencia de acuerdo
con el principio de Kompetenz-Kompetenz (§§ 287 a 290).

Para determinar su propia competencia el Tribunal considera que debe interpretar en
ptimer lugar el TBI y en particular su Articulo 11 para determinar el alcance del
consentimiento de Guatemala y luego definir si el caso presentado por Iberdrola se
encuadra en dicho acuerdo (§ 297). Sobre el particular, luego de invocar las reglas de
interpretacién de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, el Tribunal
concluye que “el consentimiento de la Republica de Guatemala para someter a arbitraje
controversias al amparo del Tratado esta claramente limitado a aquellas controversias
relacionadas con ‘cestiones reguladas por’ el propio Tratado” (§ 309).”

El Laudo luego analiza cada una de las reclamaciones de Iberdrola a la luz de la
interpretacién del TBI referida anteriormente. Concluye afirmando que “declararé con

6 Laudo, VII(3), p. 127.
7 Enfasis en el original.

43.

44.

lugar la excepcién de jurisdiccién propuesta por la Demandada, con respecto a las
peticiones de la Demandante de que se declare la ocurrencia de una expropiacién, la
violaci6n del estandar de trato justo y equitativo, la violacién de la obligacién de
ptoporcionar plena proteccidén y seguridad y el desconocimiento del mandato de cumplir
Jas demas obligaciones impuestas por el Tratado” (§ 373). Este andlisis centra gran parte
de la argumentacién del Laudo y como se vera a continuaci6n, es la principal fuente de
desacuerdo entre las Partes relativa a la anulacion del Laudo.

El Tribunal sefiala que no existe disputa entre las Partes respecto a la jurisdiccion del

 

CIADI para conocer de la pretensi6n de denegacion de justicia y ademas sefiala que se
trata de una reclamaci6n de derecho internacional que se encuentra dentro de su
competencia (§ 422). Luego analiza en su mérito esta reclamacién de Iberdrola relativo al
tratamiento que los 6rganos administrativos y los tribunales ordinarios de Guatemala
otorgaron a los distintos recursos de EEGSA, concluyendo que “no se probé la
alegacién de la Demandante de que la Republica de Guatemala incurrid en este caso en
un acto de denegacién de justicia” (§ 508). Esta decisibn del Tribunal no es objeto de
ninguna solicitud de nulidad en el presente procedimiento de anulacién.

Finalmente, el Laudo, sobre la base de una ponderacién del “éxito de las reclamaciones
de cada una de las Partes, en conjunto con las circunstancias del caso y la conducta de las
Partes en el procedimiento” (§ 515) condena a Iberdrola a asumir la totalidad de sus
ptopios costos y los que incurrié Guatemala.

IV. Posicién de las Partes

4S.

46.

Iberdrola solicité la anulacién del Laudo por tres de las cinco causales establecidas en el
Articulo 52(1) del Convenio del CIADI, éstas son, la de la letra (b), es decir la
extralimitacién manifiesta de las facultades del Tribunal; la de la letra (d), es decir que
haya un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; y la de la letra (e), es
decit

 

, que no se hubiese expresado los motivos en que se funda el Laudo. A
continuaci6n se resefiara la posicién de cada parte relativa a las tres causales de nulidad
invocadas.

A. Sintesis de la posicién de Iberdrola
Ad. Extralimitacién manifiesta de facultades

Iberdrola afirma que las Partes estan contestes en que la extralimitacién de potestades de
un tribunal puede ser positiva, si decide mas alla de lo autorizado, o negativa, si no
decide acerca de lo que debiere decidir. Sobre el particular, Iberdrola afirma que existen a
lo menos dos extralimitaciones manifiestas de las facultades del Tribunal en la dictaci6n
del Laudo. Por una parte, el Tribunal habria declinado incorrectamente su jurisdiccién
porque la disputa recae sobre una materia reglada por el TBI, de modo que habria

47.

48.

49.

debido asumir sus facultades para conocer del fondo.* En segundo lugar, el Laudo
ignoraria el derecho aplicable segin el TBI.”

Respecto al primer defecto alegado, Iberdrola afirma que el Tribunal contrapone las
disputas regulatorias y/o contractuales a las disputas bajo el Tratado, como si fueran
categorias antagonicas. En consecuencia, segtin Iberdrola, el Laudo parte de la base que
una disputa que incluye materias de derecho nacional guatemalteco no puede dar lugar,
por definicién, a una disputa bajo el TBI. De esta manera, el Laudo introduciria una
exclusion de aquellas disputas que “impliquen un debate técnico, financiero y juridico
sobre disposiciones del Derecho del Estado receptor”, limitando injustificadamente las
cuestiones que pueden ser sometidas ante el CIADI de acuerdo con el TBI."

Iberdrola agrega que esa conclusidn se obtiene correlacionando el Articulo 11.3 referido,
con los Articulos 3° y 5° del TBI. Estas ultimas normas aseguran respectivamente al
inversor un tratamiento justo y equitativo y plena proteccion y seguridad, y prohiben la
nacionalizaci6n, expropiacidn u otra medida de efectos similares. En suma, afirma que
pata comprobar si se han cometido por Guatemala conductas contrarias al TBI es
necesario considerar las normas de derecho guatemalteco que regulan la inversion y en
particular las normas relativas al procedimiento de revisi6n tarifaria, porque de acuerdo
con lo sefialado por Iberdrola, la infraccidn de éstas fue el método utilizado por
del
TBI). Agrega ademas que esta diferencia se expresaba claramente en sus escritos, pues en

 

Guatemala para la trasgresion de las reglas de proteccion referidas (Articulos 3° y 5

ptimer lugar sefialé cuales fueron los incumplimientos de derecho local, para luego
establecer como éstos violaban ademas los estandares de proteccién del TBI."

Iberdrola sostiene también que el Laudo hace superfluas las protecciones sustantivas del
‘TBI, al afirmar que si los actos impugnados por el inversor han sido ratificados por los
tribunales nacionales, la unica alegaci6n que podria ser conocida por el Tribunal seria la
de denegacién de justicia. De esta manera, a juicio de Iberdrola, el Laudo asumiria que
una vez que hayan intervenido los tribunales locales, el Tribunal ya no podria conocer de
reclamaciones de trato justo y equitativo, expropiacidn y otros estandares de proteccién
contenidos en el TBI.'? Segtin Iberdrola, esta limitaci6n supone introducir una cl4usula

8 Memorial de Anulacién de Iberdrola, §§ 93, 100 y 111 a 117. En particular § 110 en que se expresa que:
“Al negar en este caso su competencia sobre todas las reclamaciones planteadas por Iberdrola (con
excepcion de la reclamacién subsidiaria por denegacién de justicia), el Tribunal Arbitral incurrié en una
extralimitacién negativa de las facultades que le habjan sido conferidas por el Tratado y por lo tanto, en el
motivo de anulacién establecido en el art. 52(1)(b) del Convenio.” Réplica de Iberdrola, § 167. “Sin
embargo, en su Laudo el Tribunal Arbitral restringe indebidamente el acuerdo arbitral y niega su
jurisdiccién sobre el caso planteado por Iberdrola: (1°) al excluir controversias 0 reclamaciones que
incluyan diferencias de caracter técnico, financiero y juridico sobre disposiciones del Derecho del Estado
receptor; y (2°) al excluir aquellos supuestos en que los actos eventualmente violatorios de las autoridades
del Estado receptor de la inversion hayan sido respaldados por sus tribunales nacionales, en cuyo caso el
inversor solo puede reclamar por denegacién de justicia pero no por las demés protecciones del ‘Tratado.”
° Memorial de Anulacién de Iberdrola, §§ 157, 221-222 y 236. Réplica de Iberdrola, §§ 276 y ss.

10 Memorial de Anulacion de Iberdrola, §§ 120-126, 131-137 y 150.

1! Memorial de Anulacion de Iberdrola, § 127.

12 Memorial de Anulacion de Iberdrola, §§ 162 y ss.

50.

51.

52.

53.

13 Memorial de Anulacién de Iberdrola, §§ 195 y ss. Réplica de Iberdrola, §§ 252 y

tacita de eleccidn alternativa de vias de solucién de controversias, que no se sigue de una
correcta interpretacién del TBI."

En cuanto al segundo defecto consignado, Iberdrola afirma que el Tribunal ignoré que el
Articulo 11.3 del TBI obliga al Tribunal a aplicar el derecho nacional del Estado receptor
de Ja inversi6n. En opinién de Iberdrola, el Laudo no aplicé el derecho guatemalteco
relevante para decidir la controversia; es mas, consider6 que la controversia presentada
por Iberdrola se encontraba fuera de la jurisdicci6n del Tribunal porque existian disputas
relativas al derecho de Guatemala."*

A.2. Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento

Iberdrola sefiala que existen dos quebrantamientos graves de una norma fundamental de
ptocedimiento que ameritan la anulacién del Laudo. En primer lugar, Iberdrola sefiala
que el Laudo desestima su Escrito Posterior a la Audiencia del procedimiento original, en
particular el cambio de pefitum realizado en ese estado del proceso. Explica que en la
materia es relevante la venta de sus acciones en EEGSA durante la tramitacién del
arbitraje, de modo que la reclamaci6n por violacién de trato justo y equitativo dejé de ser
subsidiaria y pas6 a ser alternativa respecto a la reclamacién de expropiacion por esta

nueva circunstancia.

El Laudo sefiala respecto de este cambio que “[c]omo cuesti6n liminar debe el Tribunal
advertir que los escritos posteriores a la audiencia son memoriales de conclusiones, es
decir, escritos destinados a recapitular lo alegado y probado durante el transcurso del
arbitraj

 

. Pero no son, ni puede el Tribunal permitir que sean, una nueva oportunidad
para que las Partes reformulen sus peticiones o sus argumentos. Aceptar que las Partes,
en los escritos de conclusiones puedan introducir cambios al petitum o a la estructura de
las reclamaciones, constituiria una clara vulneracién del derecho de contradiccién e
introduciria el caos al proceso. En consecuencia, un tribunal arbitral - ante una situaci6n
como la descrita, en la que una de las partes modifica su pefitum en el escrito de
conclusiones — debe concretarse a analizar el pefitum segin haya sido formulado antes de
los cambios contenidos en el escrito posterior a la audiencia” (§ 347).

Iberdrola alega que al censurar su cambio de petitum el Tribunal habria violado: (i) el
ptincipio de predeterminacidn de las reglas de procedimiento; (ii) el principio de tipicidad
de las sanciones; y (iii) el principio de audiencia debida. Iberdrola sefiala a esos respectos
que, a pesar de haber anunciado con suficiente anticipacién el cambio de pefitum y las
circunstancias que lo justificaban, ni Guatemala ni el Tribunal objetaron este cambio en
Jas multiples ocasiones que tuvieron para ese efecto. Agrega Iberdrola que el Laudo no
sefiala cual es la consecuencia de su censura al referido cambio, pero que por el lenguaje
del Laudo es presumible que el Tribunal lo haya tenido por grave; ni tampoco sefiala

 

4 Memorial de Anulacion de Iberdrola, §§ 157 y 215 y ss.

cuales serian las consecuencias a efectos decisorios de que una peticién subsidiaria pase a
ser principal durante el proceso.

54. Como segundo quebrantamiento grave, Iberdrola sefiala que el Laudo no se hace cargo
fundadamente de todas sus pretensiones. Iberdrola alega que de acuerdo a lo dispuesto
en el Articulo 48(3) del Convenio del CIADI el Tribunal tenia la obligacién de
pronunciarse fundadamente respecto de todas sus pretensiones.'°

55. Alega a ese respecto que el Tribunal incumplié esta obligacion al no considerar el caso de
Ja manera como fue presentado por Iberdrola. En particular, Iberdrola sefiala que el
Tribunal reformula el caso presentado a efectos de declinar en bloque su jurisdiccién, sin
entrar a analizar cada una de las reclamaciones. Iberdrola sostiene que en el
ptocedimiento original defendié dos lineas distintas de argumentacién. Por una patte,
aleg6é que las acciones de Guatemala en la fijacion de tarifas para el periodo de 2008 a
2013 violaban su derecho interno y los estandares de protecci6n establecidos en el TBI.
Pero también alegd que esas actuaciones de Guatemala violaban el TBI y el derecho
internacional con independencia de su legalidad bajo el derecho local. Al respecto acusa
Iberdrola que esta segunda linea argumental fue completamente ignorada por el
Tribunal. Agrega que tampoco existe motivacién pata esta omisiOn. A juicio de Iberdrola
estas circunstancias equivalen a un quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento."

A.3. Falta de expresién de motivos del Laudo

56. Iberdrola sefiala que de conformidad con el Articulo 48(3) del Convenio del CIADI el
Laudo debe ser motivado y que el Tribunal no cumplié con esta exigencia.'’ En
particular sefiala que el Laudo (i) simplemente afirma, sin justificar 0 motivar, que
Iberdrola no presenté un caso de derecho internacional; (ii) no aclara cual es el test
jurisdiccional utilizado y enuncia diversos test contradictorios entre si; y (iii) no explica
porque un debate técnico-financiero y juridico sobre derecho local es incompatible con
una disputa de derecho internacional, mas atin cuando es mediante esas herramientas que
el Estado viola sus obligaciones bajo el TBI.'*

57. En cuanto al numero (i) del parrafo anterior, Iberdrola afirma que el Tribunal ignor6 los
argumentos planteados por ella en el procedimiento original. Al respecto identifica
ptincipalmente dos afirmaciones no motivadas del Laudo. Por una parte el Tribunal
afirma que Iberdrola no identifica cuales son los actos atribuibles a Guatemala que serian
violatorios del Tratado y por otra acusa a Iberdrola de simplemente “etiquetar” ciertas

'5 Réplica de Iberdrola, § 387: “El hecho de que el Laudo no haya atendido ni dado respuesta a ninguna
de las concretas pretensiones de Iberdrola basadas en esta segunda linea de argumentacién implica un
quebrantamiento grave de una regla de procedimiento explicitamente formulada en el Convenio CIADI:
responder a todas las pretensiones que le son formuladas y hacerlo motivadamente (arts. 48(3) y 52(1)
6 Réplica de Iberdrola, §§ 350 y ss.

" Memorial de Anulacién de Iberdrola §§ 299 y ss. Réplica de Iberdrola, §§ 391 y ss.

'8 Memorial de Anulacién de Iberdrola § 348. Réplica de Iberdrola, §§ 410, 419, 439-440 y 465.

58.

59.

conductas como violatorias del TBI sin presentar realmente una disputa internacional."”
Respecto de la primera afirmacidn no fundamentada, Iberdrola sefiala que el Laudo
ignora los miultiples actos de Guatemala que la Demandante identifica como violatorios
del TBI y del derecho internacional. A:

 

por ejemplo, en § 349 el Laudo expresa que: “la
Demandante no presenta un razonamiento claro y concreto sobre cules son, a su juicio,
los actos de imperio de la Republica de Guatemala que, en derecho internacional,
podrian constituir violaciones del Tratado”. A juicio de Iberdrola, esta afirmacion, asi

 

como otras similares que se repiten en el Laudo, no tienen ninguna motivacidn e ignoran

el caso presentado.

En cuanto a la acusacién de simplemente “etiquetar” las conductas de Guatemala,
Iberdrola sefiala que durante el arbitraje presenté6 de manera sistematica cémo las
actuaciones de Guatemala violaban cada uno de los estandares de proteccién invocados.
En efecto, en su Memorial de Anulacién Iberdrola acompafia un apéndice donde
identifica los parrafos relevantes de sus escritos del arbitraje original en que trata la
conexién entre los hechos probados y los estandares de proteccién contenidos en el TBI,

indicando ademas la doctrina y jurisprudencia que apoyaba su posicidn.”

Seguin
Iberdrola el Laudo simplemente ignoré mas de 300 paginas de sus escritos y afirm6, sin
ninguna motivacién, que no existe conexidn entre el caso presentado y el TBI, sefialando
que lo unico que hizo Iberdrola fue “etiquetar” ciertas conductas de Guatemala como
violatorias del Tratado. Agrega que, de acuerdo al Convenio del CIADI, no basta con el
que el Tribunal exprese sus conclusiones (aunque sea repetidas veces) sino que ademas
debia fundamentar por qué no existia esta conexidn entre el caso planteado y el TBI.”

En cuanto al numero (ii) del § 56 anterior, Iberdrola alega que el Laudo contiene tres test
jurisdiccionales contradictorios. A su juicio, la contradiccién es de tal entidad que
equivale a una falta de motivos que justifica la anulacién del Laudo.” En efecto,
Iberdrola sefiala que los §§ 350, 366 y 371 del Laudo contienen test jurisdiccionales

 

distintos e incompatibles entre

 

, lo que hace imposible distinguir cual es el aplicado por
el Tribunal para declinar su jurisdiccién. Sobre el particular Iberdrola afirma que el §
350° contiene un test jurisdiccional prima facie, que sin embargo no fue luego utilizado
pues el Tribunal nunca dio por probados los hechos alegados por Iberdrola ni realizé el
analisis jurisdiccional enunciado en el referido parrafo.” Adicionalmente, alega Iberdrola
que el § 366” contiene a su vez un nuevo test jurisdiccional que exige a Iberdrola probar
cuestiones de fondo, como seria una violacién efectiva del TBI, cuestién que tampoco es

19 Memorial de Anulacion de Iberdrola § 371.

2” Memorial de Anulaci6n de Iberdrola § 385.

21 Memorial de Anulacién de Iberdrola §§ 387-391.

22 Memorial de Anulacién de Iberdrola § 349; Réplica de Iberdrola, §§ 410 y ss.

23 “En un caso como el planteado por la Demandante en este arbitraje, el Tribunal tinicamente tendria jurisdiccién si esta
hubiera demostrado que los bechos que alegé, de ser probados, podrian constituir una violacién del Tratado”.

24 Memorial de Anulaci6n de Iberdrola §§ 358-359.

23 “Lp que Iberdrola tendria que haber demostrado es que la Repiblica de Guatemala violé las obligaciones que habria
contraido en un instrumento internacional, el Tratado, y que ello implica una violacién de las obligaciones internacionales de
Guatemala’.

60.

61.

62.

analizada por el Tribunal. Finalmente, el § 371°

expresa un nuevo test que también
confunde cuestiones jurisdiccionales y de mérito, reduciendo la competencia del Tribunal

uinicamente a controversias relativas a denegaci6n de justicia.

Por ultimo, tal como se consigné en el § 47 anterior, Iberdrola considera que el Laudo
declina la jurisdiccidn y competencia del Tribunal pues el caso presentado por Iberdrola
se trataria de un debate técnico financiero sobre derecho local de Guatemala y que éste
seria incompatible y excluyente con una disputa bajo el TBI y el derecho internacional.
Iberdrola sefiala que en este punto el Tribunal se limita a consignar esta premisa sin
fundamentarla, incumpliendo su obligacién de motivar su decision.”

B. _ Sintesis de la posicién de Guatemala
B.1. Extralimitacién manifiesta de facultades

En cuanto a la primera extralimitacién manifiesta alegada por la Demandante, Guatemala
considera que Iberdrola tergiversa el Laudo para fundar su recurso de anulacién.* Segtin
Guatemala, el Laudo jamas afirma que las controversias locales y las internacionales sean
mutuamente excluyentes. Para la Demandada resulta evidente que el Laudo asume que
una misma serie de hechos puede dar lugar a una controversia de derecho local y al
mismo tiempo a una controversia internacional. En consecuencia, niega que el Tribunal
haya declinado su jurisdiccidn por una cuestién de principio relativa a la reciproca
incompatibilidad de disputas locales e internacionales. Por el contrario, en opinién de
Guatemala, el Tribunal declar6 que no tenia jurisdiccidn pues considerd que el caso
ptesentado por Iberdrola no era de caracter internacional y que la disputa era meramente
local.”

En consecuencia, a juicio de Guatemala, no existe problema alguno respecto de la
interpretacién que el Tribunal ha hecho del TBI, pues no introduce una clausula de
eleccién de vias jurisdiccionales, ni desactiva las protecciones sustantivas del Tratado. El
Tribunal simplemente aplicé el alcance restringido del consentimiento contenido en el
TBI Asi, la deci:
materia, sino en un analisis concreto del caso presentado por Iberdrola. A juicio de

 

 

6n del Tribunal no se fundaria en apreciaciones generales sobre la

Guatemala, el Tribunal realiza una aplicacién del test prima facie de jurisdiccién ratione
materiae, y el caso de Iberdrola no es capaz de superarlo. En consecuencia, el Comité no
podria entrar a revisar la calificaci6n que el Tribunal ha hecho de la disputa como una de
derecho guatemalteco, y no de derecho internacional.

26 “$7 (...) la interpretacién del érgano regulador fue respaldada por los tribunales locales, para que este Tribunal pudiera
resolver el presente proceso la Demandante tendria que haber demostrado, fuera de toda duda, que la actuacién de las cortes
violé el Tratado”.

27 Memorial de Anulaci6n de Iberdrola, §§ 396-410.

28 Memorial de Contestacién de Guatemala, § 134. Duplica de Guatemala, §§ 66 y

 

2° Memorial de Contestacion de Guatemala, §§ 136 y ss; Duplica de Guatemala, § 111.

63.

64.

65.

66.

En cuanto a la alegacién relativa al derecho aplicable, Guatemala sostiene que el Articulo
11.3 del TBI se refiere al fondo de la disputa, pero que el Tribunal, al declarar que no
tenia jurisdiccién, no podia entrar a analizar la legislacién guatemalteca. Sin perjuicio de
ello, Guatemala considera que el Tribunal si tuvo en cuenta el derecho guatemalteco al
examinar las reclamaciones asi como la posibilidad de que las mismas constituyeran prima
facie violaciones verosimiles al TBI. Por lo tanto, el Tribunal habria aplicado el derecho
aplicable.” Sefiala Guatemala que la real imputacién de Iberdrola en contra del Laudo es

 

relativa al alcance del derecho guatemalteco y de los estandares del TBI; sin embargo, un
recurso de anulacién por extralimitacidn manifiesta de facultades no admite entrar a

calificar esas consideraciones.*'
B.2. Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento

En cuanto al primer quebrantamiento grave alegado por Iberdrola, Guatemala afirma
que éste no se configura por el tratamiento otorgado por el Tribunal al Escrito Posterior
a la Audiencia de Iberdrola (procedimiento original) por las siguientes razones: (i)
Iberdrola no identifica la norma fundamental supuestamente transgredida, ni su
consecuencia en el resultado del juicio; (ii) el Tribunal no tiene la obligacion de preguntar
a las partes su opinién antes de pronunciarse respecto a la admisibilidad de los escritos,
ni tampoco las Partes tienen derecho a ser oidas durante la deliberacion del Tribunal; (iii)
Ja supuesta censura no tiene ningun impacto en el Laudo definitivo; (iv) el Escrito
Posterior a la Audiencia no fue desestimado por el Tribunal, pues fue ampliamente
citado en el Laudo, de modo que el Tribunal unicamente critica el cambio de petitum; y,
(v) en consecuencia, el Tribunal declino su jurisdiccién por los defectos sustantivos que
tenia la presentacién de Iberdrola, y no por los cambios al pefitum en su Escrito Posterior
a la Audiencia.

En cuanto a la consideracion fundada que el Laudo da a las pretensiones de Iberdrola,
Guatemala sefiala que el Tribunal no esta obligado a analizar el caso exactamente de la
misma maneta como le fue presentado por Iberdrola, porque no tiene limitaciones para
analizar su verdadera naturaleza. Adicionalmente la Demandada sostiene que el Laudo
analiza cada una de las pretensiones de Iberdrola por separado y las rechaza por tratarse
de una disputa puramente local, para lo cual no es necesario referirse a cada uno de los
argumentos presentados en apoyo a esas pretensiones.**

B.3. Falta de expresién de motivos del Laudo

En cuanto a la fundamentacién del Laudo, Guatemala afirma que el Tribunal sefiala
repetidas veces que no existe conexién entre el caso presentado por Iberdrola y los
estandares de proteccién del Tratado.** A juicio de Guatemala, el Laudo fundamenta esta
decision sefialando que Iberdrola no fue capaz de demostrar nada més alla de una

3° Memorial de Contestacion de Guatemala, §§ 187-188.

3! Memorial de Contestacién de Guatemala, § 189; Duplica de Guatemala, §§ 114 y ss.
32 Duiplica de Guatemala, § 144.

33 Memorial de Contestacién de Guatemala, §§ 252-255.

67.

68.

69.

70.

disputa de derecho doméstico sin relaci6n con el TBI. Agrega Guatemala que mediante
esta solicitud de anulacion Iberdrola intenta discutir nuevamente sobre la controversia
ptesentada ante el Tribunal pues se encuentra disconforme con el resultado de ese

procedimiento.*

Guatemala sefiala que el Laudo no contiene ninguna contradiccion. Alega que el § 350
del Laudo establece el tinico test jurisdiccional utilizado por el Tribunal para decidir
sobre su jurisdiccidn y competencia.” Afirma que se trata de un test prima facie, segin el
cual Iberdrola debia probar que los hechos alegados, en caso de ser verdaderos, podrian
constituir violaciones del TBI. En opinion de Guatemala el Tribunal efectivamente
aplicé este test, pero el caso presentado por Iberdrola no fue capaz de superarlo.

En cuanto a los otros dos supuestos test jurisdiccionales invocados por Iberdrola,
Guatemala sefiala que el § 366 del Laudo explica cual seria la tarea del Tribunal si
Iberdrola superase el test establecido en el § 350, de manera que no existe
contradiccién entre ambos parrafos.” Respecto al § 371, Guatemala argumenta que el
Tribunal explica la consecuencia de que Iberdrola no haya superado el test jurisdiccional
establecido: a pesar de no tener jurisdicci6n y competencia para conocer de las
reclamaciones principales, el Tribunal puede pronunciarse respecto al tratamiento que le
otorgaron a la disputa los tribunales de Guatemala.*

Finalmente, tal como se resefié a propdsito de la discusién relativa a la extralimitacién
manifiesta de facultades (§§61 a 63 supra), Guatemala sefiala que el Tribunal no establece
una incompatibilidad de principio entre las disputas domésticas y las internacionales, en
consecuencia no puede haber falta de motivacién de una decisi6n que no se encuentra en

el Laudo.”
Anilisis del Comité

El Comité ha revisado los argumentos de las Partes, asi como los documentos
ptesentados durante este procedimiento de anulacién. A continuacién se analizara el
fondo de la solicitud de anulacién presentada por Iberdrola. Como cuestidn preliminar
en la seccidn A se referira en general a la anulacién en el Convenio del CIADI y sobre la
naturaleza y limites de las facultades de este Comité. En las secciones B, C y D, el
Comité analizara cada una de las causales de anulacién invocadas por Iberdrola, es decir,
extralimitacién manifiesta de facultades, quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento y falta de motivacion, respectivamente.

A. En cuanto a la anulacion en general

34 Memorial de Contestacion de Guatemala, § 258.
35 Memorial de Contestacion de Guatemala, §§ 235-242.
36 Memorial de Contestacion de Guatemala, § 244.
37 Memorial de Contestacion de Guatemala, § 246.
38 Memorial de Contestacion de Guatemala, § 249.
°° Memorial de Contestacion de Guatemala, § 260.

71. El Articulo 52(1) del Convenio del CIADI establece cinco causales en cuya vittud alguna
de las partes puede solicitar la anulacién de un laudo. El listado del Articulo 52(1) es
taxativo y sefiala lo siguiente:

Articulo 52

(1) Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del laudo mediante
escrito dirigido al Secretario General fundado en una o mas de las siguientes

causas:
(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades;
(©) que hubiere habido corrupcién de algtin miembro del Tribunal;

(@) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; 0

(©) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se funde.

72. Seguin se ha indicado (§ 45 supra), Iberdrola ha invocado tres de estas cinco causales de
anulaci6n en contra del Laudo: (i) la contemplada en la letra (b), esto es, la
extralimitacién manifiesta de sus facultades por parte del Tribunal; (ii) la de la letra (d),
esto es, el quebrantamiento grave de una norma de procedimiento por parte del
Tribunal; y, (iii) la de la letra (e), esto es, la falta de expresi6n en el laudo de los motivos
en que se funda.

723. Como cuestién previa al andlisis particular de las causales de anulacién que ha invocado
Iberdrola, este Comité estima oportuno pronunciarse sobre el alcance del procedimiento
de anulacion, con el fin de definir los limites de su potestad de revisién respecto de las
causales de anulacién que mas adelante seran tratadas.

74. La mayoria de los comités han entendido que este recurso de nulidad debe ser

40

distinguido con claridad de una apelacién." La diferencia entre apelacién y anulacion es

4 Asé por ejemplo ha sido entendido por el comité en el caso Ameo II, que declaré: “The remedy of
annulment requested by either or by both Parties under Article 52 of the Convention is essentially limited
by the grounds expressly enumerated in paragraph 1, on which an application for annulment may be
made. This limitation is further confirmed by Article 53(1) by the exclusion of review of the merits of the
Awards. Annulment is not a remedy against an incorrect decision. An Ad Hoc Committee may not in fact
review or reverse an ICSID award on the merits under the guise of annulment under Article 52”. Amo
Asia Corporation c. Repiiblica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1), Decision de Anulacién de 17 de
diciembre de 1992, § 1.17. (“Ameo I’) En el mismo sentido CDC Group ple. e Seychelles (Caso CIADI No.
ARB/02/14), Decisibn de Anulacidn de 29 de junio de 2005 (“CDC «. Seychelles”), § 20: “That annulment
is not the same thing as appeal is a principle acknowledged, although applied unevenly, in the various
decisions of ad hoc Committees. Additionally, the Convention specifically recognizes this distinction by
rejecting, in Article 53, any right to appeal”; MTD Chile S.A. ¢ Repiiblica de Chile (Caso CIADI No.
ARB/01/7), Decision de Anulacién de 21 de marzo de 2007 (“MTD «. Chile”), § 31: “Under Article 52 of
the ICSID Convention, an annulment proceeding is not an appeal, still less a retrial; it is a form of review

relevante en dos sentidos. Primero, en cuanto al resultado del procedimiento de revisién:
en una apelacién se puede modificar el laudo objeto del recurso, mientras que la
anulacién solo puede invalidarlo (total o parcialmente) o afirmar su validez, sin poder
modificar su contenido.*' Segundo, como ha sido reconocido (entre otros) en los
Comités de Soufraki y Pey Casado,” en la decisibn de anulacién no corresponde
ptonunciarse sobre la correccién sustantiva del laudo, porque el régimen de anulacién
fue disefiado para resguardar la integridad y no el resultado de los procedimientos de
arbitraje CIADI; por eso, la anulacion sdlo se remite a la legitimidad del proceso de
decision y no a su mérito.

75. Bajo este estandar, no todo error o diferencias de apreciacién respecto a la correccién del
Jaudo es anulable, de modo que debe evitarse anulaciones por metos desacuerdos
interpretativos. Si bien esta diferencia ha sido siempre reconocida tedricamente, su
aplicacién practica efectiva ha sido menos consistente.’ Por esta raz6n, este Comité mas
que dedicarse a la formulacién conceptual de esta diferencia, procurara aplicarla de
manera tigurosa al momento de decidir sobre cada una de las causales de anulacién
invocadas en contra del Laudo.

76. | Asumido que el propésito del procedimiento de anulacién no es decidir sobre la
correccién de la decisién contenida en el Laudo, basta que la decision del Laudo sea
defendible para que no haya lugar a la anulacién. Por eso, aunque este Comité tenga
diferencias, incluso severas, con el Tribunal, de ello no se sigue que deba dar lugar a la
anulacién del Laudo. Este Comité comparte en la materia el criterio definido en Fraport,
que si bien fue formulado solo con ocasién de la causal de extralimitacidn manifiesta de
facultades, es aplicable de manera general a todas las causales de anulacién del Articulo
52(1), pues refleja correctamente la diferencia entre anulacién y apelacion. En efecto, en
ese caso el comité declaré que:

“Although this Committee expressed... some reservations about the way
the Tribunal proceeded in its interpretation exercise, it is not itself
empowered to act as an appeal body and substitute its own interpretation of

 

on specified and limited grounds which take as their premise the record before the Tribunal” y Maritime
International Nominees Establishment c. Repiiblica de Guinea (Caso CIADI No. ARB/84/4), Decisién de
Anulacién de 22 de diciembre de 1989 (“MINE c. Guinea”), § 4.04 “Annulment is not a remedy against an
incorrect decision. Accordingly, an ad hoc Committee may not in fact reverse an award on the merits
under the guise of applying Article 52”.

41 Schreuer, Christoph, ef a/. The ICSID Conention: A Commentary. 2% ed. Cambridge University Press
(2009), p. 901.

2 Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos (Caso CIADI No. ARB/02/7), Decisién de
Anulacién de 5 de junio de 2007 (“Soufraki «. EAU”), § 20 [citando a L. Reed, J. Paulsson y N Blackaby,.
Guide to ICSID Arbitration. La Haya: Kluwer (2004), p. 99]; y Victor Pey Casado_y Fundacién Presidente Allende
¢. Repiiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2), Decisién de Anulacién de 18 de diciembre de 2012
(“Pey Casado ¢. Chile”), §§ 87-88.

48 Schreuer, Christoph, e/ al. Op. ait. p. 903, citando como ejemplos de aplicacién defectuosa de la
distinci6n a Amco Asia Corporation c. Republica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1), Decisién de
Anulacién de 16 de mayo de 1986 (“Ameo I’); Klockner Industrie-Anlagen GmbH _y otros c. Repitblica Unida de
Cameriin y Société Camerounaise des Engrais (Caso CIADI No. ARB/81/2), Decision de Anulacién de 3 de
mayo de 1985 (“Klockner I’).

the BIT for the one adopted by the Arbitral Tribunal. It is not for the
Committee to decide which interpretation is correct. As long as the
interpretation arrived at by the Tribunal is a tenable one, it is not open to
the Committee to conclude that the Tribunal manifestly exceeded its
powers. The Committee, without necessarily endorsing the interpretation of
the BIT provided by the Tribunal, considers that the latter’s interpretation,
based in particular upon its reading of Article 2 to the Protocol, is not
untenable. It cannot, therefore, conclude that, by adopting it, the Tribunal
manifestly exceeded its powers.” +

77. En consecuencia, en las secciones que siguen sera revisado el Laudo a la luz de las
causales de anulacién invocadas por Iberdrola segiin su genuino sentido, esto es, bajo
una interpretaci6n que no sea restrictiva ni extensiva,” pero sf limitada al alcance y
funcion de la anulacién. Es decir, mas alla de la opini6n que se haya hecho el Comité
acerca de la correccidén de la decisién del Tribunal, el Comité entiende que el mérito del
Laudo no es por si mismo relevante a efectos de decidir sobre la anulacion, de modo que
el estandar de anulaci6n que se aplicaraé no considera si la decisidn es correcta o
incorrecta en nuestra opinidn.

B. Enccuanto al Articulo 52(1)(b). Extralimitacion manifiesta de facultades
B.1. Analisis del Comité

78. La causal de anulacién que se analiza supone una extralimitacién manifiesta de las facultades
del Tribunal como esta establecido por el art. 52(1)(b) del Convenio. La extralimitacién
de facultades ha sido entendida principalmente respecto a dos materias: (i) en relacién a
Ja jurisdicci6n y competencia del Tribunal; y, (ii) en relacién al derecho aplicable.
Iberdrola estima que el Laudo incurre en estas dos formas de extralimitaci6n. Por
consiguiente, a continuaciOn se analizaran separadamente ambas cuestiones.

79.  Atendido lo que se sefialaré mas adelante (§§ 94 y 102), el Comité no considera necesario
ptonunciarse de manera definitiva sobre qué debe entenderse bajo la expresién manifiesta
del articulo 52(1)(b) del Convenio (sea en el sentido de obvia o de grave), cuesti6n que fue
objeto de discusién entre las Partes.*°

i) Extralimitacién en relacién con la jurisdiccién del Tribunal.

80. El caso evidente de extralimitacién de facultades es aquel del tribunal que conoce de una
disputa para la que no tenia jurisdicci6n y competencia. Asimismo, al menos desde la
decisibn de anulacién en el caso Vivendi I, se acepta también la posibilidad de una

“4 Fraport AG Frankfurt Airports Services Worldwide c. Republica de Filipinas (Caso CIADI No. ARB/03/25),
Decisin de Anulacién de 23 de diciembre de 2010 (“Fraport c. Filipinas”), § 112.
48 Ameo II, § 1.17; Wena Hotels Limited c. Republica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decisién
de Anulacién de 5 de febrero de 2002 (“Wena Hotels c. Egipto”), § 18; Compaitta de Aguas del Aconquija §.A.y
Vivendi Universal S.A. e Repiblica Argentina (Caso CLADI No. ARB/97/3), Decisién de Anulacién de 3 de
julio de 2002 (“Vivendi I’), § 62.

46 Ver por ejemplo Memorial de Anulacién de Iberdrola, §§ 203-214, Réplica de Iberdrola, §§ 262-275,
Memorial de Contestacién de Guatemala, §§ 109-111 y 121-128; Duiplica de Guatemala, §§ 28-32.

    

extralimitacién negativa de facultades, es decir, que el tribunal no haya ejercido la
jurisdicci6n y competencia que poseia segtin el Convenio del CIADI y el acuerdo de las
partes.*” Esta segunda causal de extralimitacién se justifica porque la jurisdiccién y
competencia de un tribunal CIADI es obligatoria y no facultativa. Iberdrola ha invocado
Ja extralimitacién de las facultades del Tribunal precisamente en este sentido negativo.

81. La discusién entre las Partes acerca de si el Tribunal se excedié negativamente de sus
facultades radica, en esencia, sobre un asunto de interpretaci6n del Laudo. Mientras
Iberdrola sostiene que el Tribunal, para denegar su jurisdiccién, habria asumido la tesis
de que las cuestiones contractuales y regulatorias per ser excluyen cuestiones de derecho
internacional (§ 46 supra), Guatemala sefiala que el Laudo en ningtin caso asumié esa
tesis, sino sdlo caracterizé la demanda presentada por Iberdrola como una que contiene
alegaciones exclusivas de derecho interno guatemalteco (§ 61 supra).

82. Determinar si el Laudo sostiene una u otra premisa es relevante para este Comité a
efectos de decidir sobre la causal de anulacién del Articulo 52(1)(b). En efecto, si el
argumento del Tribunal para declinar su jurisdiccién fuese el que sostiene Iberdrola en su
demanda de anulacion, habria raz6n suficiente para dar lugar a la anulacion por la causal
tratada en este apartado, porque no parece defendible sostener una incompatibilidad
necesaria y de principio entre un incumplimiento de derecho local y un incumplimiento
de derecho internacional. A juicio del Comité, el incumplimiento del TBI y el
incumplimiento de derecho local responden a preguntas diferentes y deben ser
analizadas bajo estandares independientes. De ahi que sea posible que un Estado
incumpla el TBI sin incumplir un derecho doméstico, o viceversa.

83. El Laudo decidiéd que el CIADI carecia de jurisdiccién y el Tribunal de competencia
respecto a las reclamaciones de Iberdrola por expropiacion, por violacién del trato justo
y equitativo, por violacién del estandar de plena proteccién y seguridad y por
incumplimiento de las obligaciones de proteccién a su inversién. El Tribunal asume su
falta de jurisdiccién, primero, sobre la base del lenguaje restringido del TBI, conforme al
cual tendria jurisdiccion sdlo sobre controversias referentes a cuestiones reguladas en ese
tratado; en particular, a las alegaciones de violacién de cualquier derecho conferido,
creado o reconocido por el respectivo tratado con respecto a una inversion. Para arribar

” Vivendi I, § 86. Este criterio ha sido seguido por diversos Comités de anulacién, entre otros por
ejemplo, Soujraki c. EAU, § 43 (“It has also been considered that there is an excess of power if a tribunal
acts “too little” with regard to the same three parameters; it does not accept and exercise the powers
granted to it and fails to fulfill its mandate. The manifest and consequential non-exercise of one’s full powers
conferred or recognized in a tribunal’s constituent instrument such as the ICSID Convention and the
relevant BIT, is as much a disregard of the power as the overstepping of the limits of that power”); y en
Industria Nacional de Alimentos SA. ¢ Indalsa Peri S.A. (anteriormente Empresas Lucchetti SA. y Lucchetti Peri
S.A.) ¢ Repiiblica de Peri (Caso CIADI No. ARB/03/4) , Decision de Anulacién de 5 de noviembre de
2007 (“Lacchetti c. Perit’), § 99: “Cuando un tribunal asume competencia en un asunto pese a ser

 

 

incompetente conforme al Convenio Bilateral pertinente, se extralimita en sus facultades. Lo mismo
sucede, en el caso inverso, cuando un tribunal se rehtisa a asumir competencia, o falta a su obligacién de
hacerlo, en un asunto para el cual es competente conforme al Convenio Bilateral. El Comité ad hoc
considera que esas situaciones son andlogas y deben evaluarse a la luz de idénticos criterios juridicos”,

84.

 

a esta conclusién, el Laudo se funda en el sentido natural del texto del Articulo 11 del
TBI,* que expresa el consentimiento de Guatemala para someterse a arbitraje con
inversionistas espafioles (Laudo, § 301). Luego, se apoya en una tesis planteada por una
parte de la doctrina que identifica y distingue entre cuatro tipos de disposiciones
referidas al consentimiento en los tratados de proteccién de inversiones (Laudo, § 304).

A este respecto, el Laudo sostiene:

“E] Tribunal coincide en este punto con lo alegado por Guatemala en su
esctito de Excepciones a la Jurisdiccién, en cuanto a que el Tratado
contrasta con otros tratados bilaterales de inversién suscritos por
Guatemala y por Espafia, que extienden Ia jurisdiccién arbitral a ‘cualquier
controversia’, ‘toda controversia’, ‘las controversias’, “las diferencias 0 ‘toda clase de
controversias 0 de diferencia’ en lo referente a la amplitud de la proteccin. El
lenguaje del Tratado es restringido y corresponderia a la tercera de las
categorias mencionadas en el parrafo trasanterior, lo que significa que la
Reptiblica de Guatemala no dio un consentimiento amplio para someter a
arbitraje cualquier tipo de controversias o diferencias relacionadas con
inversiones efectuadas en su territorio, sino solamente aquellas relativas a
violaciones de las disposiciones sustantivas del propio tratado.”(Laudo, §
306).

Una vez alcanzada por el Tribunal esta interpretacién sobre el alcance restringido del
consentimiento de las Partes, el Laudo determina la falta de jurisdicci6n del CIADI y de
competencia del Tribunal tespecto de cada una de las reclamaciones de Iberdrola
(Laudo, §§ 311 s
competencia en atencién a “la forma en que la Demandante [Iberdrola] planted sus

:). Respecto de cada una de esas reclamaciones el Laudo define su

  

reclamaciones respecto de los estandares del Tratado que considera han sido violados
por Guatemala.” (Laudo, § 319):

(@) En relacién con la reclamacion por expropiacién, el Laudo sefiala que “[m]As alla
de calificar las conductas como aberrantes o violatorias del Tratado, la
Demandante en ningin momento presenta un razonamiento claro y concreto
sobre cuales son los actos o las conductas que, segtin el derecho internacional y
no solamente de acuerdo con el derecho local, podrian constituir actos de
expropiacion” (Laudo, § 323).

(ii) En relacién con la reclamacién por violacién del trato justo y equitativo, el
Laudo sefiala que “{e]n su Escrito Posterior a la Audiencia, la Demandante
retoma su alegaci6n de que ‘Guatemala ha efectuado un cambio radical en el
marco regulatorio’ y se refiere basicamente a cuestiones relacionadas con la
aprobacion del estudio de Sigla, la naturaleza de los TdR y del pronunciamiento
de la Comision Pericial.” (Laudo, § 334).

48 En lo relevante para el presente caso el Articulo 11.1 del TBI dispone que: “Toda controversia relativa
a las inversiones que surja entre una de las Partes Contratantes y un inversor de la otra Parte Contratante,
respecto a cuestiones reguladas por el presente Acuerdo sera notificada por escrito, incluyendo una
informacion detallada, por el inversor a la Parte Contratante receptora de la inversion. En la medida de lo
posible las partes en controversia trataran de arreglar estas diferencias mediante un acuerdo amistoso”.

85.

86.

(iii) En relacion con la reclamacién por violacién del estandar de plena proteccién y
seguridad de la inversién, el Laudo sefiala que “[dJespués de citar varias
decisiones de tribunales internacionales, la Demandante sustenta su reclamaci6n
ptincipalmente en los hechos relatados bajo los estandares mencionados
anteriormente;” (Laudo, § 336).

(iv) En relacién con la reclamaci6n por incumplimiento de las demas obligaciones de
ptoteccion a la inversion de Iberdrola, el Laudo sefiala que “[l]Ja Demandante no
ptesentdé una reclamaci6n o solicitud al Tribunal para que este declarara que el
Articulo 3.2 in fine del Tratado constituye una clausula paraguas y, ademas, las
Partes no le dieron relevancia al tema. En consecuencia, el Tribunal no se
ptonunciara sobre esta cuestién.” (Laudo, § 346)

Finalmente, a modo general, el Laudo concluye:

“Como bien se puede observar en los diferentes escritos y alegaciones
formuladas a lo largo de este arbitraje, la sustentacién de la Demandante de
Ja alegada violaci6n de Guatemala de los estandares del Tratado se basa en
las diferencias de interpretacién de las normas de la Republica de
Guatemala y de las formulas econémicas para calcular el VAD que tuvieron
EEGSA y la CNEE, durante el proceso de revisién tarifaria para el
quinquenio 2008 - 2013. Mas allé de etiquetar las actuaciones de la
Demandada, la Demandante no presenta un razonamiento claro y concreto
sobre cuales son, a su juicio, los actos de imperio de la Reptiblica de
Guatemala que, en derecho internacional, podrian constituir violaciones del
Tratado. En las alegaciones de la Demandante, el Tribunal no encuentra
mas que una discusién de derecho local, que no tiene competencia para
retomar y volver a resolver como si fuera una corte de apelacién.” (Laudo, §

De las citas anteriores se desprende que la interpretacién del Laudo que ha sostenido
Iberdrola en su demanda de nulidad no es convincente. El Laudo no sefiala una
incompatibilidad necesaria entre controversias de derecho doméstico o regulatorias y
controversias de derecho internacional conforme al TBI. Iberdrola no pudo identificar
con ptecisién en qué parte del Laudo el Tribunal habria afirmado como una cuestién de
ptincipio que las disputas locales son excluyentes de las disputas internacionales que
pueden ser conocidas bajo el TBI. Iberdrola hace referencia en varias ocasiones a la
decisién de no bifurcar el procedimiento y su incorporacién al Laudo (§§ 19 y 257)"; en
dicha decisién el Tribunal afirm6 que “la discusi6n principal entre las Partes es si los
hechos alegados por la Demandante constituyen una cuesti6n contractual y regulatoria o
si son una violacién del Tratado”. Aunque dicho parrafo tiene cierta ambigiiedad,
interpretado en el contexto de todo el Laudo, es insuficiente para afirmar que el Tribunal
defendia una tesis general como la alegada por Iberdrola; de hecho, si efectivamente el
Tribunal hubiese considerado que el Tratado excluia como cuestién general las disputas

 

 

regulatorias, hubiese sido innecesario el andlisis particular de las violaciones alegadas.

4 Ver, por ejemplo, §§ 89-91 y 213-214 de la Réplica de Iberdrola y §§ 38-40 de Escrito Post Audiencia
de Iberdrola.

87.

88.

89.

90.

91.

A mayor abundamiento, parece implausible que el Tribunal haya querido innovar tan
radicalmente en la materia sin hacer expresa menci6n a ello y sin citar ninguna autoridad
en su apoyo. Asimismo, todos los terceros no relacionados con las Partes que este
Comité tiene conocimiento que se han pronunciado sobre la tesis del Laudo en esta
materia, han sostenido una interpretacion incompatible con la de Iberdrola.*”

A juicio del Comité, el Laudo decliné su jurisdiccin porque considerd que la
Demandante no presenté un razonamiento claro y concreto sobre cuales fueron los
actos de imperio de Guatemala que en derecho internacional podrian constituir
violaciones al Tratado. El Laudo afirma que si bien Iberdrola se refiris a normas y
estandares del Tratado, sus alegaciones consistian exclusivamente en diferencias
interpretativas del derecho doméstico guatemalteco. En definitiva, el Tribunal consideré
que el CIADI carecia de jurisdiccién y el Tribunal de competencia, porque la demanda
de Iberdrola era calificable inicamente bajo la perspectiva del derecho interno, y el
Tratado otorgaba jurisdiccién sdlo para el conocimiento de incumplimientos de derecho
internacional.

Por lo tanto, la demanda de anulacién de Iberdrola en esta materia constituye un
cuestionamiento a una tesis general y abstracta para declinar jurisdiccién, como es que el
Tribunal asume que las cuestiones de derecho interno excluyen a las internacionales, tesis
que no es sostenida por el Laudo.

Adicionalmente, Iberdrola también cuestiona las razones particulares esgrimidas por el
Tribunal para caracterizar la disputa como una exclusiva de derecho doméstico no
susceptible de ser sometida a jurisdiccién internacional conforme a la interpretacién del
Articulo 11 del TBI. Planteada asi la anulacién invocada por Iberdrola con relacién al
Articulo 52(1)(b) del Convyenio del CIADI, la pregunta es hasta qué punto este Comité
puede revisar el razonamiento del Tribunal para caracterizar el caso y, al mismo tiempo,
qué tanta discrecionalidad tenia el Tribunal para ello.

Es discutida la amplitud de las facultades de un tribunal para calificar la presentacién del
caso del demandante como uno de incumplimiento de derecho doméstico 0 uno de
derecho internacional. Conforme a una doctrina, que fue seguida en el caso Vivendi I, el
tribunal debe calificar la demanda tal como le es presentada por el demandante. De ser
asi, basta con que los demandantes invoquen normas sustantivas del Tratado, salvo que
esa invocacién aparezca prima facie implausible.

“(...) the Committee agrees with the Tribunal in characterizing the present
dispute as one ‘relating to investments made under this Agreement’ within
the meaning of Article 8 of the BIT. Even if it were necessary in order to
attract the Tribunal’s jurisdiction that the dispute be characterized not

50 Asi por ejemplo, ninguno de los comentarios al Laudo de la UNCTAD (GDJ-10), Dietmar W. Prager
(GDJ-9) y K. Karadelis (G-2) afirman que el ‘Tribunal haya defendido una tesis general relativa a la
incompatibilidad de las disputas domésticas e internacionales. Por el contrario, los tres comentarios
reflejan que el Laudo declina la jurisdiccién y competencia del Tribunal por cuestiones relativas a la forma
particular en que el caso fue presentado.

92.

93.

94.

merely as one relating to an investment but as one concerning the treatment
of an investment in accordance with the standards laid down under the
BIT, it is the case (as the Tribunal noted) that Claimants invoke substantive
provisions of BIT’.>!

En otros laudos, en cambio, se han reconocido facultades mas amplias al tribunal para
calificar las alegaciones del demandante y, aun cuando los demandantes formalmente
argumenten violaciones al tratado, el tribunal puede estimar que dichas alegaciones, en
esencia, recaen tinicamente sobre aspectos de derecho doméstico.

“The test for jurisdiction is an objective one and its resolution may require
the definitive interpretation of the treaty provision which is relied
on...Provided the facts as alleged by the Claimant and as appearing from
the initial pleadings fairly raise questions of breach of one or more
provisions of the BIT, the Tribunal has jurisdiction to determine the
claim”.*?

En el Laudo indudablemente el Tribunal consideré que tenia las facultades para
determinar la verdadera naturaleza de las alegaciones de Iberdrola. En efecto, pese a que
Iberdrola invoca en su demanda incumplimientos directos del Tratado, el Tribunal
estim6 que esas alegaciones, en realidad, correspondian a unas de derecho doméstico (§
86 supra). El Comité considera que los tribunales tienen facultades para calificar
legalmente las peticiones de las partes, y que en este caso concteto el Tribunal actud de
manera exigente pero razonable. Si fuese suficiente con que las partes solamente
invocaran una vulneracién de estandares internacionales para afirmar la jurisdiccién del
CIADI, el anal
limitaria a constatar que las partes simplemente invocaron normas sustantivas de un TBI.

 

is de jurisdiccién ratione materiae, careceria practicamente de sentido y se

En este caso, la decisidn de calificar el caso presentado por Iberdrola como uno
puramente local fue particularmente exigente. Es perfectamente concebible que otro
tribunal enfrentado a este mismo caso hubiese considerado que existian al menos prima

 

facie disputas relativas a los estandares de proteccion del TBI.* Con todo, la calificacién
exigente del Tribunal es defendible (§ 76 supra); sobre todo, porque el Laudo realiza tal
caracterizacioén del caso especificamente respecto de cada alegacién de la parte
demandante (Laudo, §§ 311-346)

concretas de Iberdrola (Laudo, §

hace referencia, en patticular, a las peticiones

 

  

354), cada una de las cuales es calificada como una

 

peticidn de derecho doméstico (Laudo, § 356). La correccién de dicha calificacion legal

especifica supone una cuestidn de fondo que no corresponde revisat con ocasién de un

51 Vivendi I, § 74.
52 SGS Société Générale de Surveillance SA. ¢. Repiblica de Filipinas (Caso CIADI No. ARB/02/6), Decision

sobre Jurisdiccién de 29 de enero de 2004 (SG.

 

¢ Filipinas’), § 157.

5 Por esta razén el Comité también considera que la condena a Iberdrola a pagar los costos del
procedimiento original es excesiva, sin embargo, atendido el cardcter discrecional de la decisién sobre
costos y el ambito limitado de revision que implica una anulacién, este Comité no puede revisar de

ninguna manera esta decisién del Tribunal. Ver infra §§ 145 a 148, para la de

 

isin del Comité sobre las

costas del procedimiento original y las de este procedimiento de anulacion.

95.

96.

97.

98.

recurso de anulacién (supra § 77). En efecto, este Comité considera que el mecanismo de
anulacién no le permite revisar la pertinencia del razonamiento del Laudo.™*

ii) | Extralimitacion en relacién con el derecho aplicable.

También puede haber una extralimitacién de facultades por parte del Tribunal respecto
al derecho aplicable. De acuerdo con el Articulo 42 del Convenio del CIADI, las partes
tienen libertad para determinar el derecho aplicable a la disputa. En caso de no existir
acuerdo, el mismo Articulo determina que se aplicara el derecho del Estado receptor de
Ja inversi6n y las reglas de derecho internacional correspondientes. Cualquiera sea la
forma en que se determine el derecho aplicable, ya sea por acuerdo de las partes o en
aplicacién de la regla supletoria, el Tribunal se encuentra obligado a resolver la disputa en
correspondencia con esas normas. En consecuencia, si el Tribunal aplica otro derecho (0
simplemente la equidad), se extralimita en sus funciones.

Es relevante distinguir entre la no aplicaci6n del derecho relevante y su aplicacién
errénea. Solo el primer caso constituye una extralimitacién de facultades que puede dar
lugar eventualmente a una anulacion. Si bien existe acuerdo en la diferencia teorica entre
ambos problemas, su aplicaci6n practica suele ser mas dificil. Como lo expres6 el Comité
en el caso Soufiaki:

“fiJf the general statement to the effect that a wrong application or
interpretation of the law is not a ground for annulment is quite
uncontroversial and endorsed by this ad hoc Committee, its practical
application to concrete sets of facts may at times not be self-evident.”

Con todo, el Comité en el caso Soufraki también afirmé que un error en la aplicacion del
derecho puede ser de tal gravedad que equivalga a la no aplicacién del derecho
relevante.” Por eso, es necesario que el Comité revise lo que el Tribunal efectivamente
analiz6é y argumentd, mas que lo que el Tribunal declara haber hecho. La sola afirmacién
por parte del Tribunal de que esta aplicando el derecho relevante o la falta de esa

afirmacion no puede ser suficiente para decidir el asunto.

Es particularmente dificil, sin comprometer la distincién entre anulacién y apelacién
determinar el limite entre un error tan grave que suponga dejar sin aplicacion el derecho
relevante y un error de apreciacién que no da lugar a la nulidad. Asi por ejemplo, el
Comité

 

del caso CMS consideré que el Tribunal habia cometido manifiestos errores de
derecho, pero igualmente habia aplicado el derecho que cortespondia y por tanto no era
posible la anulacién.

54 La suficiencia de este razonamiento sera analizada a propésito de la discusién relativa al Articulo
52(1)(c). Ver §§ 124 a 133 infra.

55 Soufraki c. EAU, § 85. Los Comités en los casos Ameo I-y Klockner I, aun cuando declararon que los
errores juridicos del Laudo no eran anulables, en los hechos, analizaron a profundidad la aplicacién del
derecho por parte del Tribunal, anulando los Laudos por haber supuestamente ignorado el derecho

aplicable, cuando en realidad lo que ex

 

stfa era una aplicacién errénea (a juicio del Comité) del derecho

relevante.
%6 Soufraki c. EAU, § 86.

99.

101.

102.

“The Committee recalls, once more, that it has only a limited jurisdiction
under Article 52 of the ICSID Convention. In the circumstances, the
Committee cannot simply substitute its own view of the law and its own
appreciation of the facts for those of the Tribunal. Notwithstanding the
identified errors and lacunas in the Award, it is the case in the end that the
‘Tribunal applied Article XI of the Treaty. Although applying it cryptically
and defectively, it applied it. There is accordingly no manifest excess of
powers.”57
De acuerdo al Articulo 42 del Convenio CIADI el Tribunal tiene la obligacién de decidir
Ja diferencia de conformidad con las normas de derecho acordadas por las partes. En
este caso particular el acuerdo de las Partes se encuentra en el Articulo 11.3 del TBI, que
dispone que debe aplicarse el derecho del Estado receptor de la inversion, es decir,
Guatemala en este caso. Por lo tanto, pata que el Tribunal fallara la disputa presentada
por Iberdrola debia aplicar, ademas del TBI y el derecho internacional general, las
disposiciones legales de Guatemala. En consecuencia, para la correcta resolucién de la
anulaci6n en este punto es necesario responder la siguiente pregunta: ¢Qué derecho
aplicé el Tribunal en su Laudo para determinar la falta de jurisdiccién del CIADI y de
competencia del Tribunal?

El Laudo no se refiere de manera expresa al derecho aplicable ni hace referencia al
Articulo 11.3 del TBI. El Tribunal no se pronuncia sobre el debate que existe entre las
Partes respecto a la correcta aplicacién del derecho de Guatemala; es mas, declara que
esa controversia se encuentra fuera del ambito de su competencia.

Sin embargo, el Tribunal consideré que la disputa presentada por Iberdrola se
enconttaba fuera de su competencia porque era una disputa exclusiva de derecho
doméstico guatemalteco (Laudo, §§ 322, 325, 330, 350-352, 354, 356, 359 y 365). Para
hacer esta distincién el Tribunal debié aplicar necesariamente, al menos prima facie, el

 

derecho guatemalteco y también el derecho internacional. En efecto, la afirmacion del
Tribunal relativa a que el caso de Iberdrola es puramente doméstico supone
necesariamente una instancia de aplicacién del derecho guatemalteco. Correlativamente,
afirmar que el caso de Iberdrola no trataba de materias reguladas en el TBI, es también
un forma de aplicacién del derecho internacional.

De esta manera, la aplicacién del test prima facie de jurisdiccién ratione materiae supone e
implica la aplicacién del derecho guatemalteco e internacional en las partes que resulten
relevantes.* Con todo, no fue necesario que el Tribunal realizara una aplicacién mas
ptofunda del derecho guatemalteco y del derecho internacional, porque entendid que no
tenia jurisdiccién para ello. Por lo tanto, el Tribunal si aplicd el derecho relevante,
aunque fuera para calificar la disputa como una de derecho nacional, lo que le llevé a
concluir que se trataba de un asunto para el que carecia de jurisdicci6n y competencia.

51 CMS Gas Transmision Company c. Repiblica Argentina (Caso CLADI No. ARB/01/8), Decisién de
Anulaci6n de 25 de septiembre de 2007 (“CMS c. Argentina”), §136.
58 La aplicaci6n efectiva del test prima facie por el Tribunal fue discutida por las partes. Ver §§ 59 y 67

supra.

C. En cuanto al Articulo 52(1)(d). Quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento

C.1. Consideraciones generales relativas al quebrantamiento grave de una
norma fundamental de procedimiento

103. El Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI establece, en su versién en espafiol, que
podra solicitarse la anulacién en caso que “hubiere quebrantamiento grave de una norma
de procedimiento”. Por su parte, las versiones auténticas en inglés y francés establecen el
requisito adicional de que la norma infringida sea fundamental. A pesat que el calificativo
de fundamental no se encuentra en la versién en espafiol, debe entenderse igualmente
incorporado. ® En consecuencia, pata que pueda anularse un laudo se deben cumplir dos
requisitos copulativos: (i) el quebrantamiento debe ser grave; y (ii) la norma infringida
debe ser fundamental.

104. A juicio del Comité, el quebrantamiento de una norma es grave cuando es sustancial y es

© Por eso, se

tal que priva a una parte del beneficio que esa norma pretende concederle.
ha fallado que un quebrantamiento grave supone, potencialmente, una decision diferente
a la que se habria dictado si la norma procesal infringida hubiese sido observada." La

prueba de la potencial diferencia en lo resolutivo del Laudo corresponde al recurrente.”

105. Este Comité entiende que una norma fundamental de procedimiento es aquella que fija
un estandar procesal minimo que debe ser respetado conforme al derecho internacional,
como fue definido en Wena Hotels c. Egipte.° En general, se han reconocido como
violaci6n de normas fundamentales las siguientes hipotesis: (i) la falta de imparcialidad y
tratamiento desigual de las partes, (ii) la violacién del derecho a ser oido, (iii) la ausencia
o abuso de deliberacién de los arbitros; (iv) la vulneracién de reglas de la prueba y (v) la
vulneracidn de reglas de legitimacion.“ De esas normas fundamentales de
ptocedimiento, Iberdrola ha alegado el quebrantamiento grave de su derecho a ser oida.

5° Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador) (Caso CIADI No.
ARB/01/10), Decisibn de Anulacidn de 8 de enero de 2007 (“Repsol c. Petroecnador’), § 81.

69 MINE c. Guinea, § 5.05. “A first comment on this provision concerns the term "serious". In order to
constitute a ground for annulment the departure from a "fundamental rule of procedure" must be
serious. The Committee considers that this establishes both quantitative and qualitative criteria: the
departure must be substantial and be such as to deprive a party of the benefit or protection which the
rule was intended to provide.” Ver también Amo II, §§ 9.09 - 9.10; CDC «. Seychelles, § 49.

6! Wena Hotels c. Egipto, § 58; CDC ¢. Seychelles, § 49. En Pey Casado c. Chile, § 80, el Comité ad-hoc entendid
que para lugar a la anulacién por quebrantamiento grave, se requeria demostrar que se trataba de un
quebrantamiento determinante para la decision.

© CDC ¢. Seychelles, § 65: “Even had the Tribunal erred in issuing the Award when it did, the Committee
would see no basis for annulling the Award as a result. Specifically, the Republic was unable to
communicate to the ad hoc Committee how it had been prejudiced by the allegedly impermissible delay.
Therefore, we must conclude that annulment in this ground could not be appropriate”.

6 Wena Hotels c. Fgipto, § 57.

6 Schreuer, Christoph, ef a/. Op. cit. pp. 983 y ss.

 

106. | ‘Teniendo presentes las consideraciones anteriores, el Comité analizara por sepatado cada
uno de los dos quebrantamientos graves de una norma fundamental de procedimiento
alegados por Iberdrola: (i) el tratamiento otorgado por el Tribunal al Escrito Posterior a
Ja Audiencia de Iberdrola; y (ii) la supuesta falta de una respuesta fundada a todas las
ptetensiones de Iberdrola.

C.2. Escrito Posterior a la Audiencia de Iberdrola

107. El Comité considera que los principios de predeterminacién de las reglas del
ptocedimiento, de tipicidad y de audiencia debida, de la manera en que fueron
formulados por Iberdrola,” constituyen manifestaciones del derecho a ser oid

 

se trata una norma fundamental que, al igual que el comité ad hoc en Pey Casado c. C.
este Comité entiende como la plena y equitativa oportunidad de las partes de exponer su
caso, presentar su defensa o presentar pruebas en relaci6n con todas las reclamaciones
en cada etapa del procedimiento arbitral.’ En consecuencia, se trata efectivamente de
una norma fundamental de procedimiento, cuyo quebrantamiento grave puede llevar a la
anulacion parcial o total de un Laudo.

108.  Asumido este principio, los comentarios hechos por el Tribunal en el § 347 del Laudo no
implican, a juicio del Comité, una violacién de esos principios. En efecto, el Tribunal, asi
como cualquier otro tribunal establecido bajo el Convenio del CIADI, no tiene la
obligacion de adelantar a las partes cual seria su decision relativa a la admisibilidad del
cambio en el pefifum, ni tampoco solicitarles su opinién al respecto. Por el contrario, es
ptecisamente en el Laudo donde el Tribunal debe pronunciarse sobre la admisibilidad de
los cambios en la presentaci6n de sus acciones.

 

109. Adicionalmente, Iberdrola tuvo la oportunidad, y de hecho explicé al Tribunal, las
razones de su cambio de petitum. En consecuencia, si el Tribunal consider6 al empezar su
deliberacién que el referido cambio era inadmisible, no tenia ninguna obligacién de
advertirselo a las Partes ni tampoco de otorgarles una oportunidad adicional para que se
refirieran sobre el tema. Iberdrola puede tener sus criticas a las razones por las cuales el

Tribunal censura su cambio de pefitum, (cuestion que escapa a este procedimiento de

65 Memorial de Anulacion de Iberdrola, § 274. “En resumen, el Tribunal, a iniciativa propia, censura en el
Laudo el Escrito de Iberdrola por el cambio de petitum y considera negativamente este cambio para la
posicién de la Demandante, con un alcance que sin embargo no explica. Al no haber tenido en cuenta
plenamente dicho escrito, ni explicar con qué alcance lo ha tenido en cuenta, el Tribunal quebranta de
forma grave al menos tres principios fundamentals del procedimiento: (i) el de predeterminacién de las
reglas del procedimiento, de modo que éstas sean establecidas de antemano o si no lo estan, que se dé a
las partes la oportunidad de ajustarse a ellas una vez enunciadas; (ii) el de audiencia debida, de modo que
si el Tribunal consideraba aplicar tal regla debid haber permitido a las partes, y en particular a Iberdrola,
expresarse previamente sobre esa cuestién; y (iii) el de tipicidad, de modo que no se establezcan y
apliquen sanciones procesales ex post, como de hecho ha hecho el ‘Tribunal al desestimar el tiltimo
esctito de Iberdrola tal y como le fue presentado.” En el parrafo inmediatamente siguiente (§ 275),
Tberdrola sefiala: “Si el Tribunal Arbitral consideraba que el cambio de petifwm era una cuestién
importante (como ahora afirma en el Laudo) deberia simplemente haber dado a Iberdrola la
oportunidad de ser oida sobre esta cuestién.” (Enfasis afiadido).

66 Pey Casado c. Chile, § 184.

110.

111.

112.

113.

anulacion), pero a juicio de este Comité no existe ningtin reproche que pueda hacerse al
momento en que el Tribunal comunica su decision, ni respecto al procedimiento seguin el
cual alcanzé esa conclusién. Consecuentemente, el recurso de anulacién sobre este punto
sera rechazado.

Que sin perjuicio de lo referido en el parrafo anterior, este Comité considera que no
existe en el Laudo quebrantamiento de alguna norma de procedimiento fundamental. En
efecto, aun concediendo que hubiese alguna violacién de una norma procesal, en ningun
caso podria ser calificada como grave, el Comité estima que las consideraciones del
Tribunal acerca del tardio cambio de pefitum por Iberdrola no tiene efecto alguno en el
Laudo. La reclamacién principal del Memorial de Anulacién y la Réplica de Iberdrola era
Ja de expropiacién y sdlo de manera subsidiaria la violacién de trato justo y equitativo;
por el contrario, en el Escrito Posterior a la Audiencia ambas reclamaciones son
ptesentadas como alternativas. Este cambio no es sustantivo, sino sélo se refiere al orden
en que el Tribunal debia considerar las reclamaciones de expropiacién y de trato justo y
equitativo. Asi, en el petitum de la Memorial de Anulacion y de la Réplica, el Tribunal
debiese haber conocido la reclamaci6n de trato justo y equitativo sdlo si rechazaba la
reclamacion de expropiacién, mientras que en el petitum del Escrito Posterior a la
Audiencia debia considerar ambas reclamaciones sin prelacién entre ellas. Ninguna

 

alteracién de lo resuelto podria haberse seguido de esa circunstancia, pues el andlisis en
su propio mérito por parte del Tribunal de la pretensién basada en infraccién del deber

de trato justo y equitativo es el mismo en ambos casos, y la uinica diferencia se refiere a la

 

oportunidad o secuencia en que tal andlisis debia realizarse.

En efecto, el Tribunal revisé tanto la reclamacién por expropiacién (§§ 320 ss.), como la
de violacion del estandar de trato justo y equitativo (§§ 324 ss.), concluyendo que ambas
planteaban una disputa de derecho guatemalteco y no, ademas, una de derecho
internacional. Es en razon de estas consideraciones que el Tribunal concluyé que estaban
fuera de la jurisdiccidn del CIADI y competencia del Tribunal, de modo que resulta
irrelevante el orden en que las reclamaciones fueron revisadas, unica consecuencia
posible del cambio de petitum.

C.3. Respuesta fundada a todas las pretensiones de Iberdrola

El Comité tratara en esta seccién tinicamente los argumentos relativos a la exhaustividad
del Laudo, es decir, revisara si éste analiza y resuelve todas las pretensiones de Iberdrola.
La fundamentacién del Laudo sera luego revisada con ocasi6n del andlisis del Articulo
52(1)) del Convenio del CIADI ( §§ 124 a 133 infra).

En cuanto a la alegacién de Iberdrola relativa a que el Tribunal habria reformulado
indebidamente sus pretensiones, este Comité entiende que el Tribunal tiene facultades
exclusivas pata establecer la naturaleza juridica del caso al realizar el control de
jurisdiccién ratione materiae. Como se adelanté (supra § 94), la calificacién legal que el
Tribunal hizo del caso presentado por Iberdrola, si bien muy exigente en opinién de este

 

Comité, es a estos efectos al menos defendible. Por eso, la reformulacién del caso

alegada por Iberdrola no puede constituir un quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento que lleve a la anulacién del Laudo, de modo que escapa
del ambito de control de este Comité.

114. El Comité concuerda con Iberdrola en cuanto a que la regla contenida en el articulo
48(3) del Convenio del CIADI es una norma fundamental de procedimiento y que un
quebrantamiento grave a su respecto puede justificar la anulaci6n del Laudo. En
consecuencia, el Comité a estos efectos debe determinar si existe alguna pretensién de
Iberdrola que no haya sido razonada y resuelta por el Tribunal. En este punto resulta
esencial la distinci6n entre pretensiones y argumentos de una parte. Como ha sido
reconocido por otros comités de anulacién, el Articulo 48(3) del Convenio del CIADI
establece la obligacion de los tribunales de tratar todas las pretensiones de las partes,
pero esta obligacién no incluye la de referirse a cada uno de los argumentos que las
partes invocan en apoyo a ellas.

115. El Tribunal trata en el Laudo cada una de las pretensiones de Iberdrola. Analiza, con
distintos grados de profundidad, cada una de las alegadas violaciones a los estandares de
ptoteccién del TBI y considera que cada una de esas pretensiones representan
uinicamente disputas de derecho local (§ 84). En opinidn de este Comité, la alegacion de
Iberdrola de que las actuaciones de Guatemala son violatorias del TBI, con

 

independencia de su legalidad interna, no supone plantear una nueva pretensién,

 

ino
slo dar un argumento que apoya sus pretensiones. Por tanto, si el Tribunal no aborda
expresamente ese atgumento (aun cuando si lo haga inequivocamente de manera
implicita) no significa una violacién grave a una norma fundamental de procedimiento.

D. En cuanto al Articulo 52(1)(e). Falta de expresién de los motivos en que se
funda el Laudo

D.1. En cuanto a la falta de motivos en general.

116. — El Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI dispone: “Cualquiera de las partes podra
solicitar la anulacion del laudo mediante escrito ditigido al Secretario General fundado en
una o mas de las siguientes causas: (...) (€) que no se hubieren expresado en el laudo los
motivos en que se funde”. De acuerdo con el Articulo 48.3 todos los fallos de los
Tribunales CIADI deben ser motivados. Ni aun con acuerdo de las partes los tribunales

68

pueden dejar de motivar sus sentencias.* El incumplimiento de lo dispuesto en el

67 Continental Casualty Company ¢. Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/9), Decision de Anulacién
de 16 de septiembre de 2011 (“Continental c. Argentina”), § 97: “Como ya se ha observado, que un tribunal
no tenga en cuenta una de las cuestiones presentadas a su decision, como la defensa especifica planteada
por la demandante, puede, en determinadas circuntancias constituir un quebrantamiento grave de una
norma de procedimiento fundamental. No obstante, no hay ninguna norma de procedimiento que exija al
tribunal considerar de forma expresa cada uno de los argumentos 0 cuestiones presentados por una parte
en apoyo de su posici6n en relacién con una cuestién en particular.”

68 En efecto, “[a] reasoned judgment contributes to ensuring not only that justice is done but that it is
perceived to be done”, Schreuer, Christoph, e/ a/. Op. cit. p. 996.

117.

118.

119.

120.

Articulo 48.3 del Convenio del CIADI, es decir, la dictaci6n de un Laudo sin
motivacion, es susceptible de ser anulado de acuerdo con el Articulo 52(1)(e).

En principio, entiende este Comité que existen tres posibles problemas relativos a la
fundamentacién del Laudo: (i) ausencia de motivacin; (ii) motivos insuficientes y (iii)
motivos contradictorios.

En cuanto a la ausencia de motivacién, la experiencia muestra que es improbable que un
Jaudo carezca por completo de fundamentos. Hasta ahora no se ha dado el caso de un
Jaudo que haya sido anulado por carecer de toda fundamentacién. Sin embargo, es mas
ptobable que ciertas decisiones del laudo no estén fundadas en motivaciones, como lo

exige el Convenio del CIADI.” Sobre este punto, los comités de anulacién han
formulado diversos criterios para determinar que debe entenderse por un laudo

fundado.”

La motivacion suficiente es generalmente mas problematica en esta sede de nulidad, pues es
dificil que un Comité entre a sopesar la suficiencia de las razones entregadas por un
tribunal, sin convertirse de ese modo en un tribunal de apelacién que revisa el mérito del
fallo. La fijacién de un estandar de razones suficientes que sea consistente con la funcién
restringida de la anulacién es particularmente dificil, razon por la cual este Comité sera
especialmente cauteloso en esta tarea. A juicio del Comité, un criterio adecuado es el
seguido por el comité en la caso MINE conforme al cual si el laudo permite seguir su
razonamiento desde el “Punto A” hasta el “Punto B” quiere decir que se encuentra
suficientemente fundado, con independencia de la opinion que el comité tenga acerca de
la correccién material de esa fundamentacién. En efecto, en ese caso el comité declaré
que “the requirement to state reasons is satisfied as long as the award enables one to
follow how the tribunal proceeded from Point A to Point B and eventually to its
conclusion, even if it made an error of fact or of law”.”' Este critetio ha sido seguido,

entre otros, también por los comités de los casos Fraport,” Wena Hotels,’ Lucchetti™

 

 

CDC.

También resulta relevante para este Comité lo referido en el caso Vivendi I, donde se
estim6 que:

© Adicionalmente, es requerido un test de proporcionalidad, porque la nulidad sélo procede si las partes
no fundamentadas del Laudo deben ser relevantes para la decisién final. En consecuencia, este Comité
estima que, aunque deseable, no toda afirmacién del Laudo debe necesariamente estar expresamente
fundada. Asi por ejemplo, tal como se discutié en los §§ 109 a 110 anteriores, el Laudo no expresa cual es
Ja consecuencia de su censura al cambio de pefitum en el Escrito Posterior a la Audiencia de Iberdrola,
pero esta omisi6n es irrelevante en lo resuelto, como se analiz6, de modo que no puede dar lugar por sf
misma para anular el Laudo, sea parcial o completamente.

7 Ver casos Klockner I, Wena Hotels c. Egipto, Sonfraki c. EAU y MTD «. Chile, por ejemplo.

7! MINE c. Guinea, § 5.09.

72 Fraport . Filipinas, § 249.

 

Wena Hotels c, Egipto, § 79.

74 Lucchetti c. Pert, § 127.

 

CDC c. Seychelles, § 67.

121.

122.

123.

“[ell Articulo 52 (1) (¢) se refiere a la omisién de expresar motivo alguno
respecto de todo o parte de un laudo, no a la falta de expresion de razones
correctas o convincentes. Cabe reiterar que un comité ad hoc no es un
tribunal de apelaciones. Siempre y cuando las razones que dé un tribunal
puedan ser comprendidas y se relacionen con las cuestiones tratadas ante el
tribunal, la exactitud de las mismas no es pertinente. Mas atin, los motivos
pueden manifestarse en forma sucinta 0 con todo detalle, y las diferentes
tradiciones judiciales difieren en su manera de expresar las razones. Debe
permitirse a los tribunales cierta discrecionalidad en cuanto al modo en que
expresan sus razones. En la opinién del Comité, la anulaci6n conforme al
Articulo 52(1)(¢) s6lo debe ocurrir en un caso muy manifiesto. En opinién
del Comité, es necesario que se satisfagan dos requisitos: en primer término,
que la omisién de expresar los motivos en que se fund6 el Laudo debe
suponer que la decisién sobre una cuestidn en particular carece de cualquier
justificacion expresa y, en segundo término, que esa cuestién debe ser en si
misma necesaria para la decisién del tribunal”.”6

Por ultimo, las razones contradictorias también pueden dar lugar a una anulacion. Si el
Laudo expresa motivos légicamente contradictorios, la fundamentacién es inexistente,
pues éstos se cancelan entre si.

Se explica, entonces que los comités de anulacién que se han enfrentado a este problema
hayan declarado, como cuestidn de principio, que las razones contradictorias equivalen a
una falta de motivacién y son motivo suficiente para anular el laudo.” Con todo, como
lo advierte el Comité en el caso Vivendi I y lo comparte este Comité, es necesario ser
cuidadoso al momento de identificar una contradiccién en un Laudo:

“Suele decirse que las razones contradictorias se cancelan recfprocamente, y
asi debe suceder si son genuinamente contradictorias. Pero en ocasiones los
tribunales deben compensar consideraciones conflictivas una con otras, y
un comité ad hoc debe tener mucho cuidado en no discernir que hay una
contradiccién cuando lo que en efecto se expresa en los fundamentos de un
tribunal, segtin podrfa decirse con mayor exactitud, no es sino el reflejo de
tales consideraciones conflictivas”.”

A continuacién se analizaran en concreto sdlo dos de los problemas de fundamentaci6n
del Laudo alegados por Iberdrola y resefiados en el § 56 anterior, atendido que, tal como
se sefiald en los §§ 86 a 89 anteriores, el Comité considera que el Laudo no afirma una
incompatibilidad de principio entre las disputas de derecho guatemalteco y las
controversias internacionales, razén por la cual resulta innecesario referirse a su
fundamentacién como solicita Iberdrola.

% Vivendi I, § 65. Criterio que es compartido por el comité del caso CDC ¢. Seychelles, en que se expresa:
“As noted above, Article 52(1)(e) simply requires that the Tribunal have stated its reasons in such a
fashion that the parties are able to follow the reasoning to its conclusion, not that it state any particular

reasons or that the reasons be convincing to the Committee. Thus, even if this Committee were to
disagree with the Tribunal's legal conclusions, Article 52(1)(e) does not allow annulment on that basis
alone”, CDC « Seychelles, § 75.

77 Ver casos MINE ¢. Guinea, § 5.09; Fraport c. F

   

ipinas, § 272; Pey Casado c. Chile, § 86.

78 Vivendi I, § 65.

124.

125.

D.2. Falta de expresién de motivos en el Laudo

Como se ha razonado (§ 119), un laudo esta suficientemente fundado si permite al lector
al menos seguir su razonamiento desde el punto inicial de la argumentacién hasta la
conclusién. En sintesis, el ejercicio que realiza el Laudo que conoce este Comité es el
siguiente: (i) el TBI otorga jurisdiccién al Tribunal solo respecto a disputas sobre
materias reguladas por el propio Tratado; (ii) el caso presentado por Iberdrola se refiere
uinicamente una disputa exclusivamente de derecho local; (iii) de ello se sigue que no
existe conexién entre la disputa presentada por Iberdrola y las materias reguladas por el
TBI, que son de naturaleza internacional; (iv) en consecuencia, la demanda presentada
por Iberdrola esta fuera de la jurisdiccién y competencia del Tribunal; y (v) sin embargo,
al haber sido conocida dicha disputa por los tribunales locales, el Tribunal tiene
jurisdiccion para conocer del reclamo de denegacién de justicia.

El Comité considera que ese tazonamiento se encuentra légicamente estructurado en el
Laudo y es posible seguirlo sin lagunas ni saltos légicos:

@) El Tribunal analiza el Articulo 11 del TBI en los §§ 291 a 310; en particular en el
§ 309 se afirma: “En conclusion, considera el Tribunal que el consentimiento de
Ja Republica de Guatemala para someter a arbitraje controversias al amparo del
Tratado esta claramente limitado a aquellas controversias relacionadas con
‘cuestiones reguladas por’ el propio Tratado”;

(ii) Luego el Tribunal reiteradamente afirma que el caso presentado es puramente
local; asi lo hace al menos en los §§ 322, 325, 327, 330, 350, 351, 352, 354,
356, 359 y 365. A este respecto resulta particularmente relevante el § 354, donde
el Tribunal refiere exhaustivamente las materias que Iberdrola presenta para su

      

56,

  

decision y luego concluye que las enumeradas en las letras (a) a (1) de ese parrafo,
que fueron las sometidas a su conocimiento, son calificables como de derecho
nacional guatemalteco sin que se plantee una relacidn con el tratado de
inversiones que otorga jurisdiccién y competencia al Tribunal.

(ii) El Tribunal también es reiterativo en cuanto a que no existe una conexidn entre
el caso presentado
cualquiera sea el juicio que se tenga acerca de su correccién, es posible
comprobarla en los §§ 321, 323, 349. , 356, 357, 358, 364, 366 y 368. En el §
356 el Tribunal resume su estimacidn: “Para el Tribunal es evidente que la

y las materias reguladas por el Tratado. Esta afirmacion,

 

 

controversia planteada por la Demandante en este arbitraje versa sobre derecho
nacional guatemalteco y que la simple menci6n del Tratado y la calificacién de las
actuaciones de Guatemala que hace Iberdrola, conforme a los estandares de ese
Tratado, no basta para que la controversia se convierta en una sobre ‘cuestiones
reguladas’ por el Tratado”. Luego, en el § 368, el Tribunal concluye que aun
cuando Iberdrola tuviese raz6n en el debate sobre derecho interno, no se sigue
que esa circunstancia sea suficiente para convertir su caso en un reclamo
internacional.

126.

127.

128.

129.

130.

(iv) También la conclusién relativa a la falta de jurisdiccién es identificable en el
Laudo, en particular en los §§ 350, 359, 373 y 415. El Tribunal repite que al
tratarse de una disputa de derecho guatemalteco y no de materias reguladas en el
Tratado, se encuentra fuera de su jurisdiccién y competencia.

(v) Finalmente, la afirmacion relativa a la jurisdicci6n del Tribunal para conocer de la
reclamacion de denegacion de justicia se encuentra en los §§ 371, 416 y 422 del
Laudo.

El siguiente paso es determinar si cada una de las premisas contenidas en los numerales
(i) a (v) del parrafo anterior se encuentran suficientemente fundamentadas. El Comité
observa que existe una evidente disparidad en la justificacién del Tribunal de las premisas
anteriores.

Por una parte, se encuentran las premisas (i), (iv) y (v), cuya fundamentacién se
desprende naturalmente de la lectura del Laudo. En efecto, como se ha adelantado, la
ptemisa (i) esta tratada en los §§ 291 a 310. En estas secciones el Tribunal sefiala que
ptimero debe determinar cuél es el alcance del consentimiento otorgado (§ 294). Luego,
en el § 299 recurre a la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados a efectos
de interpretar el Articulo 11 del TBI y en el § 301 recurre al sentido natural de las
expresiones del mismo Articulo. En los §§ 304 a 306 se apoya en una distincién
doctrinaria para calificar los distintos tipos de consentimiento otorgados usualmente en
los Tratados de Inversiones. Finalmente, en los §§ 307 y 308 el Tribunal recurre al
pteambulo del TBI para complementar su interpretacin. De esta manera, a juicio del
Comité, la conclusién expresada en el § 309, en cuanto a que el consentimiento de
Guatemala se extiende unicamente a “cuestiones reguladas por el Tratado” se encuentra
suficientemente fundada.

En cuanto a la premisa (iv) del § 125 anterior, el Comité observa que su fundamentacion
también aparece expresada en el Laudo. La consideracién relativa a la falta de
jurisdiccion es la conclusién principal del Laudo y es una consecuencia légica de las tres
ptemisas anteriores recogidas en el § 125. En efecto, una vez que el Tribunal establece el
alcance del Articulo 11 del TBI y caracteriza el caso de Iberdrola como puramente local y
sin conexién con el TBI, necesariamente debe declinar su jurisdiccién.

Por ultimo en lo relativo a la premisa (v) del § 125, el Tribunal sefiala en § 416 que con
independencia del caracter doméstico de la disputa presentada por Iberdrola, mantiene
su jutisdicci6n y competencia para conocer de la eventual denegacion de justicia, pues se
trata de una disputa de naturaleza diversa. Apoya su conclusién en los casos Generation
Ukraine c. Ucrania (§ 372), Parkerings c. Lituania (§ 420) y Azinian c. México (§ 421).

Las premisas mas problemiaticas son las identificadas como (ii) y (iii) en el § 125 anterior.
Como se tesefid, el Tribunal es repetitivo en cuanto a que Iberdrola presento una disputa
de derecho local y que no existe conexidn entre esa disputa y el TBI. El problema radica
en que no es lo mismo afirmar algo que justificarlo. Las afirmaciones (ii) y (iii) son

131.

132.

133.

134.

facilmente identificables en el Laudo, sin embargo resulta mas dificil precisar cudles son
las razones que subyacen a esas premisas.

La explicacién, si bien suscinta, ofrecida por el Tribunal a este respecto se encuentra en
Jos §§ 354 a 358 del Laudo. En el § 354 el Tribunal reconstruye el caso presentado por
Iberdrola en doce peticiones concretas, cada una de las cuales supone unicamente una
disputa local. De esta manera, concluye que Iberdrola “pide del Tribunal- con
independencia de la denominacién que le dé a sus reclamaciones- es la revisibn de las
decisiones regulatorias de la CNEE, del MEM y las judiciales de las cortes guatemaltecas,

no a la luz del derecho internacional, sino del derecho interno de Guatemala”. En virtud

 

de lo anterior, el Comité considera que la premisa (ii) del § 125 anterior, esto es, que el
caso presentado por Iberdrola es puramente local se encuentra suficientemente fundada
a efectos del Articulo 52(1)(@) del Convenio del CLADI, por mucho que mantenga dudas
acerca de si el argumento es correcto.

En cuanto a la premisa (iii) del § 125 anterior -esto es, que no existe una conexidn entre
el caso presentado y las materias reguladas por el Tratado- el Comité considera que su
fundamentacién puede desprenderse de los §§ 356 y 357 del Laudo. Asi, el § 356
establece que la sola invocacién de los estandares de proteccién del TBI es insuficiente
para convertir el caso de derecho interno identificado previamente en un caso de
derecho internacional. De esta manera el Tribunal afirma que debe existir “algo mas”
para que el caso pueda ser calificado como internacional. Luego, en el § 357 el Tribunal
da a entender que la prueba de ese “algo mas” correspondia a Iberdrola y que no logré
demostrarlo, quedandose unicamente en la demostracién de una disputa interpretativa
local. Por mucho que también en este punto el Comité no necesariamente comparte el
argumento del Tribunal, no puede sino reconocer la existencia de la motivacién y su
coherencia con resto de la motivacion.

Atendido lo referido en los §§ anteriores, este Comité concluye que el Laudo, a efectos
de este recurso de nulidad, expresa suficientemente los motivos en que se funda y no
puede ser anulado por esta raz6n. Por cierto, esta conclusién no debe ser entendida
como un pronunciamiento sobre el mérito de la argumentacion del Laudo, cuesti6n que
escapa a las facultades de un Comité de anulacién establecido bajo las reglas del
Convenio del CIADI. Este Comité ya expresé (§ 94) que el criterio utilizado por el
Tribunal le parece particularmente exigente y una solucién distinta era perfectamente
posible. Sin embargo, esta apreciacién escapa al ambito del recurso de nulidad.

D.3. Alegacién de que el Laudo es contradictorio

Como se resefid (§ 59), Iberdrola alega que el Laudo es contradictorio pues contendria
en los §§ 2
que “[e]n un caso como el planteado por la Demandante en este arbitraje, el Tribunal

 

50, 366 y 371 tres test de jurisdiccién incompatibles entre si. El § 350 dispone

uinicamente tendria jurisdiccién si ésta hubiera demostrado que los hechos que alego, de
ser probados, podrian constituir una violacién del Tratado”. Por su parte, segtin el § 366
“lo que Iberdrola tendria que haber demostrado es que la Republica de Guatemala violé

135.

136.

137.

138.

Jas obligaciones que habria contraido en un instrumento internacional, el Tratado, y que
ello implica una violaci6n de las obligaciones internacionales de Guatemala”. Finalmente
el § 371 sefiala que “[s]i (...) la interpretacion del 6rgano regulador fue respaldada por los
tribunales locales, para que este Tribunal pudiera resolver el presente proceso la
Demandante tendria que haber demostrado, fuera de toda duda, que la actuacién de las
cortes violé el Tratado”.

El § 350 del Laudo contiene un test de jurisdiccién estandar, aplicado usualmente por
tribunales CIADI enfrentados a excepciones a la jurisdiccién ratione materiae. El test es
independiente de la verdad de los hechos alegados, porque esas excepciones exigen
légicamente que la decisién sobre jurisdiccién se adopte antes de entrar a analizar si los
hechos en que se fundan pueden tenerse por probados. Iberdrola afirma que no es
posible saber si este test es utilizado efectivamente por el Tribunal, mas alla de la mera
enunciacion del principio, pues el Laudo contiene, ademas, otros dos test de jurisdiccién.
En cambio, Guatemala sostiene que es el tinico test realizado en el Laudo y es el
resultado de su aplicaci6n lo determinante en la decisi6n de negar la jurisdiccion.

En consecuencia, las Partes no discuten la esencialidad del test a que hace referencia el §
350 del Laudo para determinar la jurisdiccién ratione materiae, su diferencia radica en si el
Tribunal se limité a enunciar el principio, para luego dejarlo sin aplicacion, o si lo aplicd
de manera suficientemente motivada. Para esta tarea el Comité debe analizar en
particular los §§ 366 y 371, que contendrian segtin Iberdrola otros test jurisdiccionales
incompatibles con el del § 350.

Puede parecer que el § 366 contiene un test que confunde cuestiones de fondo con

ptoblemas jurisdiccionales, al sefialar que “lo que Iberdrola tendtia que haber

 

demostrado es que la Reptiblica de Guatemala viold las obligaciones que habia contraido
en un instrumento internacional el Tratado, y que ello implica una violacién de las
obligaciones internacionales de Guatemala”. Siguiendo la interpretacién de Iberdrola, el
test enunciado en este parrafo llevaria a que el CIADI sdlo tendria jurisdiccion y el
Tribunal competencia si efectivamente existiera una violacién al TBI; esta afirmacion
seria equivalente a decir que el Tribunal sdlo tiene jurisdicci6n para acoger las demandas,
pues si la demanda debe ser rechazada quedaria al mismo tiempo fuera de la jurisdiccién
del CIADI y la competencia del Tribunal. Este supuesto test disuelve, en opinion de
Iberdrola, la distincidn entre cuestiones de fondo y de jurisdiccién y seria ademas
contrario a lo resuelto por otros tribunales CIADI.

El Comité considera que el Laudo en este punto deja momentaneamente de lado el test
jurisdiccional y se refiere a cuestiones de fondo, pero sdlo para el caso hipotético que
tuviese efectivamente jurisdiccién. Dos elementos apoyan esta conclusi6n. En primer
lugar, el mismo parrafo inicia con la siguiente afirmacion “La unica responsabilidad del
Estado que cabe analizar dentro de la competencia de este Tribunal, es la internacional la
cual se determina a la luz del derecho internacional. En este punto no tienen diferencias
las Partes”. Es sdlo en ese marco, que el Tribunal declara, de modo semanticamente
equivoco, que Iberdrola debiera haber demostrado violaciones a las obligaciones

139.

140.

141.

142.

contraidas en el TBI. En segundo lugar, el Tribunal no utiliz6 este supuesto test para la
denegacién de justicia, nico reclamo que conocié en el fondo. Tal como se resefid, el
Laudo afirma que la reclamacién de denegacion de justicia se encontraba dentro de su
jurisdiccion y competencia, pero la rechaz6 por falta de fundamento. Una soluci6n como
esa (aceptar la jurisdiccién, pero rechazar por mérito) habria resultado imposible si se
aplicara consistentemente el supuesto test de jurisdiccién del § 366. En conclusion, si
bien la referencia al fondo de la disputa resulta innecesaria en el Laudo y esta
equivocamente expresada, aun asi no es determinante para la comprensi6n contextual del
Laudo.

Por otra parte, el Comité advierte que el § 366, referido a la tarea del Tribunal en caso de
ser superado el test jurisdiccional establecido en el § 350, es un simple obiter que no
forma parte del argumento central del Laudo, sin que ello signifique una contradicci6n
entre este parrafo y el resto del Laudo considerado en su conjunto.

Iberdrola hace también referencia al § 371 del Laudo, donde se sostiene, segin la
Demandante, que si las controversias legales de derecho nacional fueron ya decididas por
los tribunales guatemaltecos, “la Demandante tendria que haber demostrado, fuera de
toda duda, que la actuacién de las cortes violé el tratado”. Sostiene Iberdrola que el
Tribunal limita su jurisdiccién sdlo a los casos de violacién efectiva de los estandares de
ptoteccién del TBI por parte de las cortes nacionales. A juicio de Iberdrola, este parrafo
reflejaria una serie de inconsistencias: (i) confunde nuevamente el test de jurisdicci6n con
los requisitos de fondo; (ii) reduce la proteccién del TBI tnicamente a casos de
denegacién de justicia; y (iii) de esta manera introduce una clausula de eleccién de vias
jurisdiccionales que no se encuentra en el TBI.

 

El Comité
funciona en un nivel distinto que el expuesto en el § 350. Una vez que el Tribunal ha

considera que efectivamente el § 371 contiene un test jurisdiccional, pero éste

concluido que Iberdrola ha presentado una disputa puramente local, que se encuentra
fuera de su jurisdiccién, aim mantiene competencia pata pronunciarse sobre el
tratamiento que le dieron los tribunales de Guatemala a la referida disputa. Este parrafo
se encuentra al final de la seccién sobre jurisdiccién y el Tribunal ya habia afirmado
varias veces que la disputa presentada por Iberdrola era puramente local. Entonces, lo
referido en el parrafo es consecuencia de que la disputa, en opinion del Tribunal, sea de
derecho doméstico. Asi, el Tribunal que carece de jurisdiccién para resolver la disputa
interna, constata que si puede pronunciarse sobre la forma en que los tribunales
nacionales trataron el asunto. Entendido de esta manera, el § 371 no se contradice con el
parrafo § 350 del Laudo: el segundo establece cual es el test de jurisdiccion aplicable y el
ptimero se refiere a las cuestiones que positivamente puede conocer el Tribunal una vez
que el caso de Iberdrola no pasa el test anterior.

De la lectura del Laudo no se desprende que el Tribunal haya afirmado, como cuestién
de principio, que el recurso a las cortes locales haya excluido cualquiera reclamacién
internacional diversa a la denegacién de justicia. El contexto en que el Tribunal hace la
afirmacion del § 371 es muy ilustrativo de su sentido. El Tribunal ha analizado en todo el

143.

144.

VI.

145.

146.

capitulo cuarto del Laudo los aspectos jurisdiccionales del caso de Iberdrola (sin que este
Comité pueda pronunciarse acerca de la correccién de ese anilisis y la calificacién
juridica que concluye). En efecto, se han revisado en los 21 parrafos anteriores del Laudo
Jas reclamaciones de expropiacién, trato justo y equitativo, plena proteccion, entre otros
estandares. Esta tarea es incoherente con asumir que el Tribunal estime que por haber
recurtido Iberdrola a los tribunales locales, el Laudo puede sdlo pronunciarse sobre
denegacién de justicia.

Es cierto que a primera vista podria parecer que también se confunden cuestiones de
fondo con jurisdiccionales, y el uso del condicional (“violatia el Tratado” 0 “podria
haber violado el Tratado” en vez de “violé el Tratado”) habria aclarado el sentido del
parrafo. Sin embargo, el examen posterior que hace el Laudo de la reclamacién de
denegacién de justicia desmiente esta posible interpretacién. Resulta obvio para el
Comité, que para analizar esta pretensién de Iberdrola el Tribunal no se aparta en el §
371 de las directivas establecidas en el test jurisdiccional puramente hipotético
establecido en el § 350.

Teniendo en cuenta las consideraciones anteriores, el Comité concluye que no existe una
contradiccién en el test de jurisdiccion utilizado que pueda llevar a la anulacién por no
expresar los motivos en que se funda, porque las imprecisiones conceptuales anotadas no
afecta su coherencia.

Costos del Arbitraje y de este Procedimiento de Nulidad

 

Tberdrola ha incluido en su recurso de nulidad una solicitud de revisién de la condena en
costas impuesta por el Tribunal en el Laudo (§§ 509 ss). Aunque el Comité estime que el
Laudo sea opinable en lo sustantivo, no puede entrar a revisarlo en raz6n de la naturaleza
estricta y excepcional del recurso de nulidad. Por la misma raz6n, el Comité observa que
no esta dentro de su competencia revisar las costas impuestas a la Demandante por el
Tribunal, porque ello supone un juicio mérito acerca de los fundamentos tenidos por la
Demandante para litigar y adicionalmente se hace presente que el Tribunal cuenta con
una mayor discrecionalidad en esta materia.” En consecuencia, conforme al mecanismo
de anulacién previsto en el Convenio CIADI queda fuera de la competencia de este

 

6n de Iberdrola referida a esa particular decision.

Asimismo, el Comité considera que Iberdrola tenia motivaciones suficientemente serias
para impugnar el Laudo, a pesar de las restricciones impuestas por el objeto anulatorio
de este recurso, y en ningtin caso puede considerarse su recurso como frivolo, raz6n por
Ja que se ha decidido que cada Parte asuma sus propios costos y por mitades los costos
administrativos de este proceso de anulacién, incluyendo los honorarios y gastos de los
Miembros del Comité.

% Schreuer, Christoph, ef al. Op. cif. pp. 1225 a 1228.

147. Considerando que la totalidad de los costos administrativos del proceso de anulacién,
incluyendo los honorarios y gastos de los Miembros del Comité han sido pagados
exclusivamente por Iberdrola, Guatemala debera reembolsar a Iberdrola la mitad de los

mismos
VII. Decision del Comité
148. Por mayoria el Comité decide que:

a. Se rechaza en todas sus partes la solicitud de anulacién presentada por Iberdrola
Energia S.A.

b. Cada parte debera asumir sus propios costos y los costos administrativos del
ptoceso de anulacién deberan ser soportados por mitades. En consecuencia, la
Republica de Guatemala debera reembolsar la mitad de éstos a Iberdrola Energia
S.A.

c. Se termina de suspensién de la ejecucién del Laudo, de conformidad con lo
dispuesto en el § 14 supra.

[firmado] [firmado]

Prof. Piero Bernardini Dr. José Luis Shaw
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
Fecha: 7-1-2015 Fecha: 29-12-2014

Sujeto a la opinién disidente adjunta

[firmado]

Dr. Enrique Barros Bourie
Presidente del Comité ad hoc
Fecha: 22-12-2014

