CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
Washington, D.C.

Caso CIADI N° ARB/02/10

IBM World Trade Corporation

(Demandante)

Reptblica de Ecuador
(Demandado)

LAUDO

Ante el Tribunal de Arbitraje
integrado por

Sr. Rodrigo Jijén Letort, Presidente
Sr. Alejandro Ponce Martinez
Sr. Leon Roldés Aguilera

Secretaria del Tribunal
Sra. Gabriela Alvarez Avila

Fecha de envio a las partes: 22 de julio de 2004

IBM World Trade Corporation
Demandante

c.

Republica de Ecuador
Demandado

LAUDO

ANTECEDENTES PROCESALES

El 6 de septiembre de 2002, el Secretario General Interino del CIADI registré
una solicitud de arbitraje presentada por IBM World Trade Corporation (en
adelante la “Demandante” 0 “IBM”) contra la Republica del Ecuador, de
conformidad con el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (en adelante el
“Convenio”). La Demandante presento la solicitud de arbitraje con base en una
clausula de arbitraje contenida en el Tratado entre la Republica del Ecuador y
los Estados Unidos de América sobre Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones (en adelante el “TBI”), tratado que entro en vigor el 11 de mayo de
1997,

De conformidad con el articulo 39 del Convenio, las partes, de comin acuerdo,
designaron como 4rbitros a los sefiores Alejandro Ponce Martinez y Leén
Roldés Aguilera y, como Presidente del Tribunal, al sefior Rodrigo Jij6n Letort.
El 15 de abril de 2002, el CIADI notificé a las partes que el Tribunal quedaba

constituido en esa fecha y se daba inicié al procedimiento.

EI 5 de junio de 2003 se celebré la primera sesi6n del Tribunal, con la asistencia
de las partes, en la ciudad de Quito, Republica del Ecuador, en el auditorio de
la Facultad de Jurisprudencia de la Pontificia Universidad Catdlica del Ecuador.
En dicha sesién, las partes expresaron su conformidad respecto de que el
Tribunal habia sido constituido correctamente. Ademiés, el Presidente

manifest6 a las partes que el Tribunal conocia la objecion expuesta por la

Republica del Ecuador respecto a la jurisdiccién del Centro y a la competencia
del Tribunal Arbitral.

De conformidad con el articulo 41 del Convenio y la regla 41 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, el Tribunal decidié resolver la excepcién de falta de
jurisdiccién del Centro y de competencia del Tribunal, planteada por el Estado
ecuatoriano, como cuestién preliminar. Consecuentemente, el Tribunal fij6 un
calendario para que las partes presentaran memoriales sobre la competencia y,
en caso de que el Tribunal se declarara competente, para la presentacién de las

actuaciones escritas sobre el fondo.

Con fecha 7 de julio de 2003 la Republica del Ecuador present6 su memorial
objetando la jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal. El Centro
transmiti6 este Memorial a la Demandante y ésta presentd, el 21 de julio de
2003, su Memorial sobre las objeciones de falta de jurisdicci6n del Centro y de

competencia del Tribunal Arbitral planteadas por la Republica del Ecuador.

El 23 de diciembre de 2003, el Secretariado del CIADI notificé a las partes la
Decisién del Tribunal sobre Jurisdiccién y Competencia del 22 de diciembre de
2003, conjuntamente con el Voto salvado del Abogado Leén Roldés Aguilera.

De conformidad con el calendario y con los plazos para la presentacién de las
actuaciones escritas acordados en la primera sesién del Tribunal, la
Demandante presenté su Memorial sobre el fondo el 22 de enero de 2004 y la
Republica del Ecuador presenté su Memorial de Contestacién sobre el fondo el
3 de marzo de 2004. El 22 de marzo de 2004 la Demandante presenté su Réplica
sobre el fondo y a continuaci6n, el 8 de abril de 2004, la Republica del Ecuador

presento su Diuplica sobre el fondo.

AVENIMIENTO ENTRE LAS PARTES

8. Con fecha 3 de junio de 2004, las partes notificaron al Tribunal el texto del
convenio de avenimiento de mayo de 2004. De acuerdo con lo previsto en la
Regla 43 del Reglamento de Arbitraje del Centro, las partes solicitaron al
Tribunal de Arbitraje en la Clausula Tercera del convenio de avenimiento que

incorporara el mismo a un laudo.

9. El Tribunal en consecuencia ha decido incorporar dicho convenio a un laudo
de conformidad con la solicitud de las partes, por ser esa la voluntad de dichas
partes y dejando en claro que el Tribunal no emite opinién sobre los términos
de la Transacci6n, los cuales han sido libre e independientemente acordados
entre IBM World Trade Corporation y la Republica del Ecuador sin que haya

mediado intervencién del Tribunal en dicha transacci6n.
c. LAUDO

10. El Tribunal ordena undnimemente que el convenio de avenimiento entre las
partes se transcriba a la letra e incorpore adelante como un laudo en los

términos acordados por las partes:

IBM WORLD TRADE CORPORATION c. LA REPUBLICA DEL ECUADOR
CASO: CIADI NUMERO ARB/02/10

SENORES ARBITROS:

El Estado ecuatoriano representado por el sefior Procurador General del Estado y por
el sefior Ministro de Economia y Finanzas e IBM World Trade Corporation
debidamente representada por su mandatario, Dr. Edgar Terdn, ponemos en su
conocimiento que las partes hemos transigido con las bases y en los términos que se
exponen a continuaci6n y que es nuestro deseo, de conformidad con la Regla 43 de la
Reglas de Arbitraje del CIADI solicitar que se incorpore dicho avenimiento en un
laudo y se declare terminado el procedimiento arbitral caso CIADI No. ARB/02/10.

PRIMERA. ANTECEDENTES

1. Los contratos que se detallan a continuacién fueron celebrados en Quito entre el
Ministerio de Finanzas y Crédito Publico (hoy Ministerio de Economia y
Finanzas) e IBM del Ecuador C.A.:

a. El 8 de septiembre de 1983 se celebr6é un contrato de arrendamiento de
equipos informaticos con opcién a compra, cuyas clausulas quinta y décimo
sexta fueron modificadas por acuerdo de las partes el 9 de julio de 1993 y 1
de agosto de 1994.

El contrato ampliatorio celebrado el 1 de agosto de 1994 amplié el objeto
contractual e incluy6 equipos y programas para la Direccién General de
Rentas, asi como la prestacion de servicios de soporte para la Direccién
General de Aduanas, los cuales debian ser implementdos en contratos
accesorios denominados “Suplementos”.

El 14 de noviembre de 1995 se celebraron los siguientes suplementos en
aplicacién del Contrato celebrado el 8 de septiembre de 1983:

* Suplemento de Soporte y Servicios para la Implementacién del Sistema de
Informacion del Servicio Aduanero (SISA Version 2).

* Suplemento de Soporte y Servicios para el Mantenimiento del Sistema de
Informacion del Servicio Aduanero (SISA Versién 2).

* Suplemento de Soporte y Servicios para el Desarrollo del Sistema de
Informacién del Servicio Aduanero (SISA Version 3).

* Suplemento de Servicios de Soporte y Servicios para realizar las
instalaciones eléctricas y de datos en distintos puntos de la Direccién
Nacional de Aduanas.

* Suplemento de Servicios de Telecomunicaciones para cursar el trafico de
voz y datos entre diferentes puntos de la Direccién Nacional de Aduanas.

¢ Programas IBM bajo Licencia
* Suplementos de Arrendamiento de Maquinas IBM a Plazo Fijo

b. Contrato de Concesién del Servicio de Administraci6n y Mantenimiento del
Sistema Informativo de la Aduana SISA; y el Control y Supervision del
Procedimiento Automatizado del Despacho de las Declaraciones Aduaneras,
celebrado 20 de junio de 1996, mediante escritura otorgada ante Notario
Vigésimo Octavo de Quito.

2. Mediante diligencias notariales de 25 y 26 de enero de 1998, IBM del Ecuador
procedio a requerir al Estado ecuatoriano el pago de lo adeudado por concepto
de los Suplementos y del Contrato de Concesién. Se hizo una liquidacién de los
referidos contratos el 11 de noviembre de 1999 que consta en el Acta de Entrega
Recepcién Final del Contrato de Concesién de Prestacién de Servicios de
Administracién y Mantenimiento del Sistema Informatico de la Aduana y
Supervision del Procedimiento Automatizado del Despacho del DUI, suscrita
(sic) entre la Corporacién Aduanera Ecuatoriana e IBM del Ecuador C.A. En esta
Acta es establece que el Estado ecuatoriano adeuda a IBM del Ecuador C.A., al 31
de diciembre de 1998, la cantidad de USD$ 4’680.508 (cuatro millones seiscientos
ochenta mil quinientos ocho délares de los Estados Unidos de Norteamérica);

3. E117 de julio del 2002, la compaiiia IBM World Trade Corporation, propietaria de
la totalidad de las acciones de IBM del Ecuador C.A., al amparo del Tratado entre
la Republica del Ecuador y los Estados Unidos de América sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones (TBI), presenté al Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI) una solicitud de arbitraje,
con la pretension de: (i) que se declare que la falta de pago de la obligaci6n
liquidada en el Acta referida en el numeral 2 de esta Clausula es una violacion al
derecho de IBM World Trade Corporation a recibir una cantidad de dinero
derivada de un contrato que constituye inversién, (ii) que se ordene al Estado
ecuatoriano el pago del capital de US$ 4’680.508, més los intereses a que hubiere
lugar, (iii) que se ordene al Estado ecuatoriano el pago de intereses de mora, (iv)
que se ordene al Estado ecuatoriano el pago de honorarios a los abogados de
IBM; y, (v) que se ordene al Estado ecuatoriano el reembolso y pago de gastos
procesales, honorarios del Tribunal, derechos del Centro y cargos administrativos
(Caso CIADI No. ARB-02-10);

El Tribunal Arbitral dentro del caso CIADI No. ARB-02-10, el 22 de diciembre del
2003 resolvi6 desechar la excepcién de incompetencia plateada (sic) como
cuestién previa por el Estado ecuatoriano.

4. El 22 de enero del 2004, la actora presenté el Memorial de Demanda, con las
mismas pretensiones referidas en el numeral 3 de esta cldusula. El Estado
ecuatoriano a través de la Procuraduria General del Estado y Ministerio de
Economia y Finanzas, el 3 de marzo del 2004, dentro del plazo concedido por el
CIADI, dio contestacién al Memorial de Demanda interpuesta por IBM World
Trade Corporation. El 22 de marzo de 2004, IBM World Trade Corporation
presenté la Réplica al Memorial de Contestacién presentado por el Estado
ecuatoriano. El 8 de abril de 2004, el Estado ecuatoriano presenté la
correspondiente Duplica. Han quedado asi terminadas las presentaciones de las
partes dentro del proceso arbitral.

SEGUNDA. TRANSACCION

IBM World Trade Corporation y el Estado Ecuatoriano, luego de haber mantenido
algunas reuniones tendientes a buscar un arreglo amistoso, resolvieron dar por

terminada la controversia, para lo cual, la Republica del Ecuador propuso pagar la
suma de US $3.500.000 (tres millones quinientos mil dolares de los Estados Unidos
de América) como pago por los servicios recibidos en virtud de los contratos objeto
del litigio.

IBM World Trade Corporation acepta este pago, como soluci6n de la controversia, y
renuncia a reclamar US $ 526.939 (quinientos veintiséis mil délares novecientos
treinta y nueve dolares de los Estados Unidos de América) del valor total del capital,
asi como a todos los valores por concepto de intereses, costas, honorarios y mas
gastos procesales.

En cumplimiento de lo anterior, el Estado Ecuatoriano realiza el pago de la cantidad
de US $3.500.000 (tres millones quinientos mil délares de los Estados Unidos de
América) de contado, mediante cheque No. 017970 del Banco de Guayaquil a la
orden de IBM del Ecuador C.A.; valor que IBM declara haber recibido a entera
satisfacci6n.

TERCERA. AVENENCIA Y TERMINACION

De conformidad con la Regla 43 del las Reglas de Arbitraje, las partes convenimos en
poner término al procedimiento ‘arbitral, caso CIADI No. ARB/02/10 y solicitamos
que los sefiores Arbitros aprueben esta transaccién, mediante laudo y declaren la
terminaci6n del procedimiento arbitral y su correspondiente archivo.

CUARTA. DECLARACIONES

Las partes declaran que con la suscripcién de este convenio y el pago efectuado
quedan terminadas y extinguidas todas las obligaciones entre ellas y por tanto,
declaran que nada se adeudan y nada tendran que reclamarse por éste concepto en el
futuro.

Para constancia de todo lo cual, suscriben este documento por una parte el Sefior
Procurador General del Estado, Dr. José Maria Borja y el sefior Ministro de Economia
y Finanzas, Eco. Mauricio Pozo y por otra IBM World Trade Corporation a través de
su mandatario especial, Dr. Edgar Teran; en Quitoa, de mayo de 2004.

ACEPTADO POR: ACEPTADO POR:
EL ESTADO ECUATORIANO IBM WORLD TRADE CORPORATION
(Firmado) (Firmado)
Dr. José Maria Borja Dr. Edgar Teran Terén

PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO MANDATARIO ESPECIAL

(Firmado) (Firmado)
Eco. Mauricio Pozo Ing. Mauricio Robalino V.
MINISTRO DE ECONOMIA Y FINANZAS IBM DEL ECUADOR C.A.

Diputado para el cobro por
IBM WORLD TRADE CORPORATION
11. El Tribunal de conformidad con la Regla 43 del Reglamento de Arbitraje da por
terminado el procedimiento de arbitraje de acuerdo con lo solicitado por las

partes.

Alej dy) Ponce Martinez
‘ Arbitro

Fecha: G- veto | vy

 

