CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE
DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
Washington, D.C.

IBM World Trade Corporation, Actor,

Vs.

Repdablica del Ecuador
(Caso CIADI No. ARB/02/10)

DECISION SOBRE JURISDICCION Y COMPETENCIA

1. Miembros del Tribunal

Rodrigo Jijon Letort, Presidente
Alejandro Ponce Martinez, Arbitro
Leon Roldés Aguilera, Arbitro

2. Secretaria del Tribunal

Gabriela Alvarez Avila

Rep de la Di d

Dr. Edgar Teran Teran

Dra. Maria del Carmen Arcos y

Sr. Santiago Concha

Avenida 12 de Octubre No. 26-97 y
Lincoln, Edificio Torre 1492
Oficina 1601

Quito, Ecuador

Repr de la Demandada
Dr. José Maria Borja

Procuraduria General de la
Republica del Ecuador

Calle Robles No. 731

Quito, Ecuador

Econ. Mauricio Pozo

Ministerio de Economfa y Finanzas
Av. 10 de Agosto y Jorge
Washington

Quito, Ecuador

Dra. Maria Mufioz Villacis
Subsecretaria General Juridica

Av. Amazonas 3535 y Av. Atahualpa
Quito, Ecuador

 

 

1___ ANTECEDENTES: }

1. Con fecha 6 de septiembre de 2002, el Secretario General Interino del
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (en adelante CIADI), registr6 la solicitud de arbitraje
presentada al amparo del Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados,
(en adelante, simplemente “el Convenio”), por IBM World Trade
Corporation, (en adelante simplemente “IBM”), una compajfifa
constituida conforme a las leyes del Estado de Nueva York, Estados
Unidos de América, en-contra de la Republica del Ecuador.

2. La solicitud de arbitraje se presenté sobre la base de una clausula de
arbitraje contenida en el Tratado entre la Républica del Ecuador y los
Estados Unidos de América sobre Promoci6n y Proteccién Reciproca
de Inversiones (en adelante el TBI), ratificado por el Ecuador el 11 de
abril de 1995 y que entré en vigor el 11 de mayo de 1997.

3. La demandante alega que la falta de pago de los valores adeudados a
IBM del Ecuador C.A. (en adelante “IBM del Ecuador”), una
compafifa cuyas acciones pertenecen, en su totalidad, a IBM, en
virtud de un contrato de concesién suscrito con la Reptiblica del
Ecuador,. constituye una violacién del TBI por parte del Estado
ecuatoriano.

ik
cd
4
a
iit

4. De conformidad con ei articulo 39 del Convenio, las partes, de
comin acuerdo, designaron como 4rbitros de la presente causa al
doctor Alejandro Ponce Martinez, al abogado Leon Roldés Aguilera
y, como Presidente del Tribunal, al doctor Rodrigo Jijén Letort.

5, E15 de junio de 2003 se celebré en la ciudad de Quito, Republica del
Ecuador, en el auditorio de la Facultad de Jurisprudencia de la
Pontificia Universidad Catdélica del Ecuador, la primera sesién del
Tribunal a la que asistieron las partes.

 

6. _ En dicha sesién, el Presidente manifesté a las partes que el Tribunal
conocia la objecion expuesta por la Republica del Ecuador respecto a
la jurisdicci6n del Centro y a la competencia del Tribunal Arbitral.

7. En efecto, el sefior Ministro de Economfa y Finanzas de la Reptiblica
del Ecuador; en Oficio No. 7254 de 10 de diciembre de 2002,
expresamente sefiala:

 

 

 

 

 

“No existe disposicién legal ni convencional que obligue al
Ministro de Economia y Finanzas a someterse a un procedimiento
distinto al expresamente acordado contractualmente por las partes,
esto es Ministerio de Economia y Finanzas e IBM del Ecuador, y
que no hay sustento legal para fundamentar el pretendido proceso
arbitral, sin que esta comunicacién implique reconocimiento sobre
la procedencia del arbitraje y sdlo con el propdsito de evitar que el
Ministerio de Economia y Finanzas se vea expuesto a un estado de
indefensién, a efectos de cumplir con la formalidad establecida en la
Regla de Arbitraje para la integracion del Tribunal...”

8. De conformidad con el articulo 41 del Convenio y la regla 41 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal decidié resolver la
excepcion de falta de jurisdiccion del Centro y de competencia del
Tribunal, planteada por el Estado ecuatoriano, como cuesti6n previa
y fij6 un calendario para que las partes presentaran memoriales para
sustentar sus puntos de vista sobre esta excepcién.

9. Con fecha 7 de julio de 2003 la Republica del Ecuador presenté su
memorial objetando la jurisdiccion del Centro y la competencia del
Tribunal. Se corrié traslado de este Memorial ala demandante IBM
y ésta presenté, el 21 de julio de 2003, el Memorial que contiene su
criterio legal sobre las objeciones de falta de jurisdiccién del Centro y
de competencia del Tribunal Arbitral planteadas por la Reptiblica del
Ecuador.

10. El Tribunal Arbitral se reunié en la ciudad de Quito el dia 11 de
septiembre de 2003, y de conformidad con el articulo 41 de “El
Convenio” que le faculta a resolver sobre su propia competencia,
trato y resolvio sobre las objeciones expuestas por la Republica del
Ecuador

IL__ ANALISIS SOBRE LAS OBJECIONES DEL ECUADOR:

2.1. Primera objeci6n a la_competencia del Tribunal: falta de
jurisdicci6n del_Centro y de competencia del Tribunal, pues la
diferencia proviene de un contrato nulo.-

11. Alega el Estado ecuatoriano que no est4 obligado a someterse a la
Jurisdiccién del Centro, al no ser aplicables al presente caso las
disposiciones contenidas en el TBI, publicado en el Registro Oficial
No. 49 de 22 de abril de 1997.

 

 

fe vehnprnnenn n LELRUR

12.

13.

14,

15,

Sostiene que de conformidad con el TBI, “Inversién” significa “todo
tipo de inversién de capital social, las deudas y los contratos de
servicios” y que comprende, dice el demandado, entre otros aspectos
“todo derecho conferido por la ley o por contrato y cualesquiera
licencias y permisos conferidos conforme a la Ley.”

Afiade que, a su juicio, para los efectos de la aplicacién del TBI, para
que la parte afectada pueda someterse al procedimiento arbitral,
“debe ser titular de un derecho que nazca de un contrato legitimo y
aplicable”y que, en este caso, los contratos de los que podria nacer el
derecho contienen vicios de nulidad absoluta. Sostiene ademas, que
el contrato suscrito con IBM del Ecuador el 20 de junio de 1996 nunca
entré en vigencia y debera tenérselo como no celebrado, pues no se
cumplié la condicién establecida en su clausula novena que establece
que si no se celebra un fideicomiso el contrato se entendera como no
celebrado. Manifiesta, finalmente, que ese fideicomiso nunca se
celebro.

En su Memorial de contestacién, la demandante sostiene que la
alegacién de la Reptiblica del Ecuador es inadmisible, porque el
propio Estado ecuatoriano ha admitidp la validez del contrato de
concesién. Cita en su favor pronunciamientos del Procurador del
Estado ecuatoriano, contenidos en los Oficios 15558 de 14 de
diciembre de 2000 y No. 16103 de 31 de enero de 2001 en los que
dicho funcionario, representante judicial y patrocinador del Estado
ecuatoriano, habria reconocido la validez del contrato.

Alega adicionalmente IBM que el Estado nunca ha demandado, la
declaracién de nulidad del contrato y que ningtin juez ha declarado~._
tal nulidad, siendo el contrato, segin la ley ecuatoriana, ley para las
partes.

El Tribunal considera que no puede declarar “prima facie” la nulidad
del contrato. La declaracién de nulidad de un contrato debe ser
realizada normalmente por un juez. El argumento expuesto por la
Republica del Ecuador de que el contrato es nulo, y que por tanto, se
lo debe tener como no celebrado, no puede ser considerado en este
instante procesal en que se esta resolviendo tinica y exclusivamente
sobre la propia competencia del Tribunal. De igual modo, el Tribunal
no puede aceptar, en este momento procesal, la alegacién del Estado
ecuatoriano. que el contrato no se ha celebrado por no haberse
constituido el fideicomiso.

 

18.

2.2,

19.

20,

21.

Por lo expuesto, en este momento procesal, el Tribunal ha de admitir,
prima facie, la existencia del contrato de concesién y
consiguientemente, la existencia de la inversién reclamada por IBM
sin que tal hecho signifique que cuando el Tribunal analice el fondo
de la controversia y las pruebas presentadas por las partes pueda
llegar a una conclusi6n diferente.

Adicionalmente, debe tomarse en cuenta que la reclamaci6n de IBM
se sustenta también en el derecho a cobrar dinero, capital e intereses
nacidos del Acta de Entrega Recepcién Final del Contrato, suscrita el
11 de noviembre de 1999, que constituye también una inversién
protegida por el TBI.

QObjeci6on segunda: Falta de consentimiento del Estado ecuatoriano
a la jurisdiccién del CIADI.-

Alega el Estado ecuatoriano que no existe documento aiguno que
demuesire la aceptacién del Estado ecuatoriano para someter la
diferencia, materia de este arbitraje, al procedimiento del CIADL

Sostiene que el numeral 2 del articulo 36 del Convenio, la Regla 2,
numeral 1 literal c) y el numeral 3, de las Reglas de Iniciacion de los
Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje (en adelante “las Reglas
de Iniciaci6n”) determinan que la obligacién de someterse a arbitraje
se encuentra condicionada a la aceptacién expresa de cada una de las
partes, condicién que en el presente caso no se cumple, pues la
Republica del Ecuador no ha dado su consentimiento para que la
presente diferencia se resuelva a través del procedimiento arbitral del
CIADI y muy por el contrario, en el Oficio SJM-2002-6410 de 29 de
octubre de 2002, el Ecuador objeta la jurisdiccién del Centro y la
competencia del Tribunal.

Por su parte, la demandante rechaza el razonamiento del Estado
ecuatoriano y sostiene que lo que el TBI establece es la obligacién de
las Partes, una de las cuales es el Estado ecuatoriano, de someterse a
los procedimientos arbitrales que se enumeran en el Art. VI del
Tratado y que tal sometimiento al procedimiento arbitral no. exige
otro requisito que el perfeccionamiento del TBI y su vigencia. De esta
manera, afiade que no se requiere, para iniciar el procedimiento
arbitral, de ningiin consentimiento adicional al expuesto mediante la
suscripcién del TBI. Las partes, alega IBM, es decir los Estados
soberanos, mediante la suscripcién del TBI, han resuelto que el
arbitraje sea norma de solucién de conflictos sin posibilidad de veto o

 

 

24,

25.

retractacién de uno de esos Estados para someterse a dicho
procedimiento, si lo plantea un nacional o sociedad del otro Estado.

Concluye el demandante que el “sometimiento” al procedimiento
arbitral, al que se refiere el TBI, es el procedimiento unilateral de la
parte que formula su demanda y escoge el sistema arbitral con el que
quiere llevar el litigio. As{ el Estado queda sometido a las normas del
CIADI o al Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, o a las de
cualquier otra institucion arbitral seleccionada segiin el TBI. Bajo el
supuesto que los Estados se han sometido ya a sistemas arbitrales,
mediante la suscripcién del TBI, la parte que inicia el procedimiento
tiene la facultad de escoger el Tribunal o Sistema Arbitral.

El Tribunal estima que a diferencia de la jurisdiccién estatal que es
impuesta por el Estado a quienes estan sometidos a su soberania, la
jurisdiccion arbitral presupone la aceptacién de las partes para que
sus disputas sean resueltas por un Tribunal integrado por personas
que no forman parte del organo jurisdiccional de ningun Estado y
que, por lo tanto, no tienen facultad ni imperio para imponer sus
decisiones a terceros.

En el caso del CIADI, el consentimiento de las partes para el arbitraje
puede expresarse de varias maneras: a) Por medio del acuerdo
concreto de las partes de someter sus diferencias especificas al
arbitraje de un Tribunal Arbitral del CIADI. Este acuerdo puede
instrumentarse convencionalmente en un contrato de inversién o en
un contrato de garantia de inversién o en cualquier otro contrato, o
posteriormente, a través de un compromiso arbitral al que llegan las
partes una vez suscitada la diferencia; b) Por medio del compromiso
unilateral del Estado receptor de la inversion, establecido en su
legislacion, por ejemplo, sobre promocién de inversiones en que
ofrece someter a la jurisdiccion del CIADI las diferencias producidas
con motivo de cualquier inversién o de algun tipo de ellas; y c) Por
medio del compromiso reciproco de Estados, contenido en Tratados o
Acuerdos de Promoci6én y Garantfa de Inversiones, de someter a la
jurisdiccién del CIADI las diferencias que, en materia de inversiones,
surjan entre cualquiera de los Estados contratantes y los nacionales
del otro Estado.

IBM ha planteado su demanda en base al TBI vigente entre la
Reptiblica del Ecuador y los Estados Unidos de América, cuyo
articulo V1 establece entre las alternativas para la solucién de
controversias relativas a inversiones la de recurrir a los tribunales
judiciales o administrativos de cualquiera de los Estados contratantes

 

26,

27.

anc ee een sionrm rE

30.

2.3,

31.

o el recurrir al arbitraje obligatorio, entre otros posibles de eleccion, al
sujeto al sistema administrado por el CIADI (articulo VI, numerales 2,
3y 4).

Seguin el TBI, la Republica del Ecuador se comprometié de manera
irrevocable a la jurisdiccion del CLADI para la solucién de disputas
que surjan del TBI y cuando se cumplan con los requisitos impuestos
por él y por el Convenio.

También establece de manera indudable que la seleccién de las
diferentes formas de solucién de controversias previstas en el
Articulo VI del TBI le corresponde al inversionista, al presentar su
demanda. Por ello, en el presente caso, tal seleccién se ha realizado
por parte de IBM, al presentar la demanda ante el CIADI
manifestando de manera expresa que es su voluntad que la disputa
sea resuelta por un Tribunal Arbitral del CIADI.

El Estado ecuatoriano no puede, pues, unilateralmente, sustraerse de
sus deberes soberanamente adquiridos cuando libremente negocié
con los Estados Unidos de América el TBI, en el cual se comprometié,
entre otras formas de solucién de las controversias en materia de
inversiones, a la jurisdiccién arbitral del CIADI.

Precisamente un Acuerdo de la naturaleza del TBI busca asegurar
que los Estados contratantes cumplan con las obligaciones que
dimanan de las inversiones que se efecttian, por extranjeros, en sus
territorios. Con ello intentan consagrar mecanismos de solucion de
controversias que se impongan obligatoriamente hacia el futuro,
cualquiera que sea el nacional o inversionista de otro Estado que se
considere real o presuntamente afectado por actos o hechos que, en
su opinién, alteren los derechos sobre sus inversiones.

Ello significa que una vez que fue expresada la voluritad del Ecuador
para solucionar de esa forma las controversias que surjan a futuro, no
se requiere, como pretende hoy la Republica del Ecuador, de un
nuevo acuerdo de voluntades para tal sometimiento a arbitraje.

Objecion tercera: Falta de consentimiento del Estado ecuatoriano
para_que IBM del Ecuador S.A, sea considerada_ como un
inversionista de los Estados Unidos de América.

Sostiene el Estado demandado que no existe vinculo arbitral alguno
entre el Estado ecuatoriano e IBM, ya que la relacién juridica se
entablé entre el Ministerio de Finanzas y Crédito Publico, actual

32.

33.

35.

36.

37.

38.

  

Ministerio de Economia y Finanzas y la empresa IBM del Ecuador
C.A. constituida al amparo de la Ley de Compafifas del Ecuador.

Esta falta de vinculo contractual, a juicio del Estado ecuatoriano,
ocasiona que no “opere” el arbitraje del CIADI, pues la demandante
no ha podido cumplir con la condicién impuesta en el numeral (iii)
de la Regla 2 de las Reglas de Iniciacién,

El Estado ecuatoriano se refiere al numeral (iii) del literal (d) del
parrafo (1) de la Regla 2 de las Reglas de Iniciacién, que dice:

“dii)si_ Ia parte es una persona Juridica que a la fecha del
otorg del to tenia la ionalidad del
Estado Contratante que es parte de la diferencia, debe
acompariarse el acuerdo mediante el cual las partes consienten
que la primera sea tratada como si fuese nacional de otro Estado
Contratante a los fines del Convenio;”

Alega el Estado ecuatoriano que no existe el acuerdo requerido en la
norma citada para que IBM del Ecuador sea tratada como nacional de
los Estados Unidos de América y que, por lo tanto, no cabe el
arbitraje.

Sobre esta objecion, el Tribunal considera que el actor o demandante
en este proceso arbitral es IBM World Trade Corporation, una
sociedad creada y existente segtin las leyes del Estado de Nueva
York, es decir una sociedad nacional de los Estados Unidos de
América.

La demanda no fue planteada por IBM del Ecuador C.A., compafiia
constituida en la Reptblica del Ecuador, por lo que, a juicio de este
Tribunal, el requisito invocado por la parte demandada, es decir, el
consentimiento para que la demandante sea tratada como nacional de
Estados Unidos, es improcedente.

Lo que sf debe analizar este Tribunal es si la diferencia invocada por
la demandante, IBM World Trade Corporation, esto es la falta de
pago por parte del Estado ecuatoriano, se refiere a una inversién
protegida por el TBI que da lugar a someter obligatoriamente las
discrepancias que surjan de esa inversion a un Tribunal del CIADL.

El artficulo 25 del Convenio del CIADI otorga jurisdiccién al Centro
para conocer las diferencias de naturaleza jurfdica que surjan

directamente de una inversién de un Estado Contratante(...) y el
nacional de otro Estado Contratante (...).

En vista de que el Convenio, no define qué se entiende por inversién,
pero que la jurisprudencia del CIADE ha considerado criterios
objetivos para el concepto de inversién, se debe de analizar dicho
concepto tanto a la luz de la jurisprudencia del CIADI como del TBI
respectivo. El TBI, en su articulo 1, sefiala:

“A efectos del presente Tratado:

a) “Inversién” significa tedo tipo de inversién tales como el
capital social, las deudas y los contratos de servicio e inversion,
que se haga en ei territorio de una Parte y que directa o
indirectamente sea de propiedad de los nacionales o sociedades
de la otra parte o esté controlada por dichos nacionales o
sociedades, y comprende:

 

i) Los bienes corporales e incorporales, incluso derechos tales
como los de retencidn, las hipoiecas y las prendas;
ii) Las sociedades o Ins acciones de capital u otras
participaciones en sociedades o en sus.activos;
iii) El derecho al dinero o alguna operacién que tenga valor
econémico y que esté relacionado con una inversion;
iv) La propiedad intelectual que, entre otros, comprende los
derechos relativos a:
Las obras artisticas y literarias, incluidas las grabaciones
sonoras;
Los inventos en todos los dmbitos del esfuerzo humano;
Los disefios industriales;
Las obras de estampado de semiconductores;
Los secretos comerciales, los condicionamientos técnicos
y la informacién comercial confidencial y las marcas
registradas, las marcas de servicio y los nombres
comerciales; y “
v) Todo derecho conferido por ley o por contrato y
cualesquiera licencias y permisos conferidos conforme a la
Ley.”

 

' Ver Salini Costruttori SpA e Italstrade SpA c. Reino de Marruecos, Decisién sobre competencia de
fecha 16 de julio de 2003, parrafos 43 y siguientes, journal du droit international, 129 Année 2002,
Janvier-Février-Mars N°. 1, pp. 196 a 206. y Fedax N.V. c. Republica de Venezuela , Decision
sobre competencia de fecha 11 de julio de 1997, p4rrafos 21 y siguientes, ICSID Reports, Vol. 5,
2002.

 

rf
4
4
i
|

41.

42,

43,

  

Tal como consta en la demanda, la actora sostiene que la “diferencia
en materia de inversi6n” queda configurada por el incumplimiento
de la Republica del Ecuador de su obligacién de pagar a IBM del
Ecuador por el contrato y otros contratos adicionales, al ser IBM del
Ecuador una compafifa de propiedad total de IBM.

En su comunicacién de 14 de agosto de 2002, la demandante afiade
que la falta de cumplimiento de la obligacion de pagar dinero, que
figura liquidada en el acta de entrega recepcién final del contrato de
concesiOn, y que continGa sin ser cancelada pese a haber sido
requerido el Estado ecuatoriano para el pago, crea la obligacién legal
de pagar intereses. Dice, ademas, que esta diferencia nace de una
inversion de IBM porque: (i) realizé una inversion directa del 100%
del capital de IBM del Ecuador C.A.; (ii) los contratos de IBM del
Ecuador C.A. constituyen una inversién para IBM, pues le pertenecen
indirectamente; y (iii) el derecho a cobrar dinero, capital e intereses es
un derecho legal y contractual derivado de los contratos y del acta de
entrega-recepcién definitiva, al ser IBM propietaria indirecta de este
derecho.

Es indudable que el contrato de concesién fue celebrado con IBM del
Ecuador, como fue también tal compaififa la que suscribio el acta final
de liquidacién. Es cierto que IBM del Ecuador es una compafifa
ecuatoriana y que su personalidad juridica no puede, en modo
alguno, confundirse con la de IBM.

La existencia del contrato como fuente de obligaciones genera un
vinculo en cuya virtud IBM del Ecuador puede exigir las prestaciones
que del contrato se deriven a la Republica del Ecuador, representada
por su gobierno y las autoridades pertinentes. Pero, ademds, por
definicién del TBI los contratos también constituyen o representan
inversiones. En ese contexto, al contrato no se lo mira como una
fuente de obligaciones, sino como el mecanismo a través del cual se
efecttia un flujo de capitales de un pais hacia otro, Si es que el TBI
concepttia como inversién al contrato, se debe analizar y descubrir
por qué las altas partes contratantes, la Reptiblica del Ecuador y los
Estados Unidos de América, estimaron que los contratos tenfan que
ser considerados como inversiones.

La interpretacién de los tratados internacionales, ademas de sujetarse
a principios tales como la intencién de las partes, la literalidad segan
el significado natural y ordinario, la buena fe, la interpretacién segan
el contexto, la aplicacién practica de las partes o de las organizaciones
internacionales, la interpretacion basada en los trabajos preparatorios,

10

45.

/«

   
 

las interpretaciones restrictiva y efectiva (segun la naturaleza de los
asuntos sobre los que versa el tratado), ha de efectuarse también
segtn los fines espectficos del tratado (interpretacién teleolégica),? De
esta forma, en el caso sub judice se debe buscar la finalidad que un
tratado de inversiones persigue cuando enumera a los contratos como
una de las maneras en que se puede configurar una inversion y, por
ello, sélo para efectos de tal concepto (el del contrato como inversién)
puede sostenerse, como lo considera este Tribunal, que el
inversionista es la unica accionista de IBM del Ecuador, pues fue la
empresa que, posiblemente autorizada o atraida por las condiciones
juridicas o econémicas que brindaba el Estado ecuatoriano, decidio
constituir una compafifa en el Ecuador con el fin de que condujera las
actividades que en su objeto social se sefialan. Por lo tanto, quien
efectué la inversién y quien, por lo mismo, podria eventualmente ser
afectada por un posible incumplimiento de las reglas que
garantizaban tal inversién, seria IBM.

Por estas razones, antes que por las expresadas por la parte actora,
este Tribunal desecha la objecion del Estado ecuatoriano
fundamentada en el hecho cierto de que IBM de! Ecuador fue la
empresa que celebro el contrato.

Este Tribunal destaca ademds que en el juicio arbitral conducido ante
el CIADI, por Salini Costrutorri SpA e Italstrade SpA contra el Reino
de Marruecos, fundamentado en un acuerdo de inversiones entre
Marruecos e Italia, se bas6 la competencia del Tribunal Arbitral
(integrado por Robert Briner como Presidente y Bernardo Cremades
y Ibrahim Fadlallah como 4rbitros) en que los contratos son una
fuente de inversi6n.3 Con respecto a tal decisién el editor de la
Revista mencionada hace la siguiente observacién:

“La décision par laquelle le tribunal arbitral constitué dans
Vaffaire Salini Costrutorri SpA et Italstrade SpA c/ Royaume du
Maroc retient sa compétence pour connattre des demandes formées
par les deux sociétés italiennes adjudicataires du marché de la
construction d'une autoroute au Maroc est importante a un double
titre. La premier tient au fait qu’elle admet pour la premiére fois
dans la jurisprudence du Centre qu’un contrat de construction

 

2

3

Cfr. Brownlie, lan “Principles of Public International Law”, Oxford Country Press, London, 1966,
p-503 a 507,

Cfr. Salini Costruttori SpA e Italstrade SpA c. Reino de Marruecos, Decision sobre competencia
de fecha 16 de julio de 2003, Journal du droit international, 129 Année 2002, Janvier-Février-Mars
JN®. 1, pp. 196 a 206.

 

47,

49,

24,

50.

4

puisse étre qualifié d’investissement au sens de l'article 25 de la
Convention de Washington ; le second au fait qu’elle illustre la
situation relativement fréquente dans laquelle la compétence du
Centre pour connaitre des litiges opposant I’ investisseur @ l’Etat
sur le fondement d'un traité vient en concours avec celle des
juridictions ou des tribunaux arbitraux désignés par les parties &
lopération pour connaitre des différends de nature contractuelle
susceptibles d’en découler (II). »

De igual modo, en el caso propuesto por SGS Société Générale de
Surveillance S.A. contra la Republica Islamica de Pakistan, la
demandada objeté la jurisdiccion arbitral del CIADI sobre la base del
contrato suscrito entre las partes, en el cual se sujetaban a arbitraje
segun la Ley de Arbitraje de Pakistan; el Tribunal, presidido por el
Juez Florentino P. Feliciano e integrado por André Fauraés y
Christopher Thomas, resolvi6 que era competente, ya que la
alegacion de la compafiia actora fue que Pakistan habia violado el
Tratado de Inversiones entre la Confederacién Suiza y Pakistan.4

De esta forma, teniendo como precedentes los casos citados, este
Tribunal estima que al haber IBM adquirido acciones en una
sociedad ecuatoriana, IBM del Ecuador, IBM ha invertido en el
Estado ecuatoriano. En tal sentido, el Tribunal quiere recalcar que la
inversion de IBM constituye IBM del Ecuador, empresa que realiza
una serie de actividades y negocios en el territorio ecuatoriano; y, de
esta forma, de manera indirecta el incumplimiento por parte del
Ecuador de una obligacién de pago que forma parte la actividad
comercial de IBM del Ecuador, afecta a su inversionista, IBM. Por
consiguiente, IBM tiene derecho a recurrir a esta jurisdiccién arbitral.

Por todo ello, no existe raz6n en la objecién del Estado ecuatoriano.

Cuarta objecién: Falta de jurisdiccién y competencia del Tribunal
Arbitral porque en el contrato de concesién se_convino en la
jurisdiccién de los jueces ordinarios de la ciudad de Quito -

Alega el Estado ecuatoriano que en el supuesto no consentido que se
considere valido el contrato de concesi6n, suscrito entre el Ministerio
de Finanzas y Crédito Publico el 20 de junio de 1996, su clausula
vigésimo tercera dispone que toda controversia que surgiera en
relacién con la interpretacion, aplicacién, ejecucién o causa de

Société Générale de Surveillance S.A. c. Replica Islamica de Pakistan, Decision sobre competencia

 

de 6 de agosto de 2003, Mealey’s International Arbitration Report, Vol. 18, No. 9, septiembre de
2003 , pp. 3 a 66,

52.

53.

54.

55.

   
 

incumplimiento del contrato, las partes se. obligaron a someterla
tinicamente a la jurisdiccién de los jueces o tribunales competentes de
la ciudad de Quito, renunciando expresamente a otra jurisdiccién.

Alega también en su favor la disposicién del articulo VII del TBI que
sefiala que el TBI no menoscabaré “a) Las leyes, los reglamentos, las
practicas y los procedimientos administrativos y los fallos
administrativos y judiciales de cualquiera de las partes;”.

El demandante se opone a esta excepcién sefialando que la
Constitucion de la Reptiblica del Ecuador reconoce al arbitraje como
un medio alternativo para la solucién de controversias, que el TBI,
norma juridica de mayor jerarqufa, establece el derecho unilateral de
una sociedad o nacional de una Parte de acudir al arbitraje contra el
Estado receptor de la inversién y que, consiguientemente, estos
derechos estén vigentes y no pueden ser anulados por un contrato
celebrado con anterioridad al nacimiento’ de los derechos procesales
alternativos. Alega ademds que segtin las disposiciones del Cédigo
Civil del Ecuador sobre conflicto de leyes en el tiempo, los
procedimientos establecidos en la ley posterior prevalecen por sobre
aquellos contemplados en la ley anterior, mucho més cuando el
nuevo procedimiento nace de una ley de mayor valor jerarquico
como es el caso de los tratados internacionalesy

El actor sostiene que IBM del Ecuador pudo haber acudido a la
justicia ordinaria en el Ecuador, si eso le hubiera convenido, mientras
que IBM tiene derecho de someterse a la jurisdiccién arbitral del
CIADI al no haber iniciado antes ningiin proceso de reclamo en la
Reptblica del Ecuador.

En definitiva, lo que debe resolver el Tribunal al conocer esta
objecion, es si el hecho de que IBM del Ecuador y el Ministerio de
Finanzas y Crédito Publico (hoy denominado Ministerio de Economia
y Finanzas) en el contrato de prestacién de servicios informaticos bajo
el sistema de concesién, suscrito el 20 de junio de 1996, acordaron
voluntariamente someter las diferencias derivadas de ese contrato a
la justicia ordinaria de la ciudad de Quito, ocasiona que este Tribunal
carezca de competencia para resolver el litigio existente.

El Tribunal considera que los razonamientos expuestos en el
apartado anterior 23 son suficientes para asegurar su propia
competencia sin embargo cree pertinente afiadir otros argumentos
sobre este punto.

58.

3

    
 

El sistema arbitral tiene como origen y sustento la voluntad de las
partes de solucionar sus conflictos por esta via alternativa. Esta
voluntad de las partes puede expresarse en contratos o en tratados
internacionales.

En el contrato suscrito entre IBM del Ecuador y el Ministerio de
Finanzas y Crédito Pablico de la Republica del Ecuador, las partes
sometieron, de manera voluntaria, sus diferencias a la justicia
ordinaria del Ecuador, raz6n por la cual los conflictos derivados de
ese contrato deberfan resolverse por los jueces por ellos
seleccionados, (si es que tal clausula fuera aplicable, bajo las normas
existentes en el Ecuador sobre contratacién publica) aspecto sobre el
cual este Tribunal no hace ni puede hacer pronunciamiento alguno.

El Convenio y el TBI exigen, para que se pueda recurrir al arbitraje
administrado por el CIADI, que la parte que inicia el procedimiento
arbitral no haya recurrido a los jueces del pais donde se efectué la
inversion. Ello significa que bajo el Convenio y el TBI existe la
alternativa de recurrir a los jueces mencionados o a este arbitraje
internacional, como también ocurre con relacién a la Corte
Internacional de Justicia.5 Los Estados pueden conferir jurisdiccion
arbitral en virtud de una clausula compromisoria contenida en un
tratado bilateral o un tratado multilateral. El Convenio es un tratado
multilateral; mientras el TBI es un acuerdo bilateral. Si IBM hubiera
recurrido a Ja justicia ordinaria del Ecuador, tal hecho hubiera
impedido que IBM recurriera a esta jurisdicci6n arbitral.

La Republica del Ecuador, al ratificar el TBI, consintié en que las
diferencias en materia de inversi6n amparadas por el TBI, pudieran
ser resueltas por medio de procedimientos arbitrales bajo el CIADI.
Por ello, el hecho de que en un contrato (que es una forma de
inversién) las partes contratantes se hayan sometido a la jurisdiccién
del Estado ecuatoriano, no impide que el inversionista se acoja al TBI
y recurra al arbitraje del CIADI para reclamar sobre la presunta
violacién de sus derechos sobre la inversion, siempre y cuando no
haya iniciado previamente cualquier procedimiento ante los jueces
ecuatorianos.

Mas atin en todo aquello que no se resuelva por la jurisdicci6n
arbitral, por no ser materia de inversién, en el pronunciamiento de
fondo que llegue a dictar este Tribunal, subsistira la jurisdiccion
ecuatoriana.

Cf. Rosenne, Shabtai,The law and practice of the Intemnacion: t, 1920-1996, volume II,
“Jurisdiction,” Martinus Nijhoff publishers, La Haya, 1997, p. 665-668.

14

t
{

    
   
  
      
    
 
 

-actora IBM ha alegado adicionalmente
la falta de pago de los valores. supuestamente
d Ecuador constituye una infraccién a las normas

eta, por lo tanto, que la demanda de IBM se basa
olacién al TBI y no en una presinta violacién del
sor lo que el procedimiento previsto por el TBI, en
lancia con lo dispuesto en el Convenio, otorga jurisdiccién y
etencia a, este Tribunal Arbitral para conocer y resolver la
anda planteada por IBM en contra de la Reptiblica del Ecuador.

63. a demandante sostiene que existe una violacién a sus derechos de
inversora que nacen del contrato de 20 de junio de 1996 y de los
suplementos a él; en el Ambito de lo previsto por el TBI se encuentra
que una diferencia en materia de inversiones se refiere, entre otros
aspectos, a “una supuesta infracci6n de cualquier derecho conferido o
establecido por el presente Tratado respecto a una inversién”. Por
ello, si se considera, por parte de la actora, que hay una infraccion a
un derecho consignado por el TBI, tal alegacién es suficiente para que
este Tribunal se declare competente para conocerla, en tanto en
cuanto se cumplan las demas condiciones impuestas por el Convenio
y el TBI. "

64, Conforme se expresé anteriormente, existen pronunciamientos
previos de otros tribunales arbitrales, organizados bajo el CIADI,
sobre este punto. :

65. El Tribunal considera pertinente citar el proceso entre la Compafifa
de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal c. Republica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), en el cual la Republica
Argentina planteé la excepcién de falta de jurisdiccién del Tribunal
Arbitral, porque una clausula del contrato de concesién suscrito entre
las partes, establecia el sometimiento de cuestiones de interpretacién
o aplicacién del contrato a la jurisdiccién exclusiva de los Tribunales
de lo Contencioso Administrative de la Provincia de Tucuman.

     
 

‘oncesién y resolvié, consecuentemente, que su jurisdiccién bajo el
‘CIADI no se encontraba precluida.é

Sostuvo ademés tal Tribunal que la disposicién contractual que
regulaba las controversias entre las partes, no despojaba al Tribunal
de jurisdicci6n para conocer el caso, porque dicha disposicién no
constitufa ni puede constituir renuncia del demandante de sus
derechos bajo el TBI.”

En el caso Vivendi$, el Comité Ad Hoc, refiriéndose a lo sostenido por
el Tribunal Arbitral, resalt6 que la violacion del TBI y la violacién de
un contrato son dos cuestiones distintas y que, por lo tanto, cada una
de estas cuestiones debe ser resuelta con la ley aplicable, que en el
caso del TBI es el derecho internacional y en el caso del contrato es la
ley a la acordada por las partes en dicho instrumento.

69. Mas atin, en el mismo caso Vivendi, el Tribunal decidio que cuando
Ja base esencial de la reclamacién es un contrato, el Tribunal debera
aplicar cualquier jurisdiccién valida segiin el contrato. Sin embargo,
cuando la base fundamental de la reclamaci6n es un tratado bilateral
de inversiones, la existencia de una cldusula, relativa a las
controversias, incluida en el contrato suscrito entre la empresa
demandante y el Estado demandado, no impide que opere el
sometimiento jurisdiccional a arbitraje previsto en el tratado.

70. La alegacién de IBM sobre la aplicacién en el tiempo de las leyes
procesales, en cuya virtud éstas rigen desde su vigencia, no es
aplicable al caso, pues no existe contradiccién entre las dos normas
sobre jurisdiccién, la contractual y la del Tratado Internacional. La
norma contractual se aplicaré a las controversias derivadas del
contrato y Ja norma del TBI se aplicaré a las diferencias que
surgieren por violacién de las garantias que otorga el TBI.

2.5. Quinta _objeci6n: La materia arbitral no es transigible pues no hay
disposicion constitucional o legal alguna que faculte al Estado

Compafiia de Aguas del Aconquija y Vivendi Universal c. Repiblica Argentina, Laudo de 21 de
noviernbre de 2000, ICSID Review Foreign Investment Law Journal, Vol. 16, No. 2,.2001, parrafo 50, p.
19

Compafiia de Aguas del Aconquija y Vivendi Universal c. Repiblica Argentina, Laudo de 21 de
noviembre de 2000, ICSID Review Foreign Investment Law Joumal, Vol. 16, No. 2, 2001,
parrafo 53, p. 21

Compafiia de Aguas del Aconquija y Vivendi Universal c. Republica Argentina, Decisién sobre
anulacién de 3 de julio de 2002, 41 ILM 1135, 2002, parrafo 95, p. 1154.

16

i
t

   
  

ectiatotiano para _intervenir_en la_transaccién de _contratos
Al-haber el Ecuador ratificado en 1986 el Convenio y en 1997 el TBI,
reconocié que ninguno de los dos instrumentos alteraba su
ordenamiento juridico constitucional. Al momento en que un Estado
deposita los documentos de ratificacion de los convenios
internacionales, declara solemnemente que se ha cumplido con todos
los requisitos para su plena vigencia y, por ello, salvo que denuncie el
tratado, no puede desligarse de las obligaciones que de él dimanen.
No es, pues, admisible que el Estado ecuatoriano pretenda hoy, luego
de diecisiete afios de haber depositado el instrumento de ratificacién
de el Convenio y después de seis afios de haberlo hecho respecto del
TBI, sustraerse a la jurisdiccién que se comprometié a aceptar, frente
a la comunidad internacional, precisamente para fomentar las
inversiones en el Ecuador y darles un cauce de seguridad juridica.
Para proceder de esa manera, el Ecuador tendria que, a través del
6rgano que maneja las relaciones internacionales, desligarse del
Convenio o del TBI. Mientras tales tratados internacionales continten
vigentes, constituye una obligacién internacional del Estado
ecuatoriano el respetarlos, so pena de que su violacién le acarree
responsabilidad internacional, Atenta contra el ordenamiento
juridico internacional el que un Estado pretenda desconocer las
normas voluntariamente aceptadas en convenios internacionales,
desconocimiento que se deriva en el presente caso de la afirmacién de
que la materia del arbitraje (violacién del TBI) no es transigible.

Los tratados internacionales consagran normas de conducta entre y
para los Estados, de cuya obligatoriedad no pueden sustraerse, tanto
més cuanto que la tendencia del derecho internacional
contemporaneo es la de que sus normas prevalezcan inclusive sobre
las disposiciones de las propias Constituciones Polfticas. As{ lo ha
recogido no sélo la doctrina y los textos constitucionales, sino
también la jurisprudencia sobre derechos humanos y derecho
comunitario. En efecto, Max Sorensen afirma que en el evento de
“conflicto entre derecho internacional y derecho interno que surja
ante la jurisdiccién de un tribunal internacional se resuelve por
consiguiente sobre la supremacta del derecho internacional. Cuando
surge en el Ambito del derecho interno y nose resuelve de la misma
manera, la posici6n que se adopta es la de que hay una violacién del
derecho internacional y trae consigo las mismas consecuencias que
cualquier otro acto ilegal. Por lo tanto, en cualquiera de los dos casos,

   

ronunciado Ja Corte Interamericana
el Tribunal de Justicia de la Comunidad

vista exclusivo del derecho interno’ del
(BIicy El Convenio son tratados internacionales
amente ‘suscritos por la Republica del Ecuador, por lo que sus
as’ forman parte del ordenamiento juridico nacional vigente
como‘lo prescribe el articulo 163 de la Constitucién Politica de tal
Estado. Consiguientemente, inclusive el ordenamiento juridico
interno del Ecuador reconoce y faculta que las diferencias juridicas en
materia de inversién, en los términos sefialados en estos dos Tratados
Internacionales, sean sometidas al arbitraje del CIADI.

2.6. Sexta objecion: De Ja caducidad del derecho para demandar.-

74, El Estado ecuatoriano afirma que la accién del actor estA prescrita
segun el derecho ecuatoriano y que, a través del procedimiento
arbitral, se estarfa intentando revivir un derecho caducado.

75. Esta alegaci6én no puede ser considerada por el Tribunal en este
momento procesal, ya que se esta, resolviendo exclusivamente, como
excepcion previa, su propia competencia. Por lo que resulta
improcedente el analizar la afirmacién del Estado ecuatoriano que se
refiere a un tema de fondo.

76. Ademiés, cabe recordar a las partes que el Tribunal se ha declarado
competente para conocer tinicamente las posibles violaciones al TBI,
que constituyen obligaciones internacionales resguardadas por el
derecho internacional.

27.

Séptima objecién: El recurso de agotamiento de las vias
administrativas 0 judiciales como condici6n a su consentimiento al
arbitraje.-

77. Sostiene el Estado ecuatoriano, en su Memorial, que condiciona su
consentimiento al arbitraje del CIADI a que previamente exista un
pronunciamiento en firme del 6rgano judicial interno competente

Max Sorensen, Manual de Derecho Internacional Pablico, Fondo de Cultura Econéinica,
México, 2000, p. 196.
cfr; Caso “La ultima ientacion de Cristo”, sentencia de 3 de febrero de 2001, Serie C No. 73, parr.
72 y 87.
cfr. Accién de incumplimiento contra la Reptiblica de Colombia, proceso No.03-11-97, sentencia
de? de diciembre de 1998.

 

 
 
 
  
 
 
 
   
  

 

     
   
     
 

cuerdo’ a la-legislacion ecuatoriana,
lanulidad del contrato.

cépcién: en la disposicién del articulo 26 del

ulacion'en contrario, el consentimiento de las partes al
to de‘arbitraje conforme a este Convenio se considerard
mo consentimiento a dicho arbitraje con exclusion de cualquier
tro'recurso, Un Estado Contratante podrd exigir el agotamiento
previo de sus vias administrativas o judiciales, como condicién a
su consentimiento al arbitraje conforme a este Convenio”.

Como ya se pronuncié este Tribunal, al momento en que el Estado
ecuatoriano ratificé el TBI ya dio su consentimiento para someter las
disputas que surjan en materia de inversiones. entre el Estado
ecuatoriano y un nacional de tos. Estados Unidos de América al
arbitraje del CIADI; por lo que no es necesario ni pertinente que el
Estado ecuatoriano vuelva a consentir para iniciar este procedimiento
arbitral. .

80. La disposicién del articulo 26 del Convenio le facultaba al Estado
ecuatoriano a establecer ciertas condiciones para la aplicabilidad de
un Tratado Internacional; es decir, el Estado ecuatoriano debia haber
incluido, como requisito previo, la condicién del agotamiento de las
vias administrativas 0 judiciales, al tiempo de ratificar el TBI. No se
lo hizo. Al contrario, tanto la primera parte del articulo 26 del
Convenio cuanto el numeral 2 del articulo 11 del TBI excluyeron la
posibilidad de recurrir a los jueces nacionales si es que se ha
recurrido al arbitraje del CIADI.

81. No solo que el Estado ecuatoriano no impuso esa condicién al tiempo
de suscribir el TBI, sino que, de manera expresa, facult6 al nacional
del otro pais a escoger entre iniciar las acciones administrativas o
judiciales en Ecuador para solucionar la divergencia en materia de
inversiones o acudir directamente al arbitraje del CIADI.

82. En efecto el numeral 2 del articulo VI del TBI sefiala:

“Cuando surja una diferencia en materia de inversién, las partes
en la diferencia procurarén primero resolverla mediante consultas
y negociaciones. Si la diferencia no se soluciona amigablemente, la
sociedad o el nacional interesado, para resolverla, podré optar por

84.

85.

    

as; (el resaltado es del

   
     
 

ales o administrativos de la Parte que sea

limiento de solucién de diferencias aplicable y
fe.convenido, o
nme lo dispuesto en el parrafo 3 de este articulo”

Por su parte el referido parrafo 3 dispone :

“a) Siempre y cuando la sociedad o el nacional interesado no
haya sometido la diferencia para su solucién, segin lo
previsto en a)_o el inciso b) del pdrrafo 2, y hayan
transcurrido seis meses desde la fecha en que surgid la
diferencia, la sociedad 0 nacional interesado podrd optar por
consentir por escrito a someter la diferencia, para su resolucién
al arbitraje obligatorio:”

La redaccién del articulo VI del TBI deja en claro que el Estado
ecuatoriano no condicion6é la posibilidad de acudir al arbitraje
obligatorio al agotamiento de las vias administrativas 0 judiciales en

Ja Republica del Ecuador. Muy por el contrario, el TBI establece que

para acudir al arbitraje la sociedad o el nacional interesado no debe
haber sometido la diferencia a los tribunales judiciales o
administrativos del Ecuador.

El Tribunal reitera, una vez més, que el consentimiento de la
Republica del Ecuador para someterse al arbitraje fue ya otorgado,
mediante la suscripcién del TBI y que de conformidad con la
disposicién del articulo 25 del Convenio cuando ambas partes han
otorgado su consentimiento, este no puede ser revocado
unilateralmente, ni condicionado al agotamiento de vias
administrativas 0 judiciales.

IIL DECISION:

86.

Por todos estos antecedentes, el Tribunal, desechando la excepcién de
falta de jurisdiccion y competencia propuesta por la Reptiblica del
Ecuador, se declara competente para conocer las infracciones del TBI,
reclamadas por la parte actora, conforme lo dispone el Articulo VI,
parrafo 1 inciso c) del TBI, teniendo el actor la carga procesal de
probar las violaciones a dicho Tratado.

20

  

jurisdiccién del Centro y
ral’ de conformidad con la
be continuar; y ast se lo declara.

 
  
 
    

d:con-el numeral 15.3 del acta

‘Tribunal de 5 de junio de 2003, se

que en el plazo de treinta dias desde la notificacién de esta
e-actora presente su Memorial,

Quito, 22 de dicierrbre de 2003

 

Alejandro Ponce Martinez
Presidente J Arbitro

 

