CENTRO INERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

IBT Group, LLC e IBT, LLC

Republica de Panama

Caso CIADI No. ARB/20/31

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE MEDIDA PROVISIONALISIMA

Miembros del Tribunal
Deva Villanta, Presidente del Tribunal
Prof. Guido S. Tawil, Arbitro
Prof. Monica Pinto, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Marisa Planells-Valero

 

En representacién de las Demandantes En representacién de la Demandada

Sr. Luis O’Naghten Sra. Claudia Frutos-Peterson

Hughes Hubbard & Reed LLP Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
201 S. Biscayne Blvd. 1717 Pennsylvania Avenue, N.W.

Suite 2500 Washington D.C. 20006

Miami, Florida 33131
Sr. Eloy Barbara de Parres

Sra. Eleanor Erney Sra. Gabriela Alvarez Avila

Sr. Alexander Bedrosyan Sra. Dori Yoldi

Hughes Hubbard & Reed LLP Sr. Ricardo Mier y Teran

1775 I St NW Suite 600 Sra. Natalia Linares

Washington, DC 20006 Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Rubén Dario 281, Piso 9 Col. Bosque de Chapultepec
Ciudad de México, 11580

Fecha: 22 de diciembre de 2020

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

I. ANTECEDENTES PROCESALES

El 24 de julio de 2020 IBT Group, LLC e IBT, LLC [las “Demandantes” o
conjuntamente “IBT”] presentaron ante el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones [el “CIADI”’] una solicitud de arbitraje,
posteriormente suplementada el 11 de agosto de 2020 [la “Solicitud de Arbitraje
Enmendada”] contra la Republica de Panama [la “Demandada” o “Panama”],
con base en el Tratado de Promocién Comercial entre la Republica de Panama y los
Estados Unidos de América, firmado el 28 de junio de 2007 y que entré en vigor el
31 de octubre de 2012 [el “Tratado” 0 “TPC”].

El Tribunal se referira a las Demandantes y a la Demandada de forma conjunta
como las Partes.

El 26 de agosto de 2020 la Secretaria General del CIADI notificé a las Partes el
registro de la Solicitud de Arbitraje Enmendada de conformidad con las Reglas 6 y
7 de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacion de los Procedimientos de
Conciliacion y Arbitraje CIADI, quedando asi instituido este procedimiento.

El 22 de octubre de 2020 las Demandantes presentaron una solicitud de medidas
provisionales [la “Solicitud de Medidas Provisionales”] en virtud del art. 47 del
Convenio CIADI y la Regla 39 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimiento de Arbitraje CIADI [las “Reglas de Arbitraje”].

El 27 de octubre de 2020, de conformidad con la Regla 39(5) de las Reglas de
Arbitraje, la Secretaria General fij6 un calendario para que las Partes presentaran
sus observaciones, que fue modificado posteriormente a peticion de la Demandada.

Conforme a dicho calendario, el 24 de noviembre de 2020 la Demandada presentd
su respuesta a la solicitud de medidas provisionales [la “Respuesta a la Solicitud
de Medidas Provisionales”]. El 8 de diciembre de 2020 las Demandantes
presentaron su réplica [la “Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales”]. La
Demandada esta invitada a presentar su Duplica a la Solicitud de Medidas
Provisionales el 22 de diciembre de 2020.

El 11 de diciembre de 2020, de conformidad con la Regla 6 de las Reglas de
Arbitraje, la Secretaria General notificd a las Partes la constitucién del Tribunal
Arbitral y designo a la Sra. Marisa Planells-Valero, Consejera Juridica del CIADI,
como Secretaria del Tribunal.

A raiz de un nuevo acontecimiento que sera relatado en el para. 22 infra, el 16 de
diciembre de 2020 las Demandantes presentaron un escrito adicional solicitando al
Tribunal que adoptase de forma inmediata una medida provisional temporal [la
“Solicitud de Medida Provisionalisima”], en tanto penda la decision del Tribunal
con respecto a la Solicitud de Medidas Provisionales.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

Ese mismo dia el Tribunal Arbitral dio plazo a la Demandada para contestar a la
Solicitud de Medida Provisionalisima antes del 17 de diciembre de 2020; y a su
vez, convoco a las Partes a una videoconferencia para tratar esta solicitud.

El 17 de diciembre de 2020 la Demandada dio contestacion a la Solicitud de Medida
Provisionalisima [la “Respuesta a la Solicitud de Medida Provisionalisima”].

E121 de diciembre de 2020 el Tribunal y las Partes celebraron una videoconferencia
para tratar la Solicitud de Medida Provisionalisima.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

Il. ANTECEDENTES FACTICOS

12. Las Demandantes se consorciaron, dando lugar al Consorcio CEFERE, para licitar
a un contrato publico de construccién [el “Contrato”]!. El 29 de marzo de 2017
resultaron adjudicatarias. Como parte de las obligaciones asumidas en el Contrato,
el Consorcio CEFERE debia presentar una fianza de cumplimiento [la “Fianza”|’.

13. A través de la Fianza, la aseguradora panamefia Compaiiia Internacional de Seguros
[la “Fiadora”] se comprometia a que, en caso de resolucién del Contrato por
incumplimiento de IBT, pagaria a Panama B/. 13.813.012 0, alternativamente,
sustituiria al Consorcio CEFERE en sus derechos y obligaciones derivadas del
Contrato?.

14. Sin embargo, aunque la Fianza fue emitida el 11 de mayo de 2017 por la Fiadora,
quien realmente asumia el riesgo de la operaci6n era otra aseguradora.

15. Efectivamente, un afio antes, concretamente el 1 de junio de 2016, el Grupo IBT
habia firmado con la aseguradora Westport Insurance Corporation? [“Westport” o
la “Reaseguradora”] un General Indemnity Agreement? por el cual Westport se
comprometia a conseguir la emisiOn de aquellas fianzas o garantias (bonds) que
IBT pudiere requerir y a cubrir su riesgo°. A cambio, IBT se comprometia a pagar
las primas y a mantener a Westport indemne de cualquier reclamacion relacionada
con dichas fianzas o garantias’. La mera reclamacion accionaria el derecho de
Westport a exigirle a IBT la aportacién de una garantia adicional (collateral
security) equivalente al importe reclamado®.

16. Por lo tanto, tal y como estaba previsto en el General Indemnity Agreement,
Westport reasegur6 a la Fiadora local. La operacién de reaseguramiento tomé la
forma de un facultative reinsurance agreement”.

17. El 16 de enero de 2020 el Ministerio de Gobierno [“Mingob”] emitid una
resolucién administrativa!® [la “Resolucién Administrativa”] por la que,
invocando incumplimientos contractuales atribuibles al Consorcio CEFERE:

- resolvia el Contrato [la “Resolucién Contractual”);

'CE-4

2 Anexo 2.

3 Anexo 2.

4 Perteneciente a Swiss Re Corporate Solutions.

5 Anexo 24, p. 77.

© Anexo 24, p. 77: “The undersigned have requested and do request that [Westport] execute or procure the
execution of surety bonds (“Bond” or “Bonds”). This General Indemnity Agreement [...] shall cover all
Bonds that have been and as may hereafter be applied for or executed on behalf of [IBT Group]”.

7 Anexo 24, p. 77, Clausula 2.

8 Anexo 24, p. 77, Clausula 3.

° Ver Anexo 64.

'© Anexo 5.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

20.

21.

22.

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

- inhabilitaba por tres afios al Consorcio CEFERE y a las empresas
consorciadas para celebrar contratos con Panama; y

- notificaba a la Fiadora los efectos de la Resolucion Contractual para asi
asegurar el cumplimiento del Contrato Me

Como respuesta a la Resolucion Administrativa, el Consorcio CEFERE presentd
distintos recursos ante varias instancias judiciales. Hasta el momento, los recursos
resueltos han sido rechazados!”.

El 10 de julio de 2020 el Mingob se dirigié a la Fiadora para reclamar formalmente
la garantia contenida en la Fianza; a partir de ese momento, la Fiadora tenia 30 dias
para subrogarse en la posicién del Consorcio CEFERE, 0 pagar los mas de
B/. 13,8 millones'*.

El 14 de agosto de 2020 la Fiadora comunicé la aceptacion del reclamo, su opcion
por la subrogacion y sometié el nombre de cinco posibles contratistas que podian
retomar la obra!*.

Sabedoras de que la reclamacién de la garantia contenida en la Fianza podia colocar
a IBT en posicién de incumplimiento del General Indemnity Agreement, el 22 de
octubre de 2020 las Demandantes presentaron su Solicitud de Medidas
Provisionales, pretendiendo (entre otras medidas) paralizar la ejecucion de la
Fianza.

En medio de la tramitacién procesal de la Solicitud de Medidas Provisionales,
ocurrié lo anticipado por IBT: el 9 de diciembre de 2020 Westport presenté ante
IBT un requerimiento de pago bajo el General Indemnity Agreement, invocando
una supuesta reclamacion formulada por el Mingob el 16 de enero de 2020, cifrada
en USD 13.813.012,2'°; y recordando la obligacién de IBT de proveer garantias
adicionales en caso de surgir reclamaciones. Westport concedia a IBT 10 dias para
ingresar el monto de USD 13.813.012,2. Seguin las Demandantes, este plazo vence
el proximo 23 de diciembre de 2020!”.

"! Anexo 5, p. 56.

2 EL 7 de abril de 2020 el Tribunal Administrativo de Contrataciones Pablicas [“TACP”] rechazé en
primera instancia el recurso administrativo y confirmé la resolucién contractual (Solicitud de Medidas
Provisionales, para. 33). El Consorcio intent6 atacar esta decision por via del amparo constitucional, que
fue inadmitido por la Corte Suprema de Justicia de Panama (Solicitud de Medidas Provisionales, para. 41.).
Por iiltimo, el 5 de junio de 2020 IBT present6 un recurso administrativo contra la decisién del TACP ante
la Sala Tercera de lo Contencioso Administrative de la Corte Suprema; éste tltimo se encuentra ain
pendiente de resolucién (Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 20).

' Anexo 7.

MRL

'S Anexo 64.

16

La reclamaci6n del Mingob estaba cifrada en B/; en todo caso, el valor en USD es idéntico.

"7 Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 2.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

23.

24.

25.

26.

27.

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

Il. LA SOLICITUD DE MEDIDA PROVISIONALISIMA

 

POSICION Y PRETENSION DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes solicitan las Medidas Provisionales y esta Medida
Provisionalisima, para mantener el status quo y evitar el agravamiento de la disputa
entre las Partes, lo cual causaria atin mas dafio a las Demandantes!*.

Las Demandantes aseveran que la unica forma posible de evitar que Westport
ejecute su derecho a requerir garantias adicionales es que Panama retire su
pretension de ejecucion de la Fianza!° — el desistimiento de esa reclamacién
desactivaria la obligacion de prestar garantias adicionales”’. Seguin asevera IBT, la
propia Reaseguradora le habria manifestado su compromiso de paralizar la
reclamacion de garantias adicionales, siempre y cuando el Tribunal Arbitral le
ordene a Panama, a su vez, la paralizacion de la ejecucion de la Fianza”!.

Para evitar el desembolso de USD 13,8 millones, las Demandantes han presentado
una Solicitud de Medidas Provisionales ante este Tribunal Arbitral, en la que le
piden, entre otras medidas, que le ordene a la Demandada la suspension y el
desistimiento de toda accién encaminada a la ejecucién de la Fianza?”.

A la vista de que el calendario de la Solicitud de Medidas Provisionales aun prevé
un escrito de la Demandada para el 22 de diciembre de 2020”, las Demandantes
consideran que no es posible que el Tribunal Arbitral pueda ordenar la medida
provisional pretendida antes del 23 de diciembre de 2020 — la fecha maxima
otorgada para que las Demandantes efectien el pago exigido como garantia
adicional**,

Por ello, en su Solicitud de Medida Provisionalisima, las Demandantes reiteran su
pretension de Medidas Provisionales, esta vez como medida cautelarisima,
sefialando que, si el Tribunal Arbitral espera a la recepcién del ultimo escrito para
pronunciarse, seria demasiado tarde para evitar el pago exigido a IBT y la Solicitud
de Medidas Provisionales quedaria vacia de contenido?°. Ademas, las Demandantes
recuerdan otros casos de inversién en los que los tribunales decidieron, en

situaciones similares, emitir medidas provisionalisimas”°.

'S Solicitud de Medidas Provisionales, para. 6.
'8 Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 2.
2° Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 3.
2! Audiencia sobre Solicitud de Medida Provisionalisima.
22 Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 2.
?3 Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 2.
24 Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 3.
25 Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 3.

6

Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 3.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

28.

29.

30.

31.

32.

33.

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

En conclusion, las Demandantes solicitan?’:

“[...] que el Tribunal dicte inmediatamente, con cardcter estrictamente
provisional, una orden decretando que la ejecucién de la Fianza sea
suspendida, mientras pende la decision del Tribunal respecto de la Solicitud
de las Demandantes [de Medidas Provisionales]”.

 

POSICION Y PRETENSION DE LA DEMANDADA

En su escrito de 17 de diciembre de 2020, la Demandada reitera la objecién
jurisdiccional ya planteada en su Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales:
el art. 10.20(8) del Tratado le impide al Tribunal la emision de medidas
provisionales relacionadas con los actos gubernamentales supuestamente
violatorios del Tratado”®.

La Demandada sostiene que, en todo caso, la peticion de las Demandantes Ilevaria
al Tribunal a prejuzgar el fondo de las Medidas Provisionales, sin haber escuchado
de forma completa la posicién de la Demandada”’. Subraya que esto es inadmisible,
maxime cuando IBT ni siquiera ha demostrado la existencia de una urgencia
extrema que justificara la emisién de una medida provisionalisima®”.

La Demandada también argumenta que la ejecucién de la Fianza es un hecho
consumado y que las consecuencias que esta ejecucién pueda traer sobre las
relaciones entre la Fiadora y la Reaseguradora o entre IBT y la Reaseguradora,
involucran a terceros ajenos a esta disputa. Panama no alcanza a entender como una
orden de paralizacion de la ejecucién de la Fianza pueda producir el efecto
pretendido por IBT sobre esas relaciones con terceros*!.

Finalmente, Panama llama la atencion sobre el hecho de que las Demandantes
pretendan obtener de este Tribunal una orden, cuando en ninguno de los casos de
inversion citados por IBT hubo una orden dirigida al Estado — aquellos casos no

pasaron de recomendaciones 0 directrices*”.

En vista de lo anterior, la Demandada requiere del Tribunal que*?:

“(i) se permita a la Demandada concluir con el procedimiento de
substanciacion de la Solicitud de Medidas Provisionales original de acuerdo
con el calendario que para ese efecto se fijo antes de emitir cualquier medida
o recomendaci6n, (ii) la solicitud de las Demandantes del 16 de diciembre de
2020 sea sumariamente desechada, y (iii) el Tribunal emita su decision sobre
la Solicitud de Medidas Provisionales de las Demandantes en el momento
procesal oportuno”.

27 Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 3 [Traduccién del Tribunal].
°8 Respuesta a la Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 2.

29 Respuesta a la Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 2.

3° Respuesta a la Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 1.

3! Audiencia sobre Solicitud de Medida Provisionalisima.

>? Respuesta a la Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 1.

33 Respuesta a la Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 2.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

Al.

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

Durante la Audiencia sobre Solicitud de Medida Provisionalisima, la Demandada
también solicito una condena en costas.

DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

EI Tribunal Arbitral se pronunciara, en primer lugar, sobre la conveniencia de dictar
la Medida Provisionalisima solicitada (A.), después comprobara si tiene
jurisdiccion para ello (B.) y, finalmente, tomara una decision sobre la Medida
Provisionalisima a adoptar (C.).

A. Conveniencia de dictar la Medida Provisionalisima

La situacién ante el Tribunal es la siguiente: las Demandantes pidieron en su
Solicitud de Medidas Provisionales que, entre otras cuestiones, el Tribunal requiera
a Panama realizar una serie de actos, con la expectativa de que asi, la Reaseguradora
paralizara el requerimiento de pago contra IBT. Puesto que el plazo para pagar
vence el 23 de diciembre de 2020, las Demandantes solicitan al Tribunal que
anticipe su decision, pues de lo contrario y de producirse el pago, parte de la
Solicitud de Medidas Provisionales quedaria vacia de contenido.

Las Demandantes sostienen que la sola urgencia amerita la emision de una Medida
Provisionalisima. La Demandada, sin embargo, niega tal urgencia (i.).
Panama, ademas, sostiene que, de aceptarse la Medida Provisionalisima, el
Tribunal Arbitral estaria prejuzgando la Solicitud de Medidas Provisionales sin
haber oido completamente la posicién de la Demandada (ii.). Y, finalmente, la
Demandada niega la efectividad de la medida para la finalidad pretendida (iii.).

El Tribunal Arbitral no esta de acuerdo con Panama:

(i) El Tribunal Arbitral percibe nitidamente una situacion de imperiosa urgencia: si
no accede a la pretensién cautelarisima de las Demandantes, el interés a proteger a
través de la Solicitud de Medidas Provisionales desaparecera antes de que el
Tribunal Arbitral pueda siquiera pronunciarse sobre si merece o no ser tutelado.

(ii) El Tribunal Arbitral considera que la decision sobre la Solicitud de la Medida
Provisionalisima y la futura decision sobre la Solicitud de Medidas Provisionales
son dos decisiones independientes entre si y el pronunciamiento sobre una no
prejuzga la resolucion sobre la otra. En contra de lo que sugiere Panama, en la
Medida Provisionalisima el Tribunal Arbitral no esta llamado a pronunciarse sobre
el fondo de la peticién — tan sdlo se le pide que asegure la supervivencia del interés
cuya proteccién cautelar se pretende, hasta que el Tribunal pueda escuchar
completamente a ambas Partes y tomar una decisién versada. Es mas, si el Tribunal
Arbitral aceptara la alternativa defendida por Panama, rechazando la Medida
Provisionalisima, entonces si estaria entrando en la valoracién de fondo de la
Solicitud de Medidas Provisionales, pues la abocaria, irremediablemente, a su
frustracion.

(iii) El Tribunal Arbitral esta razonablemente satisfecho de la potencial existencia
de una relacion causal entre la ejecucién de la Fianza y la reclamaci6n de garantia

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

42.

43.

44.

4S.

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

adicional que Westport curso a IBT, la cual le permitiria a Westport paralizar la
segunda en caso de suspension de la primera: la reclamaci6n de garantia adicional™*
se refiere al requerimiento de pago hecho en la Resolucion Administrativa de 26 de
enero de 2020 como el hecho que dio lugar a la aplicacién de las clausulas 3 y 4 del
General Indemnity Agreement y a la reclamacion de la garantia adicional. El
Tribunal Arbitral acepta, por tanto, que la paralizacion temporal de la ejecucion
pueda causar la paralizacion concatenada de la exigencia de pago a IBT.

Equilibrio en las posiciones de las Partes

El Tribunal Arbitral debe asegurarse de que la Medida Provisionalisima, que
causara la suspension temporal de la ejecucion de la Fianza, tenga efectos
equilibrados sobre las Partes:

De un lado, la suspension pretende evitar la inminencia de un desembolso de
USD 13,8 millones por parte de IBT y, lo que resulta mas importante atin, permite
que el interés que pretende sea tutelado mediante la Solicitud de Medidas
Provisionales subsista, para que el Tribunal Arbitral pueda pronunciarse en su
debido momento sobre si acoge o no la cautelar solicitada.

De otro lado, de acogerse la Medida Provisionalisima, el unico efecto adverso —
reconocido por Panama — es que vera paralizado el proceso de sustitucién de
contratista que siguid a la ejecucion de la Fianza*°. A pregunta especifica del
Tribunal, la Demandada admitid que esta suspensién no perjudicaria en modo
alguno su posicion bajo la Fianza, pues su derecho a que la Fiadora acabe la obra
es un derecho adquirido*’. Dado que el Tribunal Arbitral estima que en el curso de
las proximas semanas habra emitido su decision sobre la Solicitud de Medidas
Provisionales, aquella paralizacidn esta acotada temporalmente. Ademas, el
Tribunal Arbitral constata que, desde agosto de 2020, momento en que la Fiadora
presento distintos candidatos a fungir como contratista*”, el proceso de seleccion de
contratista sustituto no parece haber avanzado sustancialmente. Panama asegura
que atin esta evaluando a los posibles candidatos y no prevé haber finalizado la
evaluacién antes de febrero de 2021>*. Por lo tanto, el Tribunal Arbitral estima que
la paralizacin de la ejecucion de la Fianza por unas semanas adicionales, en pleno
periodo navidefio (caracterizado por la ralentizacion de la actividad general) no le
supondra a Panama un dajio significativo.

Por tanto, el Tribunal Arbitral, ponderando los efectos positivos para una Parte y
negativos para la otra, considera que la Medida Provisionalisima es equilibrada. Y
que, ante la falta de apreciacién de dajios significativos para Panama, no cree
necesario exigirle a IBT la aportacién de contracautela.

4 Anexo 64.
35 Audiencia sobre Medida Provisionalisima.

36

Audiencia sobre Medida Provisionalisima.

38 Audiencia sobre Medida Provisionalisima.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

46.

47.

B.

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

 

Jurisdiccién del Tribunal Arbitral

 

Las Demandantes han presentado la Solicitud de Medida Provisionalisima al
amparo del art. 47 del Convenio CIADI y de la Regla 39 de las Reglas de Arbitraje:

“Articulo 47 — Medidas Provisionales

Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal, si considera que las

i ias asi lo requis podra dar la adopcion de aquellas
medidas provisionales que considere necesarias para salvaguardar los
respectivos derechos de las partes”.

“Regla 39(1) — Medidas Provisionales

En cualquier etapa una vez incoado el procedimiento, cualquiera de las partes
puede solicitar que el Tribunal recomiende la adopcién de medidas
provisionales para la salvaguardia de sus derechos. La solicitud debera
especificar los derechos que se salvaguardaran, las medidas cuya
recomendacion se pide, y las circunstancias que hacen necesario el dictado de
tales medidas”.

El Tribunal Arbitral constata que otros tribunales arbitrales en arbitrajes de
inversion, llamados a decidir sobre peticiones provisionalisimas en el seno de
procedimientos CIADI, han accedido a ellas:

En City Oriente, el tribunal arbitral le ordend a Ecuador abstenerse (shall
refrain from) de comenzar acciones judiciales 0 reclamaciones monetarias
contra City Oriente relacionadas con el contrato o con la ley 2006-42, asi
como de cualquier accién que agravara la situacion juridica bajo el contrato*?;

El tribunal arbitral de Perenco, mediante carta de fecha 24 de febrero de 2009,
solicité a las partes (request the parties) rehusarse de iniciar 0 continuar
acciones o la adopcion de cualquier medida que modificara el status quo
imperante, hasta que no tuviera la oportunidad de escuchar a las partes sobre
la medida cautelar solicitada*®;

En Burlington, un caso facticamente similar al anterior, el 6 de marzo de
2009, el tribunal recomendé a Ecuador y a PetroEcuador no alterar el status
quo hasta que el tribunal no hubiera podido decidir sobre la solicitud de
medida cautelar*!;

En Bernhard von Pezold, dada la urgencia de la medida cautelar solicitada,
no le habia sido posible al tribunal arbitral deliberar sobre ella y, por eso, el
presidente decidié el 13 de junio de 2012 emitir unas directrices a Zimbabue
impidiéndole realizar ciertas acciones potencialmente dafiinas y contrarias a
acuerdos entre las partes*?.

® City Oriente, p. 21. Anexo 17.
“° Perenco, para. 28. Anexo 15.

“ Burlington, para. 24. Anexo 33.
“2 Bernhard, para. 8.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

48.

49.

50.

Sl.

52.

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

La situacién de los anteriores casos es similar a la que ahora nos ocupa pues, si los
tribunales arbitrales no ordenaban una medida provisionalisima, existia el riesgo de
que el Estado ejecutara las acciones que el inversor pretendia evitar mediante una
medida cautelar. Es decir, los tribunales emitieron medidas provisionalisimas para
asegurarse de que el objeto a ser protegido mediante la medida provisional
sobreviviera lo justo para que el tribunal tuviera tiempo de poder pronunciarse sobre
la pretendida medida provisional.

Las Demandantes aseveran que el Tratado del que trae origen este arbitraje también
permite la adopcién de medidas cautelares, segun consta en su art. 10.20(8):

“El tribunal podra ordenar una medida provisional de proteccién para
preservar los derechos de una parte contendiente, o con el objeto de garantizar
el pleno ejercicio de la jurisdiccién del tribunal, incluida una orden para
preservar la evidencia que se encuentre en poder o bajo el control de una parte
contendiente o para proteger la jurisdiccién del tribunal. El tribunal no podra
ordenar el embargo o impedir la aplicacién de una medida que se considere
una violacion mencionada en el Articulo 10.16. Para efectos de este parrafo,
una orden incluye una recomendacién”.

IBT se centra en destacar que la primera parte del articulo permite al Tribunal
adoptar decisiones provisionales para preservar los derechos del inversor, en linea
con el art. 47 del Convenio CIADI y la Regla 39 de las Reglas de Arbitraje. La
Demandada, sin embargo, se centra en la ultima frase, que parece excluir de la
jurisdiccién del Tribunal la potestad para impedir la aplicacién de una medida
supuestamente violatoria del Tratado. Basandose en esta exclusion, Panama niega
la jurisdiccién del Tribunal Arbitral para adoptar la Medida Provisionalisima
solicitada. Como contraargumento, las Demandantes sostienen que la Solicitud de
Medidas Provisionales (y por extension de la Medida Provisionalisima) no tienen
como objeto impedir la aplicacién de los actos violatorios, sino de acciones
posteriores que han agravado considerablemente la disputa entre las Partes*?.

EI Tribunal Arbitral constata que la objecion jurisdiccional de Panama es compleja
y requiere un analisis en profundidad del art. 10.20(8) del Tratado que la premura
de esta Medida Provisionalisima no permite realizar. La objecion sigue, por tanto,
pendiente de decision, y la aceptacién de esta Medida Provisionalisima no prejuzga
la decision que el Tribunal Arbitral pueda tomar en su dia al aceptar o rechazar la
Solicitud de Medidas Provisionales.

 

{Recomendaci6n u Orden?

La Demandada niega la existencia de fundamento legal para que el Tribunal
Arbitral dicte una “orden”, como solicitan las Demandantes. El art. 47 del Convenio
CIADI sdlo permite la emision de recomendaciones y, consecuentemente,
argumenta Panama, en tres de los casos citados por IBT, los tribunales meramente
emitieron “recomendaciones”, y en el cuarto, fue una directriz.

+ Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 56.
44 Respuesta a la Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 1.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

53.

54.

55.

56.

57.

58.

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

La regulacion del art. 47 del Convenio CIADI sobre medidas provisionales, permite
el acuerdo en contrario de las Partes. En este caso, la propia Panama ha reconocido
que el Tratado constituye un tal acuerdo*.

El art. 10.20(8) del TPC establece la facultad del Tribunal de “ordenar” una medida
provisional. Y, ademas, aclara que, “[p]ara efectos de este parrafo, una orden
incluye una recomendacién”. Parece prima facie, por tanto, que el TPC permite a
los tribunales arbitrales dictar ordenes, con caracter general, que podran tomar la
forma de recomendaci6n, u otra forma.

En cuanto a si otros tribunales CIADI han emitido ordenes o se han limitado a lanzar
recomendaciones, el Tribunal Arbitral constata que en City Oriente el tribunal
dirigid una orden (shall refrain) a Ecuador; y en Perenco, el tribunal exigiéd a
Ecuador (request) el acatamiento de su decision cautelarisima, ademas, Perenco se
pronuncia claramente sobre el caracter vinculante de las decisiones cautelares
independientemente de la terminologia utilizada*®. No hay, por tanto, una linea
tinica de actuacion de tribunales anteriores sobre la forma adoptada. Ademas, la
eleccion de forma puede verse afectada por el texto del acuerdo aplicable.

C.  Medida Provisionalisima

Las Demandantes piden al Tribunal Arbitral que ordene a Panama la suspension de
la ejecucion de la Fianza mientras pende la decision del Tribunal Arbitral sobre la
Solicitud de Medidas Provisionales.

El art. 47 del Convenio CIADI y el art. 10.20(8) del Tratado le confieren al Tribunal
Arbitral amplia libertad para emitir las medidas cautelares necesarias para
salvaguardar los derechos a tutelar.

En vista de esta facultad, y para mejor salvaguarda de derechos, el Tribunal Arbitral
considera que la Medida Provisionalisima a adoptar incluya (i) una orden dirigida
a Panama para que informe a la Fiadora de la suspension temporal en la ejecucion
de la Fianza y al hacerlo, ponga en copia a las Demandantes y al Tribunal Arbitral
y (ii) una autorizacion a IBT para que exhiba la presente Medida Provisionalisima
ante la Reaseguradora.

45 Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 22.

46

Perenco, paras. 66 — 76. Anexo 15.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

59.

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

IV. DECISION

Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral:

1.

Ordena a Panama la suspension de la ejecucién de la Fianza mientras pende
la decision del Tribunal Arbitral sobre la Solicitud de Medidas Provisionales.

Ordena a Panama que informe a la Fiadora de la suspension temporal de la
ejecucion de la Fianza y al hacerlo, ponga en copia a las Demandantes y al
Tribunal Arbitral.

Autoriza a IBT a que exhiba la presente Medida Provisionalisima ante la
Reaseguradora.

Rechaza cualesquiera otras pretensiones planteadas en la tramitacion de esta
Medida Provisionalisima.

Pospone la decision sobre las costas irrogadas por la tramitacion de la Medida
Provisionalisima.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panama (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Decisi6n sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima

[firmado]

Deva Villantia

Presidente del Tribunal

[firmado] [firmado]
Prof. Guido S. Tawil Prof. Monica Pinto
Co-arbitro Co-arbitro

