CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS
A INVERSIONES

IBT Group, LLC e IBT, LLC

Republica de Panama

Caso CIADI No. ARB/20/31

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE MEDIDAS PROVISIONALES

Miembros del Tribunal
Deva Villanta, Presidente del Tribunal
Prof. Guido S. Tawil, Arbitro
Prof. Monica Pinto, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Marisa Planells-Valero

 

 

resentacion de las Demandantes En representacién de la Demandada
Sr. Luis O’Naghten Sra. Claudia Frutos-Peterson
Hughes Hubbard & Reed LLP Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
201 S. Biscayne Blvd. 1717 Pennsylvania Avenue, N.W.
Suite 2500 Washington D.C. 20006

Miami, Florida 33131
Sr. Eloy Barbara de Parres

Sra. Eleanor Erney Sra. Gabriela Alvarez Avila

Sr. Alexander Bedrosyan Sra. Dori Yoldi

Hughes Hubbard & Reed LLP Sr. Ricardo Mier y Teran

1775 I St NW Suite 600 Sra. Natalia Linares

Washington, DC 20006 Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Rubén Dario 281, Piso 9 Col. Bosque de Chapultepec
Ciudad de México, 11580

Fecha: 5 de febrero de 2021

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Decisi6n sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

I. ANTECEDENTES PROCESALES

El 24 de julio de 2020 IBT Group, LLC e IBT, LLC [las “Demandantes” o
conjuntamente “IBT”] presentaron ante el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones [el “CIADI”’] una solicitud de arbitraje,
posteriormente suplementada el 11 de agosto de 2020 [la “Solicitud de Arbitraje
Enmendada”] contra la Republica de Panama [la “Demandada” o “Panama”],
con base en el Tratado de Promocién Comercial entre la Republica de Panama y los
Estados Unidos de América, firmado el 28 de junio de 2007 y que entré en vigor el
31 de octubre de 2012 [el “Tratado” 0 “TPC”].

El Tribunal se referira a las Demandantes y a la Demandada de forma conjunta
como las Partes.

El 26 de agosto de 2020 la Secretaria General del CIADI notificé a las Partes el
registro de la Solicitud de Arbitraje Enmendada de conformidad con las Reglas 6 y
7 de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacion de los Procedimientos de
Conciliacion y Arbitraje CIADI, quedando asi instituido este procedimiento.

El 22 de octubre de 2020 las Demandantes presentaron una solicitud de medidas
provisionales [la “Solicitud de Medidas Provisionales”] en virtud del art. 47 del
Convenio CIADI y la Regla 39 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimiento de Arbitraje CIADI [las “Reglas de Arbitraje”].

El 27 de octubre de 2020, de conformidad con la Regla 39(5) de las Reglas de
Arbitraje, la Secretaria General fij6 un calendario para que las Partes presentaran
sus observaciones, que fue modificado posteriormente a peticion de la Demandada.

Conforme a dicho calendario, el 24 de noviembre de 2020 la Demandada presentd
su respuesta a la solicitud de medidas provisionales [la “Respuesta a la Solicitud
de Medidas Provisionales”]. El 8 de diciembre de 2020 las Demandantes
presentaron su réplica [la “Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales”].

El 11 de diciembre de 2020, de conformidad con la Regla 6 de las Reglas de
Arbitraje, la Secretaria General notificd a las Partes la constitucién del Tribunal
Arbitral y designo a la Sra. Marisa Planells-Valero, Consejera Juridica del CIADI,
como Secretaria del Tribunal.

A raiz de un nuevo acontecimiento, el 16 de diciembre de 2020 las Demandantes
presentaron un escrito adicional solicitando al Tribunal que adoptase de forma
inmediata una medida provisional temporal [la “Solicitud de Medida
Provisionalisima”], en tanto pendiera la decision del Tribunal con respecto a la
Solicitud de Medidas Provisionales.

Ese mismo dia el Tribunal Arbitral dio plazo a la Demandada para contestar a la
Solicitud de Medida Provisionalisima antes del 17 de diciembre de 2020; y a su
vez, convoco a las Partes a una videoconferencia para tratar esta solicitud.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Decisi6n sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

EI 17 de diciembre de 2020 la Demandada dio contestacion a la Solicitud de Medida
Provisionalisima [la “Respuesta a la Solicitud de Medida Provisionalisima”].

E121 de diciembre de 2020 el Tribunal y las Partes celebraron una videoconferencia
para tratar la Solicitud de Medida Provisionalisima.

Y al dia siguiente el Tribunal emitid su decision sobre la Solicitud de Medida
Provisionalisima [la “Decision sobre Solicitud de Medida Provisionalisima”],
con validez hasta que el Tribunal resolviera la Solicitud de Medidas Provisionales.

El 22 de diciembre de 2020 la Demandada presento su Duplica a la Solicitud de
Medidas Provisionales.

El 23 de diciembre de 2020 la Demandada presento un escrito adicional sefialando
que no compartia la Decision sobre Solicitud de Medida Provisionalisima, si bien,
en aras de colaborar con el procedimiento arbitral, se disponia a dar cumplimiento
a su contenido.

El 14 de enero de 2021 el Tribunal y las Partes celebraron una videoconferencia
para tratar las Medidas Provisionales solicitadas [“Audiencia de Medidas
Provisionales”].

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

20.

21.

'CE-4
2 Anex
3 Anex

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

Il. ANTECEDENTES FACTICOS

EI relato factico que sigue a continuacion esta basado en los hechos alegados en la
Solicitud de Arbitraje Enmendada y demas hechos discutidos por las Partes en sus
escritos sobre la Solicitud de Medidas Provisionales. Este resumen se realiza
exclusivamente a los efectos de la Solicitud de Medidas Provisionales y no tiene
como proposito definir los hechos que subyacen a la disputa principal.

Las Demandantes se consorciaron, dando lugar al Consorcio CEFERE, para licitar
a un contrato publico para la construccién de un nuevo centro penitenciario en
Panama [el “Contrato”]!. El 29 de marzo de 2017 resultaron adjudicatarias. Como
parte de las obligaciones asumidas en el Contrato, el Consorcio CEFERE debia
presentar una fianza de cumplimiento [la “Fianza”|?.

A través de la Fianza, la aseguradora panamefia Compaiiia Internacional de Seguros
[la “Fiadora”] se comprometia a que, en caso de resolucién del Contrato por
incumplimiento de IBT, pagaria a Panama B/. 13.813.012 0, alternativamente,
sustituiria al Consorcio CEFERE en sus derechos y obligaciones derivadas del
Contrato?.

Sin embargo, aunque la Fianza fue emitida el 11 de mayo de 2017 por la Fiadora,
quien realmente asumia el riesgo de la operaci6n era otra aseguradora.

Efectivamente, un afio antes, concretamente el 1 de junio de 2016, el Grupo IBT
habia firmado con la aseguradora Westport Insurance Corporation? [“Westport” o
la “Reaseguradora”] un General Indemnity Agreement? por el cual Westport se
comprometia a conseguir la emisiOn de aquellas fianzas o garantias (bonds) que
IBT pudiere requerir y a cubrir su riesgo°. A cambio, IBT se comprometia a pagar
las primas y a mantener a Westport indemne de cualquier reclamacion relacionada
con dichas fianzas o garantias’. La mera reclamacion accionaria el derecho de
Westport a exigirle a IBT la aportacion de una garantia adicional (collateral
security) equivalente al importe reclamado®.

Por lo tanto, tal y como estaba previsto en el General Indemnity Agreement,
Westport reaseguré a la Fiadora local. La operacién de reaseguramiento tomé la
forma de un facultative reinsurance agreement”.

‘0 2.
‘0 2.

4 Perteneciente a Swiss Re Corporate Solutions.

5 Anex
® Anex

0 24, p. 77.
0 24, p. 77: “The undersigned have requested and do request that [Westport] execute or procure the

execution of surety bonds (“Bond” or “Bonds”). This General Indemnity Agreement [...] shall cover all

Bonds
7 Anex
8 Anex

that have been and as may hereafter be applied for or executed on behalf of [IBT Group]”.
0 24, p. 77, Clausula 2.
0 24, p. 77, Clausula 3.

° Ver Anexo 64.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

22. El 16 de enero de 2020 el Ministerio de Gobierno panameiio [“Mingob”] emitid
una resolucién administrativa!? [la “Resoluci6n Administrativa”] por la que,
invocando incumplimientos contractuales atribuibles al Consorcio CEFERE:

- Resolvia el Contrato [la “Resolucién Contractual”);

- Inhabilitaba por tres afios al Consorcio CEFERE y a las empresas
consorciadas para celebrar contratos con Panama y notificaba la
inhabilitacion a los efectos de que fuera publicada; y

- Notificaba a la Fiadora los efectos de la Resolucién Contractual para asi
asegurar el cumplimiento del Contrato!!.

23. Como respuesta a la Resolucion Administrativa, el Consorcio CEFERE presentd
distintos recursos ante varias instancias administrativas y judiciales. Hasta el
momento, los recursos resueltos han sido rechazados'?. Entre los anteriores
recursos, cabe destacar el recurso de apelacién presentado frente la Resolucion
Administrativa ante el Tribunal Administrativo de Contrataciones Publicas: el 7 de
abril de 2020 el tribunal decidio confirmar en todos sus extremos la Resolucion
Administrativa [la “Decision TACP”].

24. Desde el 27 de mayo de 2020 la web PanamaCompra'> (el sistema electronico de
contrataciones publicas de Panama) muestra a las Demandantes y al Consorcio
CEFERE como inhabilitados para licitar a contrataciones publicas en Panama por
un periodo de tres afios'*.

25. EI 10 de julio de 2020 el Mingob se dirigié a la Fiadora para reclamar formalmente
la garantia contenida en la Fianza; a partir de ese momento, la Fiadora tenia 30 dias
para subrogarse en la posicién del Consorcio CEFERE, o pagar los mas de
B/. 13,8 millones!>.

26. El 14 de agosto de 2020 la Fiadora comunicé la aceptacién del reclamo, su opcién
por la subrogacion y sometié el nombre de cinco posibles contratistas que podian
retomar la obra!®.

27. Sabedoras de que la reclamacion de la garantia contenida en la Fianza podia colocar
a IBT en posicién de incumplimiento del General Indemnity Agreement, el 22 de

'© Anexo 5.

"! Anexo 5, p. 56.

2 EL 7 de abril de 2020 el Tribunal Administrativo de Contrataciones Pablicas [“TACP”] rechazé en
primera instancia el recurso administrativo y confirmé la resolucién contractual (Solicitud de Medidas
Provisionales, para. 33). El Consorcio intent atacar esta decision por via del amparo constitucional, que
fue inadmitido por la Corte Suprema de Justicia de Panama (Solicitud de Medidas Provisionales, para. 41.).
Por iiltimo, el 5 de junio de 2020 IBT presenté un recurso administrativo contra la decisién del TACP ante
la Sala Tercera de lo Contencioso Administrative de la Corte Suprema; éste ultimo se encuentra atin
pendiente de resolucién (Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 20).

'3 Panamacompra.gob.pa

'4 Anexo 6.

'S Anexo 7.

RAL

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

28.

29.

30.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

octubre de 2020 las Demandantes presentaron la presente Solicitud de Medidas
Provisionales, pretendiendo (entre otras medidas) paralizar la ejecucion de la
Fianza.

En medio de la tramitacién procesal de la Solicitud de Medidas Provisionales,
ocurrié lo anticipado por IBT: el 9 de diciembre de 2020 Westport presenté ante
IBT un requerimiento de pago bajo el General Indemnity Agreement’, invocando
una supuesta reclamacion formulada por el Mingob el 16 de enero de 2020, cifrada
en USD 13.813.012,2'*; y recordando la obligacién de IBT de proveer garantias
adicionales en caso de surgir reclamaciones. Westport concedia a IBT 10 dias para
ingresar el monto de USD 13.813.012,2. Seguin las Demandantes, este plazo vencia
el 23 de diciembre de 2020!. La urgencia de la situacién motivé la Solicitud de
Medida Provisionalisima.

En su Decision sobre la Solicitud de Medida Provisionalisima el Tribunal ordend a
Panama que suspendiera la ejecucion de la Fianza en tanto el Tribunal Arbitral no
adoptara la presente decision resolviendo sobre la Solicitud de Medidas
Provisionales.

Las Demandantes confirmaron que, a raiz de la Decision sobre la Solicitud de
Medida Provisionalisima, la Reaseguradora habia suspendido la reclamacion a IBT
para la aportacién de garantia adicional”°.

"7 Anexo 64.

'S La reclamaci6n del Mingob estaba cifrada en B/; en todo caso, el valor en USD es idéntico.
'9 Solicitud de Medida Provisionalisima, p. 2.

20 Presentacién Audiencia Demandantes, p. 10.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Decisi6n sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

Il. LA SOLICITUD DE MEDIDAS PROVISIONALES

1. POSICION Y PRETENSION DE LAS DEMANDANTES

31. En esencia, las Demandantes solicitan Medidas Provisionales para lograr que

Panama:

- Paralice y desista de la ejecucion de la Fianza; y

- Suspenda la orden de inhabilitacion de las Demandantes y elimine su

publicacién en el portal PanamaCompra.

32. Las Demandantes aseveran que las Medidas Provisionales solicitadas cumplen
todos los requisitos para ser otorgadas: el Tribunal Arbitral tiene competencia (A.),
existe un derecho en peligro, que debe ser protegido (B.), las Medidas Provisionales
no exigen adoptar un pronunciamiento sobre el fondo de la disputa (C.) y las

Medidas Provisionales son equilibradas (D.).

A. Competencia del Tribunal Arbitral

33. De acuerdo con el art. 47 del Convenio CIADI y de la Regla 39 de las Reglas de

Arbitraje, el Tribunal Arbitral tiene potestad para emitir medidas provisionales:
“Articulo 47 — Medidas Provisionales

Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal, si considera que las
i ias asi lo requis podra dar la adopcion de aquellas

medidas provisionales que considere necesarias para salvaguardar los
respectivos derechos de las partes”.

“Regla 39(1) — Medidas Provisionales

En cualquier etapa una vez incoado el procedimiento, cualquiera de las partes
puede solicitar que el Tribunal recomiende la adopcién de medidas
provisionales para la salvaguardia de sus derechos. La solicitud debera
especificar los derechos que se salvaguardaran, las medidas cuya
recomendacion se pide, y las circunstancias que hacen necesario el dictado de
tales medidas”.

34. Yel art. 10.20(8) del Tratado también lo permite:

“El tribunal podra ordenar una medida provisional de proteccién para
preservar los derechos de una parte contendiente, o con el objeto de garantizar
el pleno ejercicio de la jurisdiccién del tribunal, incluida una orden para
preservar la evidencia que se encuentre en poder o bajo el control de una parte
contendiente o para proteger la jurisdiccién del tribunal. El tribunal no podra
ordenar el embargo o impedir la aplicacién de una medida que se considere
una violacion mencionada en el Articulo 10.16. Para efectos de este parrafo,
una orden incluye una recomendacién”.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

35.

36.

37.

38.

39.

40.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

Las Demandantes son conscientes de que la ultima frase del art. 10.20(8) del
Tratado impone ciertas limitaciones a las medidas provisionales otorgables bajo el
Tratado: el tribunal no podra impedir la aplicacién de la medida supuestamente
violatoria. Segan IBT, el Tribunal no podra paralizar la ejecucion de la medida en
si, pero si podra ordenar que no se tomen medidas adicionales que agraven mas la
disputa?!. Es decir, el Tratado prohibe impedir la aplicacion de la medida, pero no
sus posteriores consecuencias causadas por imperativo legal 7”.

Asi, la limitacion impediria que el Tribunal ordenara la restitucién de IBT a la
situacion imperante antes de la adopcidn de la medida supuestamente violatoria —
en este caso supone que el Tribunal no podria ordenar el cumplimiento del Contrato
y la restitucion del Consorcio CEFERE en su papel de contratista”; pero no
impediria que el Tribunal paralizara la ejecucion de la Fianza ni la publicacion de
la inhabilitacion, por ser éstos actos adicionales y posteriores a la violacién del
Tratado”4, que traen causa en dicha violacién?>.

IBT sostiene que cualquier interpretacién contraria dejaria vacio de contenido el
art. 10.20(8) del Tratado, pues toda medida violatoria acarrea necesariamente un
buen numero de consecuencias”*.

Las Demandantes recuerdan que los actos supuestamente violatorios del Tratado
los conforman?’:

- “La frustracion de la ejecucion del Contrato desde el comienzo”;
- “La resoluci6n administrativa del Contrato de 16 de enero de 2020”;

- “La denegacion de justicia al Consorcio por parte de los érganos judiciales en
los procedimientos que finalizaron el 7 de abril de 2020”.

De lo anterior resulta que IBT nunca ha alegado que la ejecucion de la Fianza e
inhabilitacion de IBT sean por si mismos actos contrarios al Tratado’*; no habria,
por tanto, dbice para que el Tribunal ordenara como medida provisional la
paralizacion de estos actos. Y de esta forma, el Tribunal evitaria que se perpetuaran
actos creados bajo la asuncién de que la resolucion administrativa del Contrato fue
legal, cuando realmente no lo fue’.

En cuanto a si el Tribunal puede ordenar medidas que afecten a terceros, como lo
son la Fiadora y la Reaseguradora, IBT sostiene que si, toda vez que los derechos
de los terceros han surgido, precisamente, como consecuencia directa 0 indirecta de

2! Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 56.
2 Presentacién Audiencia Demandantes, p. 17.

23 Réplica a la Solicitud de Medidas Provi:

jonales, para. 51.

 

*4 Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 56.

25 Réplica a la Solicitud de Medidas Prov
26 Réplica a la Solicitud de Medidas Prov

    

27 Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 55. La traduccién es del Tribunal.

28 Réplica a la Solicitud de Medidas Prov

 

nales, para. 57.

29 Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 98.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Al.

42.

43.

44.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

los actos soberanos que se impugnan*’. Y, en este caso, la Reaseguradora le ha
comunicado a IBT la suficiencia de las Medidas Provisionales para suspender la
exigencia de garantia adicional bajo el General Indemnity Agreement®'.

Ademas, en opinion de IBT, ha quedado acreditada la competencia prima facie del
Tribunal y la jurisdiccién del Centro, de acuerdo con el art. 25 del Convenio
CIADI*?: Panama es parte en el Tratado y las Demandantes son empresas
constituidas en los EE.UU., que es la otra parte signataria del Tratado; las
Demandantes aseveran tener inversiones en Panama consistentes en una empresa
local, el Contrato, licencias, autorizaciones, permisos, bienes muebles e inmuebles,
ete.

B. Derechos a ser tutelados

Las Demandantes alegan que las medidas que solicitan tienen por objeto preservar
toda una serie de derechos: el mantenimiento del status quo y la no agravacion de
la controversia (a.); la viabilidad comercial de las Demandantes para operar en
América Latina y sus intereses financieros (b.); y la integridad y exclusividad del
procedimiento arbitral CIADI (c.).

a. Status quo y agravacion de la disputa

Las Demandantes alegan que las Medidas Provisionales pretenden preservar el
status quo y evitar el agravamiento de la disputa**, ante la posibilidad inminente de
que los derechos de IBT se vean perjudicados antes de que el tribunal haya podido
emitir su laudo**:

Desde el momento en que Panama ejecutdé la Fianza, la Reaseguradora ha tenido
derecho a reclamarle el importe de USD 13,8 millones como garantia adicional de
acuerdo con las clausulas 3 y 4 del General Indemnity Agreement™. La tnica forma
de evitar la exigencia de pago bajo el General Indemnity Agreement, es que Panama
suspenda lo que resta del procedimiento de subrogacion que siguid a la ejecucién
de la Fianza*’.

3 Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 102, citando Anexo 61 - Chevron Corp. & Texaco
Petroleum Co. v. Republic of Ecuador, UNCITRAL, PCA Case No. 2009-23, Order for Interim Measures,
9 February 2011, pp. 3-4; Anexo 62 - Chevron Corp. & Texaco Petroleum Co. v. Republic of Ecuador,
UNCITRAL, PCA Case No. 2009-23, First Interim Award on Interim Measures, 25 January 2012, pp. 12-
13; Anexo 63 - Chevron Corp. & Texaco Petroleum Co. v. Republic of Ecuador, UNCITRAL, PCA Case
No. 2009-23, Second Interim Award on Interim Measures, 16 February 2012, pp. 3-4; Anexo 52 — Chevron
Corp. & Texaco Petroleum Co. v. Republic of Ecuador, UNCITRAL, PCA Case No. 2009-23, Fourth
Interim Award on Interim Measures, 7 February 2013, para. 80; Anexo 51 - Merck Sharpe & Dohme (1.A.)
LLC y, Ecuador, Decision on Interim Measures, 7 March 2016, para. 26.

3! Ver para. 28 supra.

* Solicitud de Medidas Provisionales, para. 41.

33 Solicitud de Medidas Provisionales, para. 41.

4 Solicitud de Medidas Provisionales, para. 52.

85 Solicitud de Medidas Provisionales, paras. 64-66.

*6 Réplica a la Solicitud de Medidas Prov

 

nales, para. 39.

37 Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 78.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

4S.

46.

47.

48.

49.

50.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

La medida pretendida es, por otra parte, habitual en arbitrajes; ya otros tribunales
han ordenado la paralizacion de la ejecucién de garantias de anticipo o de
cumplimiento en el seno de contratos de construccion, precisamente para evitar que
la disputa se vea agravada a raiz del dafio financiero que le acarrearia al
contratista?®,

En lo que respecta_a la inhabilitacién, IBT reconoce que la medida cautelar,
estrictamente considerada, no busca mantener el status quo, pues las Demandantes
pretenden suspender la orden de inhabilitacion ya emitida y su actual publicacion
en el portal online PanamaCompra’’. Pero para las Demandantes es innegable que
la inhabilitacion afecta a su capacidad para invertir y desarrollar obras publicas en
otros paises y, por tanto, agrava la disputa*?. Ademas, este dafio reputacional no
puede ser compensado con una indemnizacién monetaria‘!.

Las Demandantes niegan que la ejecucion de la Fianza*? y la publicacién de la
inhabilitacion* sean hechos consumados — en su opinién, ambas acciones son actos
continuos y resaltan que el proceso de subrogacién a que dio lugar la ejecucion de
la Fianza tomara varios afios en finalizarse**; por tanto, no habria impedimento
alguno para que el Tribunal le ordenara a Panama que modifique la forma en la que
ha de continuar ejecutando en el futuro esos actos*.

b. _ Viabilidad comercial e intereses financieros

IBT sostiene que la ejecucién de la Fianza causa un grave y serio perjuicio a sus
intereses comerciales y financieros que, si bien no Ilegan a constituir un dafio
irreparable, ameritan proteccién mediante medidas cautelares*®.

La ejecucion de la Fianza conllevaria el aumento de las tasas de interés exigidas al
grupo IBT para obtener financiaci6n y dificultaria la obtencion de avales futuros
para otros proyectos*”.

Ademas, este dafio se veria amplificado como consecuencia de las clausulas
cruzadas de indemnizacion que IBT tiene en sus indemnification agreements. A raiz
de estas clausulas, una situacion de incumplimiento conlleva el incumplimiento
cruzado en otros contratos*’, De hecho, ya hay otra reaseguradora vinculada a otro
proyecto en Panama que, a la vista de la ejecucién de la Fianza, parece haberle
exigido a IBT la aportacion de garantias adicionales*®.

38 Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, paras. 76 y 77.
» Solicitud de Medidas Provisionales, para. 56.
4 Solicitud de Medidas Provisionales, para. 57.
4! Solicitud de Medidas Provisionales, para. 61.

® Réplica a la Solicitud de Medidas Provi:

 

ionales, para. 85.

+ Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 88.
+ Presentacién Audiencia Demandantes, p. 29.

45 Réplica a la Solicitud de Medidas Prov
Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 72.

46

ionales, para. 88.

 

47 Solicitud de Medidas Provisionales, para. 30.
48 Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 45.
4° Anexo 24 - Declaracién Jurada Sr. Daniel Toledano, para. 20.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Sl.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

La inhabilitacion de IBT también es causante de dafios considerables, pues es
comtn que los Estados exijan a los licitadores que declaren no estar inhabilitados
en otros paises’. Las posibilidades de IBT para licitar a contrataciones publicas
fuera de Panama se ven, por tanto, minoradas*!.

De continuar los actos de Panama, IBT sufriria un daiio irreversible en la reputacion
del Grupo IBT*?. De hecho, el dajio ya existe a dia de hoy, pero si no se paralizan
los actos de Panama, el perjuicio se veria magnificado™>.

Por ultimo, IBT alega que la merma de su capacidad financiera pone en peligro la
continuidad del arbitraje**.

ce. Integridad y exclusividad del arbitraje

Por ultimo, las Demandantes sostienen que las medidas solicitadas tienen como
objeto proteger la integridad y exclusividad de este arbitraje.

El art. 26 del Convenio CIADI preserva la exclusividad del procedimiento arbitral
“con exclusion de cualquier otro recurso”.

IBT sostiene que el cobro del monto de la Fianza por parte de Panama constituye
“otro recurso” a través del cual Panama sustraeria USD 13,8 millones del
patrimonio de las Demandantes antes de que el Tribunal Ilegara a pronunciarse
sobre el fondo de la controversia**, que consiste en determinar si las Demandantes
cumplieron o no el Contrato*®.

C. Las medidas solicitadas no requieren prejuzgar el fondo

Las Demandantes solicitan la suspension de medidas adicionales a aquéllas
violatorias del Tratado, emitidas bajo la asuncién de la legalidad de las medidas
violatorias. Invocan decisiones de varios tribunales de inversion que han Ilegado a
la conclusion de que la suspensién provisional de medidas adicionales que se

derivan de las medidas impugnadas no implica prejuzgar el fondo*’.

Por ultimo, las Demandantes niegan que las Medidas Provisionales pretendan la
adjudicacion de una parte de la disputa, pues el reclamo de las Demandantes en este
arbitraje consiste en una condena en dafios — nada que ver con las Medidas

Provisionales solicitadas**.

59 Anexo 24 - Declaracién Jurada Sr. Daniel Toledano, para. 7.

5! Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 91; Anexo 24 - Declaracién Jurada Sr. Daniel
Toledano, para. 4.

® Solicitud de Medidas Provisionales, para. 30.

5 Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 83.

4 Solicitud de Medidas Provisionales, para. 62.

5 Solicitud de Medidas Provisionales, para. 53.

56

Solicitud de Medidas Provisionales, para. 54.
57 Réplica a la Solicitud de Medidas Prov

 

nales, para. 94,

+8 Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 99.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

59.

60.

61.

62.

63.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

D. Las Medidas Provisionales son equilibradas
Las Demandantes aseguran que las Medidas Provisionales son equilibradas:

Aunque las medidas cautelares frenan la aplicacién de la ley panameiia”, la libertad
de accion de Panama se vera minimamente afectada, ya que IBT no pretende ni ser
recontratada como contratista, ni evitar que Panama pueda completar el proyecto
con otro contratista, iniciando un nuevo proceso de licitacién®. En opinion de IBT,
la Fianza continuara vigente y sera apta para ser ejecutada, tan pronto termine el
arbitraje®!.

Las Demandantes simplemente quieren que se impida la pérdida de mas de USD 13
millones, junto con un dafio a su reputacién™ — perjuicios que podrian llegar a
adquirir enormes dimensiones®.

Ademas, las Demandantes estan dispuestas a abstenerse de participar en las
licitaciones de contratos publicos en Panama durante la pendencia del arbitraje™;
de este modo la inhabilitacion de IBT en Panama surtira efectos, pero protegiendo

al mismo tiempo los derechos de IBT de cara a licitaciones fuera del pais®.

eRK

En conclusion, las Demandantes solicitan del Tribunal Arbitral®:

“(a) Ordenar a la Demandada que suspenda inmediatamente toda ejecucién de
la Fianza, incluyendo pero no limitandose a los procedimientos de
subrogaci6n en curso, notificando formalmente a [la Fiadora] la orden del
Tribunal y desistiendo de la ejecucién formal, modificando la publicacion en
PanamaCompra para que refleje la orden del Tribunal y cesando todo esfuerzo
de subrogacion del Contrato;

(b) Emitir una orden que ordene a la Demandada abstenerse, hasta que se dicte
un laudo definitivo en el presente procedimiento arbitral, de reanudar o
continuar los esfuerzos para ejecutar cualquier garantia emitida por el
Consorcio CEFERE; y

(c) Ordenar a la D dada que suspenda formal su orden de inhabili
alos Demandantes para contratar en Panama por la pendencia de este arbitraje,
y que retire la publicacién de la misma de PanamaCompra, al tiempo que

°° Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 105.

9 Presentacién de las Demandantes en la Audiencia, p. 38.

51 Grabacién de Audiencia de Medidas Provisionales, 2h:50m.

® Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 106.

6 Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, paras. 79 y 83; Ver también CE-10-Notificacién de
Intencidn, p. 12.

Solicitud de Medidas Provisionales, para. 56.

65 Solicitud de Medidas Provisionales, paras. 56 y 57.

66 Ver Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 108 (versién en inglés) y Presentacién de las
Demandantes en la Audiencia, p. 3 (versién en castellano). Durante la Audiencia de Medidas Provisionales
las Demandantes aclararon que Ia traduccién del término “withdrawing” en su Réplica debia traducirse
como “desistiendo de” (Ver Grabacién de Audiencia de Medidas Provisionales, 2h:32m).

12

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

64.

65.

66.

67.

68.

69.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

ordene a las Demandantes que no liciten ni concurran a ningtn contrato
publico con Panama por el mismo periodo”.

 

POSICION Y PRETENSION DE LA DEMANDADA

La Demandada niega que las Medidas Provisionales solicitadas cumplan los
requisitos para ser otorgadas: el Tribunal Arbitral carece de competencia (A.), no
existe un derecho en peligro a ser protegido (B.), las Medidas Provisionales exigen
adoptar un pronunciamiento sobre el fondo de la disputa (C.) y las Medidas
Provisionales no son equilibradas (D.).

A.  Ausencia de competencia

EI art. 10.20(8) del Tratado incluye en su ultima frase una clara limitacion a la
potestad de los tribunales arbitrales para emitir medidas cautelares: “[e]l tribunal
no podra ordenar el embargo o impedir la aplicacion de una medida que se considere
una violacién mencionada en el Articulo 10.16 [del Tratado]”. A través del
art. 10.20(8), los Estados decidieron proteger su facultad soberana de implementar
sus decisiones, independientemente de que pudieran ser violatorias del Tratado®’.

 

La Demandada no tiene ninguna duda de que las Medidas Provisionales solicitadas
por las Demandantes caen de lIleno en aquella prohibicion: IBT pretende la
suspension de la ejecucion de la Fianza y de la orden de inhabilitar a las
Demandantes, pero tanto la ejecucion de la Fianza como la inhabilitacion son
consecuencias de la Resolucién Contractual, previstas expresamente en la
Resolucién Administrativa y confirmadas por la Decision del TACP®. No cabe
separar la Resolucion Contractual de sus otras dos consecuencias: la ejecucion de

la Fianza y la orden de inhabilitacion™.

Puesto que la aplicacién de la Resolucion Contractual y de la Decision del TACP
necesariamente conlleva la ejecucién de la Fianza y de la orden de inhabilitacién”,
en la medida en que la Resolucion Contractual y la Decision del TACP sean actos
violatorios del Tratado (como sostienen las Demandantes), la paralizacion de la
ejecucion de la Fianza y de la inhabilitacion impediria su aplicacion — algo
prohibido por el Tratado”!.

Ademas, el propdsito de las medidas ahora cuestionadas era la subrogacion de la
Fiadora en la posicion del contratista, para asegurar la pronta construccion del
Centro. Si se concediera la solicitud, se estaria violando el art. 10.20(8) del Tratado
porque la Medida Provisional impediria que Panama lograra el objetivo perseguido
con la medida supuestamente violatoria””.

Las propias Demandantes reconocen que este Tribunal carece de competencia para
restablecerlas en su posicion contractual, pero Panama considera que, por las

°T Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 22.

°8 Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, paras. 26-28.
© Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 18.

79 Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 29.

7! Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 26.

™ Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 21.

13

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

70.

71.

72.

73.

74.

75.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

mismas razones, el Tribunal tampoco tiene competencia para paralizar la ejecucion
de la Fianza o la inhabilitacion™

Es mas, si el Tribunal Arbitral asumiera competencia para paralizar la ejecucién de
la Fianza y la inhabilitacion, estaria reconociendo que ninguno de estos actos es por
si mismo una violacién del Tratado y, consecuentemente, el Tribunal no podria
conceder dafios asociados a estos actos”

En todo caso, las Medidas Provisionales pretenden paralizar actos ya consumados
que escapan de las relaciones entre las Partes y afectan a los derechos de terceros,
ajenos al arbitraje y, por tanto, a la jurisdiccion del tribunal’>. Efectivamente, desde
el momento en que la Fiadora opto por subrogarse en todos los derechos y
obligaciones del Consorcio CEFERE bajo el Contrato’®, cualquier pago debido por
Contrato se realizara directamente a la Fiadora”’ porque sera titular del Contrato”*
El que esa ejecucion de la Fianza haya dado lugar a derechos de repeticion contra
las Demandantes, deberia ser irrelevante a los efectos de esta controversia, pues se
refiere a otras relaciones juridicas independientes”

Ademas, las Demandantes tampoco han demostrado la competencia prima facie del
Tribunal: resulta confuso como el Contrato ha de fungir simultaneamente como una
inversion, un acuerdo de inversion y una autorizacién de inversién*®’; no esta
acreditado el cumplimiento del requisito de jurisdiccién ratione voluntatis, ni la
ausencia de procedimientos locales decidiendo sobre la cuestion*!.

B. _Inexistencia de derechos a ser protegidos

Las Medidas Provisionales interfieren claramente con las facultades soberanas de
Panama*®, y por ello exigen como justificacion reforzada la necesidad absoluta** de
evitar un dajio irreparable a los derechos que son objeto de la disputa**

En este caso, Panama considera que no hay tal dajfio irreparable, pues el perjuicio
asociado a la ejecucion de la Fianza y a la publicacién de la inhabilitacion es
susceptible de ser compensado econdmicamente**.

Y aunque no se exigiera que el dafio fuera irreparable, las Demandantes ain
tendrian que demostrar que existe un riesgo real de dajfio significativo, pues no
caben medidas cautelares para impedir actos carentes de certeza o para proteger

™ Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 19.
™4 Grabacin de Audiencia de Medidas Provisionales, 2h:59m.
75 Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, paras. 49 y 59.
76 Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 31.

7 Daplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 32.
78 Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 35.
”° Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 33.
8 Daplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 96.

8! Daplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 97.

® Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 74.
® Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 33.
* Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 34.
85 Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 45.

14

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

76.

77.

78.

86

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

derechos inexistentes**; a juicio de la Demandada, las Demandantes no han
demostrado la existencia de un perjuicio significativo ni certero, ya que:

- El Contrato no es mas que una pequeiia parte del negocio de las Demandantes,
que son una compajfiia global que opera en cuatro continentes*’; no hay
prueba de que el pago de USD 13,8 millones vaya a colocarlas en un estado
de destruccion financiera*®;

- El supuesto dafio reputacional por la ejecucion de la Fianza no ha sido
demostrado*?;

- La imposibilidad de celebrar otros contratos en Latinoamérica por causa de
la inhabilitacion en Panama es pura especulacién”; a pesar de que la
inhabilitacion es publica desde finales de mayo, las Demandantes no han
probado la existencia de dafio alguno”!.

Las Demandantes dicen plantear las Medidas Provisionales para asegurar el
mantenimiento del status quo pero, en realidad, pretenden todo lo contrario: quieren
modificar el status quo*? para retrotraer los efectos de hechos ya consumados”;
es mas, las Medidas Provisionales agravarian seriamente la disputa, pues
impedirian que Panama continuara con la construccién del centro penitenciario,
objeto del Contrato™.

C. Las Medidas Provisionales exigen un pronunciamiento sobre el fondo

La ejecucion de la Fianza y la inhabilitacién de las Demandantes son resultado (y
forman parte) de la aplicacion de la Resolucién Administrativa y de la Decision del
TACP, que son a su vez las medidas que las Demandantes impugnan bajo el
Tratado.

Panama sostiene que, si el Tribunal accediera a otorgar las Medidas Provisionales,
estaria prejuzgando el fondo de la reclamacién de las Demandantes”.

Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 56, citando RL-7 - Occidental Petroleum

Corporation y Occidental Exploration and Production Company y. La Reptblica del Ecuador, Caso CIADI
No. ARB/06/I 1, Decision sobre Medidas Provisionales de fecha 17 de agosto de 2007 [“Occidental”}, para.

89.

87 Daplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 71.

88 Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 72.

® Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 50.

% Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 56.

°! Daplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 80.

° Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 58.

°° Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 59.

°4 Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 38.

°5 Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 68; Duplica a la Solicitud de Medidas
Provisionales, paras. 84 y 85.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Repiiblica de Panama (Caso CIADI No. ARB/20/31)
Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

D. Desequilibrio de efectos

Panama no considera que las Medidas Provisionales respondan a un equilibrio de
los intereses en juego. De concederse, implicarian:

Primero, que Panama veria paralizada la construccién del centro penitenciario
durante la totalidad del arbitraje*®. Este estancamiento pondria la obra completada
hasta el momento en serio riesgo de degradacion, pues se encuentra en fase de obra
gris, con los muros levantados y tuberias instaladas®’, pero a la intemperie y
expuesta a las inclemencias climaticas®*. Ademas, frustraria el interés publico de
maxima prioridad en Panama” consistente en sustituir el actual centro
penitenciario, que data de los afios 60 y se encuentra en condiciones poco adecuadas
para las reclusas!, por uno nuevo.

Segundo, la Fiadora tiene derecho a subrogarse en la posicion de IBT y a construir
la obra en un plazo determinado; la paralizacién de ese plazo podria llevar a Panama
a perder sus derechos bajo la Fianza!°!.

Tercero, la inhabilitacion es consecuencia de la Ley'?: confirmado el
incumplimiento contractual resulta imperativo que la inhabilitacion sea decretada y
publicada!°?. No se ha de colocar a Panamé en la tesitura de tener que elegir entre
cumplir con la Ley 0 con las Medidas Provisionales!™.

En definitiva, las Medidas Provisionales son altamente perjudiciales para Panama
y le causarian a Panama un dajfio irreparable; en una situacién asi, no deben ser
otorgadas!°>.

kee
En vista de lo anterior, Panama solicita que:

“El Tribunal rechace la Solicitud de Medidas Provisionales de las
Demandantes”! y “ordene a las Demandantes que asuman todos los costos
de la Demandada en relaci6n con la fase de medidas provisionales, incluyendo
la solicitud y tramitacion de la medida provisionalisima de las
Demandantes”!”.

% Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 88.
°” Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 89.
°® Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 90.
°® Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 20.
© Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 87.
'0! Daplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 91.
1 Art. 129 de la Ley 22 (RL-1).

103

Diuplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 92, citando RL-1-Ley 22 de 27 de junio de 2006,

que regula la contratacién pablica.
11 Daplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 93.

los
106

Diuplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 86.
Diuplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 99.

'°7 Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 100.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

85.

86.

87.

88.

89.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

Las dos cuestiones principales a decidir por el Tribunal Arbitral son si tiene
competencia para conceder las Medidas Provisionales solicitadas (A.) y si cada una
de las Medidas Provisionales cumplen los requisitos tradicionalmente exigidos para
ser otorgadas (B. y C.).

A. Competencia del Tribunal Arbitral

EI Tribunal Arbitral se inclina por no otorgar las Medidas Provisionales solicitadas.
Y lo hace porque no considera que tenga competencia para ello.

Las Demandantes han presentado la Solicitud de Medidas Provisionales al amparo
del art. 47 del Convenio CIADI y de la Regla 39 de las Reglas de Arbitraje:

“Articulo 47 — Medidas Provisionales

Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal, si considera que las
i ias asi lo requis podra dar la adopcion de aquellas

medidas provisionales que considere necesarias para salvaguardar los
respectivos derechos de las partes”.

“Regla 39(1) — Medidas Provisionales

En cualquier etapa una vez incoado el procedimiento, cualquiera de las partes
puede solicitar que el Tribunal recomiende la adopcién de medidas
provisionales para la salvaguardia de sus derechos. La solicitud debera
especificar los derechos que se salvaguardaran, las medidas cuya
recomendacion se pide, y las circunstancias que hacen necesario el dictado de
tales medidas”.

Ninguna Parte cuestiona la potestad del Tribunal Arbitral para conceder medidas
cautelares bajo esos dos cuerpos normativos. La verdadera disputa se centra en el
alcance de la limitaci6n a esa facultad, contenida en la ultima frase del art. 10.20(8)
del Tratado [la “Limitacién”]!°*:

“El tribunal podra ordenar una medida provisional de proteccién para
preservar los derechos de una parte contendiente, o con el objeto de garantizar
el pleno ejercicio de la jurisdiccién del tribunal, incluida una orden para
preservar la evidencia que se encuentre en poder o bajo el control de una parte
contendiente o para proteger la jurisdiccion del tribunal. E] tribunal no podra
ordenar el embargo o impedir la aplicaci6n de una medida que se
considere una violacién mencionada en el Articulo 10.16. Para efectos de
este parrafo, una orden incluye una recomendaci6n”.

Las Demandantes aseveran que las Medidas Provisionales pretendidas escapan de
la Limitacion, porque las unicas medidas violatorias alegadas en este caso son la
frustracion de la obra por parte de Panama, la Resolucién Contractual a través de la
Resolucién Administrativa, y la Decision del TCAP confirmando la Resolucion

‘8 La negrilla es del Tribunal.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

90.

91.

92.

93.

94.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

Administrativa en todas sus partes!?. La ejecucion de la Fianza y la inhabilitacion
serian meras consecuencias de aquellas medidas violatorias, pero no comportarian
por si mismas un incumplimiento del Tratado y, por tanto, el Tribunal tiene
competencia para impedir su aplicacién. Panama no lo ve asi: la ejecucion de la
Fianza y la inhabilitacion van intrinsecamente unidas a la Resolucion Contractual,
de forma que la paralizacion de las primeras inexorablemente implicaria la
paralizacion de la segunda, la cual es supuestamente violatoria — algo
explicitamente prohibido por el Tratado.

EI Tribunal Arbitral acepta pro tem, en el ambito de esta discusion, que la ejecucion
de la Fianza y la inhabilitacion sean examinadas como consecuencias separadas de
la Resolucién Contractual.

Asi las cosas, el debate en este caso gira en torno a si las consecuencias de una
medida (supuestamente) violatoria del Tratado han de considerarse o no “aplicacién
de la medida violatoria” en el sentido del art. 10.20(8) del Tratado — de ser asi, el
Tribunal careceria de competencia para impedir su aplicacién.

Las Demandantes optan por una interpretaci6n restrictiva del término “aplicacion
de la medida violatoria” — circunscrito tnicamente a la medida y no a sus
consecuencias; mientras que la Demandada entiende la expresién de forma
extensiva, incluyendo también las consecuencias. El Tribunal Arbitral, como se
vera a continuaci6n, considera que, aun aplicando una interpretacion restrictiva, en
este caso, las Medidas Provisionales caen dentro de la Limitacién.

El art. 1.2(2) del Tratado prevé que éste sea interpretado a la luz de los objetivos
establecidos en el art. 1.2(1) (a.) y de conformidad con las normas aplicables del
Derecho Internacional (b.).
a.  Interpretaci6n a la luz del objeto y fin del Tratado
El art. 1.2(1) fija los objetivos del Tratado de la siguiente forma:

“(a) estimular la expansion y diversificacion del comercio entre las Partes;

(b) eliminar los obstaculos al comercio y facilitar la circulacion transfronteriza
de mercancias y servicios entre los territorios de las Partes;

(c) promover condiciones de competencia leal en la zona de libre comercio;

(d) aumentar sustancialmente las oportunidades de inversi6n en los territorios
de las Partes;

(e) proteger en forma adecuada y eficaz y hacer valer los derechos de
propiedad intelectual en el territorio de cada Parte;

' Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 55; Ver también Grabacién de Audiencia de
Medidas Provisionales, 2h:33m — 2h:44m.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Repiiblica de Panama (Caso CIADI No. ARB/20/31)
Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

 

(f) crear procedimientos eficaces para la aplicacion y el cumplimiento de este
Tratado, para su administracion conjunta, y para la solucion de controversias;
y

(g) establecer lineamientos para la cooperacién bilateral, regional y
multilateral dirigida a ampliar y mejorar los beneficios de este Tratado”.

95. Enesencia (y a lo que a este arbitraje interesa), los objetivos del Tratado se centran
en facilitar el comercio y la inversion. Pero, segin reconocen las propias
Demandantes, la inversion de IBT es “en el proyecto de la construccion del centro
de rehabilitacion”!!°; “la Fianza no es la inversién”!!' y “la inhabilitacién de
contratos futuros, obviamente eso no puede ser expropiacion de la inversién”!!”.
Por tanto, el criterio finalista — consistente en potenciar la inversion — aporta poca
luz sobre la interpretacion de la Limitacion, a los efectos de determinar si la
paralizacion de la ejecucion de la Fianza y la suspensién de la inhabilitacion se
hallan dentro o fuera de ella.

96. En esta situaci6n, el Tribunal Arbitral debe acudir a las reglas hermenéuticas del
Derecho Internacional para hallar el sentido correcto de la Limitacion.

b. _ Interpretacién de conformidad con las normas de Derecho Internacional

97. Las reglas de interpretacion de tratados estan contenidas en el art. 31 de la
Convencion de Viena sobre Derecho de los Tratados:

“1. Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente
que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y
teniendo en cuenta su objeto y fin”.

98. El art. 31 establece como primer criterio interpretativo el sentido corriente de los
términos en su contexto y a la luz de su objeto y fin.

99. {Cual es el sentido corriente de la expresién “aplicacién de una medida’?

100. De acuerdo con el Diccionario de la Lengua Espafiola''?, “aplicacién” es el efecto

de “aplicar”!!4, que a su vez es “emplear, administrar 0 poner en practica un{a] ...
so115:

medida ... a fin de obtener un determinado efecto ... en alguien 0 algo’

101. Por lo tanto, segun el sentido corriente, la aplicacion de una medida significa la
puesta en practica de la medida para obtener un determinado efecto. Es decir, un
tribunal arbitral llamado a decidir una solicitud de medidas provisionales bajo el

‘0 Grabacién de Audiencia de Medidas Provisionales, 29m:49s

‘1! Grabacién de Audiencia de Medidas Provisionales, 29m:45s

'2 Grabacién de Audiencia de Medidas Provisionales, 30m:38s.

13 Notese que, de acuerdo con el art. 22.6 del Tratado, tanto la versién en inglés como la espafiola son
auténtica: * Consultado en:

http://w s.org/Trade/PAN_USA_TPA_Text0607_s/A;

4 REAL TAC ‘ADEMIA ESPANOLA: Diccionario de la lengua espafola, 23.* ed., Tension 23.4 en linea]:
https://dle.rae.es/aplicaci%C3%B3n

5 REAL ACADEMIA ESPANOLA: Diccionario de la lengua espaiiola, 23. ed., [version 23.4 en linea]:
https://dle.rae.es/aplicar

    

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

art. 10.20(8) del Tratado debe examinar, para cada caso concreto, si lo que se
solicita cautelarmente impide o suspende la puesta en practica de la medida que se
considere violatoria, mediante la cual el Estado pretende obtener un determinado
efecto. Para cada caso se debera analizar si existe un nexo causa-efecto lo
suficientemente mediato entre los actos que se pretenden afectar con la medida
provisional y los actos que constituyen la medida violatoria.

102. La cuestion a determinar en este caso es si la ejecucién de la Fianza y la orden de
inhabilitacion hacen parte de la puesta en practica de la medida violatoria (esto es,
de la Resolucion Contractual). El Tribunal Arbitral lo cree asi:

103. En primer lugar, las Demandantes aceptan abiertamente que tanto la ejecucion de
la Fianza como la orden de inhabilitacion son ambas consecuencias de la
Resolucién Contractual, que seria una medida supuestamente violatoria!!°.

104. Pero en todo caso, la Resolucion Administrativa establece que el Consorcio
CEFERE abandon6 las obras constituyendo ello un incumplimiento!”” y (i) que este
incumplimiento obliga al Mingob a resolver el Contrato!'®; (ii) las entidades
administrativas tienen capacidad para imponer sanciones de inhabilitacion al
contratista incumplidor!; y (iii) la resolucién debe ser notificada a la Fiadora, toda
vez que la Fianza fue emitida para asegurar el cumplimiento del Contrato!”°.

105. La Resolucion Administrativa, en un acto administrativo unico: (i) resuelve el
Contrato'!; (ii) inhabilita a las Demandantes por un periodo de tres afios!?? y
ordena notificar la resolucion a la Direccion General de Contrataciones Publicas a
los efectos de publicar la inhabilitacién en el portal PanamaCompra!™; y (iii)
ordena notificar la resolucion a la Fiadora'?4, Ademas, la Resoluci6n
Administrativa establece con claridad que la inhabilitacion y la notificacion a la
Fiadora se producen como consecuencia de la Resolucion Contractual.

106. Es mas, cuando el Consorcio CEFERE presenté recurso ante el TACP, lo hizo
frente a la Resolucién Administrativa en todos sus efectos, sin distinguir entre
Resolucién Contractual, por un lado, y, por el otro, la inhabilitacion y notificacion
a la Fiadora como consecuencias de la primera. Es en esta Solicitud de Medidas
Provisionales donde IBT, por primera vez, pretende escindir dentro de la
Resolucién Administrativa, la Resolucion Contractual de la ejecucion de la Fianza
y de la inhabilitacion.

107. Por tanto, en este caso particular, en el que:

"6 Solicitud de Medidas Provisionales, paras. 4 y 18.

"7 Anexo 005, p. 51.

48 Anexo 005, p. 54.

"9 Anexo 005, p. 52.

20 Anexo 005, p. 55.

'21 Anexo 005, p.55, Dispositivo Primero.
"22 Anexo 005, p.55, Dispositivo Segundo.
"23 Anexo 005, p. 55, Dispositivo Tercero.
"4 Anexo 005, p. 55, Dispositivo Cuarto.

 

20

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

108.

109.

110.

111.

112.

113.

Decisi6n sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

- La medida supuestamente violatoria (Resolucién Contractual) ha dado lugar
a dos consecuencias (la ejecucién de la Fianza y la inhabilitacion), y

- El acto administrativo que genera la medida supuestamente violatoria ordena
esas dos consecuencias como efecto inmediato de la medida supuestamente
violatoria,

el Tribunal Arbitral no tiene duda alguna de que tanto la ejecucion de la Fianza
como la inhabilitacion son ambas efectos de la aplicacion de la Resolucion
Contractual y, por tanto, suspender las primeras implica, necesariamente, paralizar
la aplicacion de la segunda.

En conclusion, las Medidas Provisionales solicitadas quedan dentro del ambito de
la Limitacién y, por tanto, el Tribunal Arbitral carece de competencia para
ordenarlas.

Contra-argumentos de las Demandantes

En primer lugar, las Demandantes alegan que, puesto que toda medida violatoria
da lugar a un buen numero de consecuencias, si el Tribunal careciera de potestad
para impedir su aplicacion, entonces la facultad atribuida para dictar medidas
cautelares quedaria vacia de contenido.

El Tribunal Arbitral no lo ve asi. El art. 10.20(8) del Tratado permite ordenar
medidas provisionales de proteccién para preservar los derechos de una parte
contendiente, siempre que no impidan o suspendan la puesta en practica de la
medida violatoria mediante la que el Estado pretende obtener un determinado
efecto. Esa determinacion dependera de los hechos concretos de cada caso: de lo
solicitado cautelarmente, de la medida violatoria en si, y de cuan cercana o remota
sea la cadena causal entre la medida violatoria y el acto que se pretende paralizar.
Lo unico que no cabe es, como regla general, que bajo pretexto de otorgar una
proteccion cautelar, el tribunal impida la aplicacion de la medida supuestamente
violatoria.

Ademias, el art. 10.20(8) también permite explicitamente la concesién de medidas
provisionales con el objeto de garantizar el pleno ejercicio de la jurisdiccion del
tribunal. Y el articulo continua dando ejemplos que ameritan proteccion cautelar,
como son las ordenes para preservar la evidencia que se encuentre en poder o bajo
el control de una parte contendiente o para proteger la jurisdiccion del tribunal.

En este caso, el Tribunal Arbitral ha concluido que las Medidas Provisionales
solicitadas si quedan dentro del alcance de la Limitacién por ser consecuencia
inmediata, efectuada en el mismo acto administrativo que dio lugar a la medida
supuestamente violatoria.

En segundo lugar, IBT sostiene que las Medidas Cautelares pretenden,
precisamente, garantizar el pleno ejercicio de la jurisdiccién del Tribunal, tal y
como le permite el art. 10.20(8) del Tratado. Segiin las Demandantes, este Tribunal
deberia tener competencia exclusiva para determinar si las Demandantes

21

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

114.

115.

116.

117.

118.

119.

Ls

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

cumplieron o no con el Contrato y no deberia permitirse a Panama “sustraer mas de
13,8 millones de dolares del patrimonio de las Demandantes, sin que el Tribunal se
Iegue a pronunciar sobre el fondo de la controversia”!*°. IBT considera que la
ejecucion de la Fianza es “otro recurso” a los efectos del art. 26 del Convenio
CIADI que le permite a Panama sustraer de la competencia del Tribunal parte de la
controversia.

El art. 26 del Convenio CIADI establece que:

“Salvo estipulacion en contrario, el consentimiento de las partes al
procedimiento de arbitraje conforme a este Convenio se consideraraé como
consentimiento a dicho arbitraje con exclusién de cualquier otro recurso”.

Este articulo pretende asegurar que, una vez las Partes optan por un arbitraje ante
el CIADI, ninguna de ellas pueda iniciar o continuar procedimientos alternativos
para la adjudicacién de la disputa!”°.

EI Tribunal no considera que la competencia exclusiva del Tribunal esté en peligro.

Por un lado, es discutible que la ejecucion de la Fianza por parte de Panama sea
equiparable a un procedimiento de adjudicacién de disputas.

Pero, en todo caso, aun si lo fuera, el Mingob ejecuté formalmente la Fianza el 10
de julio de 2020 y el 14 de agosto de 2020 la Fiadora aceptd el reclamo — la
ejecucion quedd, por tanto, consumada tiempo antes de que el consentimiento a
arbitrar esta disputa ante el CIADI quedara trabado. En su Solicitud de Arbitraje de
24 de julio de 2020 las Demandantes manifiestan que, “prestan por la presente su
consentimiento escrito para someter esta disputa a arbitraje bajo el Convenio
CIADI”!”’ y la Demandada, reconoce que el consentimiento a arbitrar se habria
materializado el 27 de julio de 2020, con la recepcion por parte de CIADI de la
Solicitud de Arbitraje'*’. Si la ejecucién de la Fianza se produjo antes del
perfeccionamiento del consentimiento a arbitrar, tal ejecucién no puede constituir
un recurso alternativo que socave la exclusividad del arbitraje CIADI.

Argumento a fortiori

La limitacion contenida en la ultima frase del art. 10.20(8) del Tratado no es tnica
entre los tratados de proteccion de inversiones; el art. 1134 del TLCAN presenta
una regulacion idéntica'??:

“Un tribunal podra ordenar una medida provisional de proteccion para
preservar los derechos de la parte contendiente o para asegurar que la
jurisdiccion del tribunal surta plenos efectos, incluso una orden para preservar

Solicitud de Medidas Provisionales, para. 53 (subrayado omitido).

26 Schreuer, C., Malintoppi, L., Reinisch, A., & Sinclair, A. (2009). The ICSID Convention: A
Commentary (2nd ed.), Cambridge University Press, p. 380: “Art. 26 creates the presumption that the
parties intended to resort to ICSID arbitration to the exclusion of all other means of dispute settlement”.
27 Solicitud de Arbitraje, para. 74.

28 Respuesta a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 66.

29 La negrilla es del Tribunal.

22

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

120.

121.

122.

123.

124.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

las pruebas que estén en posesién o control de una Parte contendiente, u
ordenes para proteger la jurisdiccién del tribunal. Un tribunal no podra
ordenar el embargo, ni la suspensién de la aplicacién de la medida
presuntamente violatoria a la que se refiere el Articulo 1116 6 1117. Para
efectos de este parrafo, orden incluye una recomendacion”.

Las Demandantes han invocado dos casos, llevados al amparo del TLCAN, en
sustento de su posicion: Feldman'*° y Pope & Talbot'>!. Sin embargo, ninguno de
los dos casos ayuda realmente a IBT, pues aquellos tribunales (igual que éste)
rechazaron las medidas cautelares solicitadas por incurrir en la limitacion final del
art. 1134 del TLCAN; por lo tanto, no crean precedente de medidas cautelares
otorgadas a pesar de la restriccién existente — que es, precisamente, lo pretendido
por las Demandantes.

Y los unicos tres casos traidos a colacion por IBT en que tribunales arbitrales si han
ordenado la paralizacion de la ejecucion de una garantia — una medida cautelar
semejante, que no idéntica, a la aqui pedida — tampoco guardan relacion con este
arbitraje y, por tanto, resultan irrelevantes a los efectos de determinar si la medida
solicitada escapa o no de la Limitacion:

- Dos de los casos!*? eran arbitrajes comerciales en los que ni siquiera consta

que la parte perjudicada por la medida fuera estatal; y

- El tercer caso!*?, que si era un arbitraje de inversion, surgia de un tratado que
no contenia restricciones en las medidas cautelares admisibles (el Tribunal
Arbitral se pronunciard en mayor abundamiento sobre la relevancia de este
caso infra).

eRK

En conclusion, el Tribunal Arbitral considera que, debidamente interpretado, el
art. 10.20(8) del Tratado le impide ordenar la paralizacion de la ejecucién de la
Fianza y de la inhabilitacion, por ser ambas una consecuencia inmediata de una
medida supuestamente violatoria y, por tanto, conformar su aplicacion.

Rechazada su competencia para dictar las Medidas Provisionales solicitadas, no
resulta ya necesario que el Tribunal Arbitral se pronuncie sobre su competencia
prima facie respecto a la disputa.

No obstante las anteriores conclusiones, y en aras de la exhaustividad, el Tribunal
Arbitral dedicara las siguientes secciones a explicar por qué, aun sin la Limitacion,
tampoco habria concedido la medida cautelar concerniente a la ejecucion de la

'30 RL-3 - Marvin Roy Feldman Karpa v. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1,
Orden Procesal No. 2 de fecha 3 de mayo de 2000.

'31 RL-4 - Pope & Talbot Inc v. Gobierno de Canadé, Decision del Tribunal sobre la Solicitud de Medidas
Provisionales de la Demandante.

'32 Anexo 47 - ICC Case No. 21909/ASM (EA), Order (unpublished) y Anexo 48 - ICC 24643/JPA (AE),
Order (unpublished).

'3 Anexo 18 - Saipem S.p.A. v. The People’s Republic of Bangladesh, ICSID Case No. ARB/05/07,
Decision on Jurisdiction and Recommendation on Provisional Measures, 21 March 2007.

23

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

125.

126.

127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

Fianza (B.) y a plasmar sus reflexiones respecto a la medida cautelar que afecta la
inhabilitacion de las Demandantes (C.).

B. La paralizaci6n de la ejecucién de la Fianza

El Tribunal Arbitral, tras escuchar las posiciones de ambas Partes, establece los
siguientes puntos de partida para su andalisis de la Medida Provisional de
paralizacion de la Fianza:

Primero, en un Estado de derecho, todo acto emanado del Estado se presupone
ejecutado al amparo de una ley; por tanto, todo acto administrativo se presume
valido. Pero, contrario a lo que sostiene Panama, el hecho de que los actos del
Estado se presumen validos no es obice para que un tribunal arbitral ordene su
paralizacion a través de una medida cautelar!*4.

Segundo, Panama esta en lo cierto cuando sostiene que la soberania de los Estados
es un principio fundamental que debe ser respetado y, por tanto, el Tribunal no debe
interferir con esos actos estatales, salvo en casos excepcionales.

Tercero, ambas Partes coinciden en que, entre esos casos excepcionales, se incluyen
el mantenimiento del status quo y la no agravacion de la disputa para evitar un dafio
sustancial (la Demandada afiade que sea irreparable en términos econdmicos);

Finalmente, no hay discusion respecto a que la medida cautelar otorgada ha de ser
idénea y equilibrada, ponderando los efectos que acarreara para cada una de las
Partes, tanto los positivos como los negativos.

Las Demandantes aseveran que la Medida Provisional de paralizacion de la Fianza
pretende mantener el status quo (a.) y la no agravacion de la disputa (b.), con la
finalidad de evitar un dafio sustancial (c.), a través de una medida idonea (d.). La
Demandada lo niega. El Tribunal Arbitral se inclina hacia la posicién de Panama:

a. Mantenimiento del status quo
El mantenimiento del status quo expresa el principio de que, durante el proceso
arbitral, las partes deben abstenerse de llevar a cabo actos que puedan afectar a los

intereses de la contraparte, que conforman el objeto de la disputa!**.

Panama sostiene que la medida cautelar solicitada, lejos de pretender mantener el
status quo, contribuye, precisamente, a modificarlo.

EI Tribunal Arbitral ve cierta razon en la posicién de la Demandada.

'M Ver Anexo 15 - Perenco Ecuador Lid. v. Republic of Ecuador and Empresa Estatal Petroleos del
Ecuador, ICSID Case No. ARB/08/6, Decision on Provisional Measures, 8 May 2009 [“Perenco”], para.
50; Anexo 17 — City Oriente Limited c. la Reptiblica del Ecuador y la Empresa Estatal Petrdleos del
Ecuador (Petroecuador) I, Caso CIADI N° ARB/06/21, Decisién sobre Medidas Provisionales, 19 de
noviembre de 200 [“City Oriente”), paras. 62-63.

'85 Schreuer, C., Malintoppi, L., Reinisch, A., & Sinclair, A. (2009). The ICSID Convention: A
Commentary (2nd ed.), Cambridge University Press, p. 797-798.

24

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

134.

135.

136.

137.

138.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

Panama notificé formalmente la ejecucién de la Fianza el 10 de julio de 2020.'*°
La Fiadora acepté su ejecucién el 14 de agosto de 2020 y, al hacerlo, opto por
subrogarse en la posicién de IBT'*’. Actualmente, fruto de esa subrogacién,
Panama y Fiadora se encuentran inmersas en el proceso de eleccion de la empresa
constructora que ha de continuar la construccién del centro penitenciario.

De forma resumida, IBT solicita ahora que el Tribunal le ordene a Panama
suspender todo procedimiento encaminado a ejecutar la Fianza, incluyendo el
proceso de sustitucién de contratista y a desistir formalmente de la ejecucion de la
Fianza.

En términos de mantenimiento del status quo, el Tribunal Arbitral considera que
Panama ya ha ejecutado la Fianza y la Fiadora ha aceptado tal ejecucion, por tanto,
la ejecucién de la Fianza es un acto consumado. IBT sostiene lo contrario,
apuntando a que dicha ejecucién desplego efectos que atin perduran, pues dio lugar
a un proceso de subrogacion. El Tribunal Arbitral considera que el mero hecho de
que un acto despliegue sus efectos a lo largo del tiempo no le confiere al acto un
caracter continuado'**. Por lo tanto, la ejecucion de la Fianza es un acto
perfeccionado, y las Demandantes no pueden ahora pretender revertirlo.

Ademas, el Tribunal Arbitral constata que en todos los casos citados por las
Demandantes en los que tribunales han dictado una medida tendente al
mantenimiento del status quo, se trataba de impedir un acto futuro del Estado, no
de deshacer los efectos de un acto ya perfeccionado tiempo atras, que ademas afecta
a los derechos de terceros!*’. Mas concretamente, en los casos en lo que los
tribunales impidieron a una parte ejecutar una garantia a primer requerimiento en
pro del status quo, estaba en manos de esa parte el ejecutar tal garantia y embolsarse
el dinero; aqui, la Fianza ya ha sido ejecutada y aceptada por la Fiadora, y el reclamo
monetario a IBT que efectia un tercero en el seno de un General Indemnity
Agreement esta (como reconoce la propia IBT) correctamente formulado'”.
Ninguno de los casos invocados guarda parecido, pues, con el que ocupa a este
Tribunal.

b. No agravacion de la disputa

Las partes tienen derecho a solicitar que un tribunal tome medidas para evitar la
agravacion de la disputa legal que ha de resolver el tribunal!*!, No hay discusién

136 Anexo 7.

BIR-L,

'38 Draft Articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts, with commentaries (2001),
p. 60: “an act does not have a continuing character merely because its effects or consequences extend in

time”.

39 Ver City Oriente, paras. 55-57, Perenco, para. 62.

'40 Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 39.

'41 Anexo 36 - Amco Asia Corp. and others v. Republic of Indonesia, CSID Case No. ARB/8 1/1, Decision
on Request for Provisional Measures, 9 December 1983, p. 2.

25

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

139.

140.

141.

142.

143.

144.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

respecto a que el tribunal ha de poder tomar las acciones necesarias para asegurarse
de que el litigio pueda solucionarse'” y que el laudo sea ejecutable'.

La disputa principal planteada ante el Tribunal Arbitral se limita a si hubo “una
frustracion de la ejecucién del Contrato imputable a Panama”, y si tal frustracion
(de haberla), asi como la resoluci6n administrativa del Contrato de 16 de enero de
2020 y el proceso que desemboco en la Decision del TACP'*+ incumplen las
obligaciones adquiridas por Panama en el Tratado, en la autorizacion de inversion
y/o en el acuerdo de inversion con las Demandantes!*°.

Los hechos que conforman la litis ya han ocurrido — no hay forma de que los actos
que IBT pretende paralizar agraven la disputa a resolver por el Tribunal, de tal
forma que frustren la posibilidad de hallar una solucion.

El! Tribunal Arbitral destaca, especialmente, que las Demandantes no estan pidiendo
la nulidad de la Resolucion Contractual, ni que el Consorcio CEFERE sea
restaurado en su posicién de contratista; el Tribunal no alcanza a entender entonces
por qué la paralizacién del proceso de sustitucion de contratista haya de tener influjo
alguno en la litis.

EI Tribunal tampoco percibe el minimo riesgo en lo que respecta a la ejecutabilidad
del laudo, toda vez que la propia IBT reconoce que sdlo esta reclamando una
compensacién econdmica!*’ y en ningin momento ha cuestionado la solvencia
financiera del Estado panameiio.

ce. Evitar un dajfio sustancial

Las Partes discuten si las medidas cautelares deben ir encaminadas a evitar un daiio
sustancial o si debe tratarse, ademas, de un dajio irreparable, en términos
economicos. El Tribunal Arbitral no ve necesidad de tomar partido en tal debate,
por las razones siguientes:

El Tribunal Arbitral acredita que, en caso de no dictarse la Medida Provisional,
Westport insistira en exigirle a IBT el pago de USD 13,8 millones. Se trata de un
perjuicio para IBT — no hay duda al respecto — pero no hay prueba de que este dafio
sea significativo, mas alla de una declaracion genérica de la empresa auditora de las
cuentas de IBT, LLC'*’. Pero IBT no ha aportado informacién contable y
cuantitativa que pruebe la afectacién critica a la solvencia financiera de IBT.
Tampoco han demostrado las Demandantes que la supuesta afectacion a sus
finanzas sea de tal calibre que le impida continuar financiando este arbitraje.

'2 Anexo 16 — Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. and Allan Fosk Kaplin v. Plurinational State
of Bolivia, CSID Case No. ARB/06/2, Decision on Provisional Measures, 26 February 2010, para. 135.

143

RL-5 - ICSID, History of the ICSID Convention: Documents concerning the origin and the formulation

of the Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals of Other States,
Vol. II, Part 1 (ICSID 2006), p. 515.

'4 Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 55.

45 Solicitud de Arbitraje Enmendada, para. 84.

146

Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 99.

'47 Anexo 24 - Declaracién Jurada Sr. Daniel Toledano, Apéndice 4.

26

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

145. Por otra parte, el Tribunal constata que IBT es una empresa global dedicada a la
ejecucién de obras'* y, por tanto, en los diversos mercados en que actila, se
enfrenta a la emisiOn de garantias y al riesgo de su cobro, como parte de sus
operaciones rutinarias.

146. El Tribunal Arbitral es consciente de que las Demandantes sustentan su posicion en
la decision en el caso Saipem — un arbitraje de inversi6n, en el cual el tribunal
ordeno al Estado no ejecutar una garantia de primer requerimiento contra el
inversor. La Demandada le ha restado relevancia a esa decision pues en aquel caso
el Estado se habia apropiado de unas cantidades retenidas y, ademas, pretendia
ejecutar la garantia que habia de cubrir el importe de las retenciones — estando el
Estado, por tanto, doblemente cubierto. Panama considera pues, que la decision de
aquel tribunal fue acertada'#?. Al margen de consideraciones sobre si aquella
decision fue apropiada o no, a este Tribunal Arbitral le parece relevante destacar
que en Saipem la demandada nunca refutd que el inversor fuera a sufrir un dafio
irreparable'*°; aqui, sin embargo, Panama si lo ha cuestionado. Por lo tanto, Saipem
no es un caso adecuado para esclarecer si el pago de la garantia adicional reclamada
causaria un dajfio en IBT de entidad suficiente como para ameritar su paralizacion.

147. Adicionalmente, las Demandantes sostienen que el dafio que sufriran es, en todo
caso, mucho mayor que los USD 13,8 millones reclamados, pues el incumplimiento
bajo un General Indemnity Agreement:

- Da lugar a incumplimientos cruzados en otros contratos de reaseguro; como
prueba aportan la declaracion del Sr. Toledano (Director General del grupo
IBT) aseverando que su corredor de seguros los ha informado de que, a raiz
del incumplimiento del General Indemnity Agreement, otra reaseguradora
(Liberty Mutual) solicitara garantias adicionales en otro proyecto en
Panama!*!;

- Es posible que las compafiias de seguro aumenten las primas en futuras
fianzas, segin declaracion del Sr. Toledano!*?.

148. El Tribunal Arbitral considera que la declaracion del Sr. Toledano, a lo sumo, hace
prueba de la existencia de un riesgo — pero no prueba de su inminente
materializacion.

149. En lo que respecta al riesgo que suponen los incumplimientos cruzados, ambas
Partes han destacado el caso Rizzani'*>:; la demandante solicitaba una medida
paralizadora del cobro de una garantia, argumentando que su presentacién al cobro
conllevaria el vencimiento anticipado de otras garantias (ndtese que la linea

'4 Anexo 24 - Declaracién Jurada Sr. Daniel. Toledano, para. 3.

'49 Duplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 65.

'S0 Anexo 18 - Saipem S.p.A. v. The People’s Republic of Bangladesh, ICSID Case No. ARB/05/07,
Decision on Jurisdiction and Recommendation on Provisional Measures, 21 March 2007 [“Saipem”),
para 182.

'S! Anexo 24 - Declaracién Jurada Sr. Daniel Toledano, para. 20.

'S2 Anexo 24 - Declaracién Jurada Sr. Daniel Toledano, para. 22.

'S3 Anexo 43 - Rizzani de Eccher S.p.A., Obrascén Huarte Lain $.A., and Trevi S.p.A. v. State of Kuwait,
ICSID Case No. ARB/17/8, Decision on Provisional Measures, 23 November 2017 [“Rizzani”].

27

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

150.

151.

152.

153.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

argumentativa es idéntica a la traida por las Demandantes); aquel tribunal decidid
que la medida cautelar no lograria eliminar el riesgo que esta pudiera generar en
otras garantias!*4, Este Tribunal Arbitral coincide en esta apreciacién, maxime
cuando en este caso, la Fianza ya ha sido ejecutada y la Fiadora ha aceptado su
ejecucion — el efecto cruzado que pueda tener sobre otras garantias cobra rumbo
propio. En el caso de Westport, la propia Reaseguradora confirmo que la Medida
Provisional seria suficiente para paralizar la exigencia de garantia adicional, pero
el Tribunal desconoce si la Medida Provisional sera suficiente para paralizar la
ejecucion de otras garantias ajenas a Westport.

d. _ Idoneidad de la medida

Toda medida cautelar debe estar equilibrada'** — los efectos positivos que conlleve
han de pesar mas que los negativos. Por tanto, el Tribunal esta llamado a ponderar
los efectos que la medida cautelar tendra sobre cada Parte.

La razon principal — mas alla de las limitaciones jurisdiccionales — para denegar la
Medida Provisional solicitada, radica en que el Tribunal Arbitral no considera que
sus efectos positivos pesen mas que los negativos:

El unico efecto positivo es que si (y solo si) la Reaseguradora aceptara que la orden
del Tribunal fuera suficiente para suspender los efectos del incumplimiento de IBT
bajo el General Indemnity Agreement, entonces IBT veria paralizada la exigencia
de garantia adicional, concretada en el pago de USD 13,8 millones.

Entre los efectos negativos, el Tribunal Arbitral cuenta, al menos cinco:

- Panama sufriria la paralizacion de la construccién del nuevo centro
penitenciario durante toda la pendencia del arbitraje;

- El valor de la construccién del centro penitenciario duplica el importe
reclamado a IBT!*;

- El interés publico que prima facie parece subyacer a la obra se veria frustrado
durante la pendencia del arbitraje;

- Panama habria de esperar a la resolucion de este arbitraje para poder retomar
la obra, a pesar de que el derecho de Panama a sustituir contratista y a finalizar
la construcci6n no se vera afectado por el resultado de este arbitraje; y

- Panama correria el riesgo de que sus derechos bajo la Fianza se vieran
perjudicados por no permitir a la Fiadora acabar la ejecucion de la obra dentro
del plazo previsto y por haber desistido formalmente de la ejecucién de la
Fianza.

'S4 Rizzani, para. 127.
'55 Saipem, paras. 183-184.

156

Pro memoria: el importe de la Fianza es la mitad del precio del Contrato.

28

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

154.

155.

156.

157.

158.

159.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

Ademias, el Tribunal Arbitral trae a colacion aqui otro de los casos citados por las
Demandantes: en aquel caso, el arbitro de emergencia debia resolver una serie de
medidas cautelares, entre las cuales estaba impedirle a la propietaria que contratara
a otro contratista para finalizar la obra. El Tribunal ve claras similitudes con la
Medida Provisional aqui pretendida, pues la paralizacion de la ejecucién de la
Fianza sélo implica ya, de facto, la suspension de la sustitucién del constructor. En
aquel caso el arbitro decidié que no se podia privar (ni siquiera temporalmente) al
propietario de su derecho a la sustitucién de contratista!>’. El Tribunal Arbitral
coincide en que Panama no debe ver coartado su derecho a continuar las obras.

Finalmente, el Tribunal Arbitral constata que en este arbitraje las Demandantes
unicamente estan reclamando una compensacién por dajios'** y que IBT pretende
incluir dentro de esa reclamacién los dajfios asociados a la ejecucién de la Fianza,
si ésta no se paraliza'*®. Si IBT resultara vencedora en sus pretensiones recibiria
una compensacién por los perjuicios sufridos para mantenerle indemne, y la
ejecucion de la Fianza (que se pretende paralizar lo que dure el arbitraje) seguira su
curso.

En vista de lo anterior, la ponderacion de intereses en este caso muestra que los
efectos negativos de conceder la Medida Provisional son mayores que el escaso
efecto positivo.

Contra-argumento de las Demandantes

Consciente de que la paralizacion de la obra coloca a Panama en una posicion
desfavorable, IBT le sugiere a Panama que desista del proceso de subrogacion ya
comenzado y opte por ofertar un nuevo contrato de construccién en licitacion
publica.

EI Tribunal Arbitral rechaza el argumento a /imine. El Tribunal Arbitral coincide
con Occidental'™ en que la medida provisional debe desestimarse si provoca una
carga excesiva en la parte contra la cual se dirige. El Tribunal considera que forzar
a Panama a renunciar al derecho — actualmente consolidado — de retomar la obra
con la Fiadora e imponerle la convocatoria de un nuevo proceso de licitacion
publica con toda la carga administrativa que esto implica, es un gravamen excesivo
e inexigible.

C. La suspensi6n de la inhabilitaci6n

IBT y el Consorcio CEFERE se encuentran inhabilitados para poder licitar a
contratos publicos en Panama y permaneceran en esa situaci6n por tres afios. Esta
inhabilitacion es notoria, pues aparece publicitada en el portal online
PanamaCompra. Las Demandantes solicitan cautelarmente que Panama suspenda
la orden de inhabilitacion y que retire la publicacion; a cambio IBT se compromete

'57 Anexo 47 - ICC Case No. 21909/ASM (EA), Order of 18 May 2016.
'S® Réplica a la Solicitud de Medidas Provisionales, para. 99.

'S9 Grabacién de Audiencia de Medidas Provisionales, 3h:11m.

6 Occidental, para. 82.

29

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

160.

161.

162.

163.

Decisi6n sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

a no presentarse a licitaciones publicas en Panama durante ese mismo periodo de
tiempo.

a. y b. Mantenimiento del status quo y no agravaci6n de la disputa

Las Demandantes reconocen abiertamente que no se trata de una medida para
mantener el status quo e impedir la agravacién de la disputa (la orden de
inhabilitacion fue dictada cinco meses antes de la Solicitud de Medidas
Provisionales'®! y refrendada por el TACP!), sino fundamentalmente, para
evitarle a IBT un dajio reputacional.

El Tribunal estima que la medida solicitada no slo no mantiene el status quo sino
que pretende revertirlo. Al igual que en la Medida Provisional anterior, también
aqui IBT requiere que se eliminen las consecuencias de un hecho consumado como
lo es la inhabilitacion.

ce. Evitar un dajfio sustancial

Es discutible si el riesgo de dafio reputacional hipotético apuntado por las
Demandantes es suficiente para ameritar la emision de una medida provisional. La
Demandada ha invocado las decisiones en Occidental'® y en Rizzani'™, en las que
dichos tribunales arbitrales exigieron la existencia de un riesgo real de daiio
inminente y argumenta que aqui no hay prueba de tal dafio. El Tribunal Arbitral
entiende la posicién de la Demandada, pero también comprende que el dafio
reputacional resulte dificil de probar — la ausencia de prueba real no descarta la
existencia de un riesgo de dafio.

d. _ Idoneidad de la medida

En todo caso, aun si el Tribunal Arbitral tuviera por acreditada la existencia de un
riesgo inmediato de dafio reputacional severo e hipotéticamente otorgara la Medida
Provisional solicitada ella no evitaria la ocurrencia del dafio que pretende evitarse.
En efecto, aun en el supuesto de que las Demandantes resultaran ganadoras en este
arbitraje, dado que las pretensiones de IBT (segun afirma ésta) unicamente son
monetarias, se podra intentar compensar los dajfios por la inhabilitacion, pero la
inhabilitacion nunca sera revertida.

‘6! La inhabilitacion en PanamaCompra se publicé el 27 de mayo de 2020 y las Demandantes presentaron
su Solicitud de Medidas Provisionales el 22 de octubre de 2020.
'© CLA-02.

163

Occidental, para. 89.

164 Rizzani, para. 104.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panamé (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

164.

165.

166.

167.

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

 

IV. DECISIO

Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral decide rechazar la Solicitud de
Medidas Provisionales.

Tomada una decisi6n sobre la Solicitud de Medidas Provisionales, de acuerdo con
el para. 59 de la Decision sobre Medidas Provisionalisimas, ésta queda sin efecto.

EI Tribunal Arbitral autoriza a Panama a que exhiba la presente Decisién ante la
Fiadora, a los efectos del parrafo anterior.

EI Tribunal Arbitral es consciente de que ambas Partes han solicitado una condena
en costas. El Tribunal no considera que sea el momento oportuno para pronunciarse
sobre las costas generadas por este incidente y decide unir esta cuestion al resto de
disputas a resolver en el arbitraje.

IBT Group, LLC e IBT, LLC c. Reptiblica de Panama (Caso CIADI No. ARB/20/31)

 

Decisién sobre la Solicitud de Medidas Provisionales

[firmado]

Deva Villantia

Presidente del Tribunal

[firmado] [firmado]
Prof. Guido S. Tawil Prof. Monica Pinto
Co-arbitro Co-arbitro

