Caso CPA N° 2010-9

EN EL CASO DE UN ARBITRAJE INICIADO CONFORME AL CONVENIO ENTRE
EL GOBIERNO DEL REINO UNIDO DE GRAN BRETANA E IRLANDA DEL
NORTE Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA PARA LA
PROMOCION Y LA PROTECCION DE INVERSIONES, FIRMADO EL 11 DE
DICIEMBRE DE 1990

-y-
EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA CNUDMI DE 1976
- entre -

ICS INSPECTION AND CONTROL SERVICES LIMITED
(REINO UNIDO)

(“Demandante”)
-y-

LA REPUBLICA ARGENTINA

(“Demandada”)

 

Laudo sobre Jurisdiccion

 

Fecha: 10 de febrero de 2012

Tribunal
Profesor Pierre-Marie Dupuy, arbitro presidente
Dr. Santiago Torres Bernardez
Honorable Marc Lalonde

Secretario del Tribunal

Martin Doe

Registro

Corte Permanente de Arbitraje

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 2 de 122

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICE

A. LAS PARTES DEL ARBITRAJE 6
B. EL TRIBUNAL 7
C. BREVE RESENA DEL CASO 8
D. ANTECEDENTES PROCESALES 12
E. LAS CUESTIONES JURISDICCIONALES
F. LAS PRINCIPALES DISPOSICIONES JURIDICAS PERTINENTES..

FL. TBI ARGENTINA-REINO UNIDO 26

FLL. TBI ARGENTINA-LITUANIA 30

FI. — CONVENCION DE VIENA SOBRE EL DERECHO DE LOS TRATADOS .

G. SINTESIS DE LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES..

GL.

NACION MAS FAVORECIDA EN EL ARTICULO 3 ..

1.

PCA 64890

 

 

 

EL REQUISITO PREVIO AL ARBITRAJE DEL ARTICULO 8 DEL TBI Y LA INVOCACION DE LA CLAUSULA DE
34

 

 

Ar de la D dad 34
(i) _ El sometimiento previo de las controversias a los tribunales nacionales argentinos durante un periodo de

18 meses es un requisito de jurisdiccién ... 234

    

(ii) Elarticulo 8 del TBI forma parte de la “oferta de arbitraje” y no puede ser modifi

da por la Demandante

37

 

 

(iii) Como regla, las cldusulas de NMF no se aplican a cuestiones de jurisdiccién.....

 

(iv) Del texto del tratado no surge una intencién clara ¢ inequivoca de aplicar la cliusula de NMF.....
(v) La practica habitual de las Partes Contratantes confirma que la cliusula de NMF del Tratado no se aplica

a cuestiones sobre solucién de 44

 

(vi) Subsidiariamente, las circunstancias del caso no permiten aplicar la clausula de NMF a las disposiciones

sobre solucién de i 44
de la D di 47
47

 

 

(i) La mayoria de los tribunales han adoptado una interpretacién amplia de las clausulas de NMF....

 

(ii) La clausula de NMF les permite a los inversores del Reino Unido en la Argentina recurrir directamente al
arbitraje 50

(iii) Aquellos fallos que adoptan un enfoque restrictivo respecto de la interpretacién de la clausula de NMF se

 

distinguen desde el punto de vista factico ..........
LA CLAUSULA PARAGUAS 56
Ar de la D dad 56

 

(i) Unreclamo contractual regido por el derecho argentino, est bien diferenciado de un reclamo por

 

violacién del TBI, regido por el derecho internacional
(ii) La Demandante no celebré un acuerdo de inversién y por lo tanto no puede ampararse en las

del TBI 57

 

(iii) _ En subsidio, la clausula paraguas no es tan amplia como argumenta la Demandante...

 

(iv) La Demandante invoca erréneamente la decision en SGS c. Filipinas .....

 

(v) La Demandante ignora la clausula de eleccién de foro estipulada en el Contrato .....

Ar de la D d 64

 

 

(i) El Tribunal deberia seguir un enfoque mas amplio de la interpretacién de la cléusula paraguas

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 3 de 122

(ii) Los ientos por parte de la D de sus
del TBI 66

 

(iii) La clausula de eleccién de foro en el Contrato no priva a este Tribunal de jurisdiccién ......

GILL — AQUIESCENCIA Y PRESCRIPCION DE LOS RECLAMOS DE LA DEMANDANTE ..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Ar de la D dad 7
(i) Si 72

(ii) Prescripcién 74

2. Ar de la D d 76

@ i 76

(ii) Prescripcién extintiva 77

G.IV. LA CUESTION DE LA CESION 79
1. Ar de la D dad 79

2. Ar de la D d 81

 

 

H. PETITORIO DE LAS PARTES CON RESPECTO A LA JURISDICCION....

 

 

 

HI. PETITORIO DE LA DEMANDADA 84
HII. PETITORIO DE LA DEMANDANTE 84

L ANALISIS DEL TRIBUNAL 85
LL EL PRERREQUISITO DE 18 MESES DE LITIGIO EN VIRTUD DEL ARTICULO 8...

 

 

1. Lanaturaleza del requisito de sometimiento previo a los tribunales argentinos

2. {Es el cumplimiento del requisito de sometimiento previo a los tribunales argentinos una cuestién de

 

 

jurisdiccién, isibilidad, o imi 88

3. ¢Esté el Tribunal facultado a ignorar el prerrequisito de 18 meses de litigio en funcién de que seria

fatil o i iente? 91
LIL. {ES LA CLAUSULA DE NACION MAS FAVORECIDA DEL ARTICULO 3(2) APLICABLE A LAS

 

DISPOSICIONES SOBRE SOLUCION DE CONTROVERSIAS?

 

1. Consideraciones preliminares: consentimiento e interpretacién de tratados....

 

2. Los términos de la clausula de nacién mas favorecida del articulo 3...

 

(i) El significado del término “trato”..

(ii) El significado del término “trato” con respecto a la “gestion, mantenimiento, uso, goce o liquidacién” de

 

 

 

  

 

 

 

 

 

I por los inversores 104

(iii) El significado de trato por parte del Estado receptor “en su territorio”. sees LOT

(iv) _ El principio de expressio unius est exclusio alterius aplicable a las excepciones al trato de NMF......... 109

3. Effet utile y practica posterior de la Argentina en materia de celebracién de TBIs ... 110

LI ~~ (OTORGA EL TBI ARGENTINA-LITUANIA UN TRATO “MAS FAVORABLE” 112
LIV. CONCLUSION EN MATERIA DE JURISDICCION Y COMPETENCIA... . 116
LV. Cost. 117
J. DECISIONES 120
ANEXO 1: TBIS ARGENTINOS SEGUN FECHA DE FIRMA.. ~121

 

PCA 64890

AFIP
cI

cll

cll
CIV
cv
C-[#]
C-LA-[#]
CIADI
CDI

cI

CPA

Contrato

Contrato de Cesion

CVDT

Convenio CIADI

Informe Bianchi

(Primer Informe &
Segundo Informe)

Informe Mata

(Primer Informe &
Segundo Informe)

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 4 de 122

ABREVIATURAS

Administracion Federal de Ingresos Publicos

Escrito de Demanda de la Demandante

Memorial de Contestacin de Jurisdiccién de la Demandante
Duplica de Jurisdiccion de la Demandante

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandante
Réplica Posterior a la Audiencia de la Demandante

Anexo de la Demandante N° [#]

Autoridad Legal de la Demandante N° [#]

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Comision de Derecho Internacional

Corte Internacional de Justicia

Corte Permanente de Arbitraje

Contrato suscripto por las Partes el 11 de marzo de 1998 relativo a la
disposicién de provision de servicios de auditoria

Contrato de Cesion entre la Demandante y Ostram de fecha 13 de junio
de 2001

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y nacionales de otros Estados, firmado en Washington, DC, el
18 de marzo de 1965

Primer Informe Bianchi: Informe Pericial de D. Alberto B. Bianchi de
24 de enero de 2011; Segundo Informe Bianchi: Informe Pericial de D.
Alberto B. Bianchi de 20 de abril de 2011

Primer Informe Mata: Informe Pericial de D. Ismael Mata de 8 de
noviembre de 2010; Segundo Informe Mata: Informe Pericial de D.
Ismael Mata, sin fecha

MECON
NMF

Ostram

Partes

RI

RII

RII

R-[#]
R-LA-[#]
Reglamento de
Arbitraje de la
CNUDMI

TBI

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 5 de 122

Ministerio de Economia y Obras y Servicios Publicos

Nacion Mas Favorecida

Ostram Holdings Limited

Demandante y Demandada

Memorial de Jurisdiccion de la Demandada

Réplica de Jurisdiccion de la Demandada

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada

Anexo de la Demandada N° [#]

Autoridad Legal de la Demandada N° [#]

Reglamento de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el

Derecho Mercantil Internacional, 13 de diciembre de 1976

Tratado Bilateral de Inversion, en particular, el Convenio Entre el
Gobierno del Reino Unido de Gran Bretafia e Irlanda del Norte y el
Gobierno de la Republica Argentina para la Promocion y la Proteccion
de Inversiones, firmado el 11 de diciembre de 1990

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 6 de 122

A. LAS PARTES DEL ARBITRAJE

La Demandante

Representada por:

La Demandada

Representada por:

PCA 64890

ICS Inspection and Control Services Limited
5" Floor

86 Jermyn Street

Londres SWIY 6AW

Reino Unido

D. Christopher Colbridge

D. Benjamin Sanderson

Kirkland & Ellis International LLP
30 St Mary Axe

Londres EC3A 9AF

Reino Unido

Tel.: +44 20 7469 2010

Fax: +44 20 7469 2001

E-mail: ccolbridge@kirkland.com

benjamin.sanderson@kirkland.com

La Republica Argentina

Dra. Angelina Maria Esther Abbona

(Procuradora del Tesoro de la Nacién)

Dr. Gabriel Bottini

(Director Nacional de Asuntos y  Controversias
Internacionales)

Procuraci6n del Tesoro de la Nacion

Calle Posadas 1641

C1112ADC Buenos Aires

Republica Argentina

Tel. +54 11 480 45 169
Fax: +54 11 480 47 718
E-mail: grupo_ciadi@ptn.gov.ar

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 7 de 122

B. EL TRIBUNAL

Nombrado por la Demandante:

Hon. Marc Lalonde, P.C., O.C., Q.C

1155 Rene-Levesque Blvd West, 33rd Floor
Montreal, QC H3B 3V2

Canada

Nombrado por la Demandada:

Dr. Santiago Torres Bernardez
Calle Jorge Juan 40 - 2° Izd.
28001 Madrid

Espafia

Nombrado por acuerdo de los Co-Arbitros:

Prof. Pierre-Marie Dupuy

Graduate Institute of International Studies and Development
Case Postale 136

16, Voie Creuse, Office No. 337

CH 1211 Ginebra 21

Suiza

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 8 de 122

Cc. BREVE RESENA DEL CASO

1. La siguiente cita del Escrito de Demanda de la Demandante resume los aspectos
principales de la controversia:

5. [...] A modo de resumen, la controversia esta relacionada con el trato brindado
por la Argentina a ICS en relacion con el contrato celebrado por ICS y el
Ministerio de Economia y Obras y Servicios Publicos (el “MECON”) el 11 de
marzo de 1998 sobre la prestacion de servicios de auditoria (el “Contrato”).

6. El 22 de mayo de 1997, por medio del Decreto Presidencial 477/97 (“DP
477/97”), la Demandada aprobo un programa supervisado por el gobierno que
establecia que las mercaderias de importacién destinadas a la Argentina
debian someterse a una inspeccién previa a su embarque a la Argentina (el
“Programa”). Las mercaderias debian ser inspeccionadas por empresas
privadas, autorizadas por la Demandada a través de un proceso de licitacion
publica internacional (“Empresas de Inspeccién de Preembarque”). El
objetivo de las inspecciones era detectar discrepancias en las declaraciones de
importacion y, de este modo, ayudar a combatir la pérdida de recaudacién
aduanera de la Demandada que tales discrepancias traian aparejadas.

7. La responsabilidad de la supervision y el cumplimiento diarios del Programa,
incluida la coordinacién de su auditoria, estaba en manos de un comité
especial perteneciente al MECON, conocido como el Comité Ejecutivo del
Programa de Inspeccién de Preembarque de Importaciones (el “Comité”). La
Administracién Federal de Ingresos Ptiblicos (“AFIP”) era el ente del
gobierno argentino responsable de la administracion aduanera de la
Demandada y el principal responsable del pago de las facturas aprobadas por
el Comité.

8. El funcionamiento del Programa debia ser supervisado por una empresa
privada que seria seleccionada por la Demandada a través de una licitacion
publica nacional e internacional (el “Auditor”). Segin el Programa, el Auditor
debia auditar los servicios prestados por las Empresas de Inspeccién de
Preembarque, lo que le permitiria a la Demandada identificar cualquier déficit
en los valores imponibles atribuible a las mercaderias de importacion como
consecuencia de las deficiencias en el cumplimiento de las obligaciones de las
Empresas de Inspeccién de Preembarque.

9. ICS (conocida en aquel momento como Swipco Limited) obtuvo el cargo de
Auditor tras ganar la licitacion N° 13/97.

10. Conforme a la Clausula 3 del Contrato, los honorarios que ICS percibiria por
la auditoria de los certificados de inspeccion correspondian al 0,64% del valor
FOB, FOR o FOT de cada certificado de inspeccion auditado. Luego del
otorgamiento del Contrato, el 11 de septiembre de 1998, el MECON modifico
la estructura de los honorarios de ICS a través de la Resolucion N° 1106/98
(“Resolucion 1106/98”), de manera tal que los honorarios de ICS por
Servicios Ordinarios corresponderian al 80% de los honorarios percibidos por
la Empresa de Inspeccién de Preembarque por cada certificado de inspeccién
auditado por ICS. Asimismo, se establecia que los honorarios de ICS no
podrian ser inferiores al 4% ni superiores al 10% de los honorarios pagados a
las Empresas de Inspeccion de Preembarque (el “Limite Maximo del 10%
sobre los Honorarios”).

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 9 de 122

11. A fin de que ICS estuviera en condiciones de cumplir con el Limite Maximo
del 10% sobre los Honorarios, la Demandada tenia la obligacién de garantizar
un sistema adecuado para la seleccién de los certificados de inspeccion que
debian auditarse.

12. Desde el comienzo del Contrato, fue evidente que la Demandada no habia
establecido un marco adecuado para los servicios que ICS debia prestar. Pese
a que, en varias oportunidades, ICS le solicité al Comité que implementara un
sistema de seleccion (que le permitiria al Auditor identificar los certificados
de inspeccién que debia auditar y, por consiguiente, cumplir con el Limite
Maximo del 10%), la Demandada nunca implementdé ningin sistema de
seleccién, con lo cual a ICS se le dificulto considerablemente mantenerse por
debajo del Limite Maximo del 10% sobre los Honorarios.

13. El plazo inicial del Contrato concluyé en marzo de 2000. Sin embargo, un aio
mas tarde, el 2 de marzo de 2001, el Comité confirmé retroactivamente una
extension de un afio del plazo del Contrato hasta marzo de 2001.

14. Después de marzo de 2001, ICS presenté ante el Comité solicitudes por
escrito, en al menos dos oportunidades mas, donde pedia el establecimiento
de un marco adecuado que rigiera la prestacion de los servicios. En efecto, los
servicios fueron solicitados y prestados hasta diciembre de 2001, pese a la
conclusion formal del Contrato.

15. Para fines de 2001, ICS todavia no habia recibido el pago por muchos de los
servicios prestados desde 1998.

16. El 6 de enero de 2002, la Ley 25.561 (la “Ley de Emergencia”) dejo sin efecto
a la Ley 23.928 (“la Ley de Convertibilidad”). Hasta entonces, la Ley de
Convertibilidad habia estabilizado el tipo de cambio entre el peso argentino y
el délar estadounidense a una paridad de | a 1. Esta medida, tomada después
de que ICS hubiera prestado y facturado sus servicios, destruy6 el marco
econdmico del que dependia ICS.

17. El 20 de febrero de 2002, el Programa finalizo oficialmente.

18. En esa misma fecha, ICS presenté una solicitud ante el Comité para la
aprobaci6n y el posterior pago de las facturas adeudadas que, si bien se habian
presentado, permanecian pendientes de pago.

19. En vista de la ausencia de respuesta de la Demandada a la solicitud de la
Demandante, ICS inicio un reclamo administrativo (el “Reclamo
Administrativo”) el 15 de marzo de 2002, donde exigia el pago de las facturas
adeudadas que se habian presentado debidamente en febrero de 2002.

20. A la espera de una resolucién del Reclamo Administrativo, el 22 de agosto de
2002, el Comité devolvid todas las facturas presentadas por ICS en febrero de
2002 y solicité que algunas de ellas:

(i) se modificaran a fin de que los importes figuraran como un numero igual
de pesos argentinos (“Pesos”), es decir, se “pesificaran”; y

(ii) se redujeran los importes a fin de que no superaran el Limite Maximo del
10% sobre los Honorarios.

21. Debido a su debilitada posicién economica, ICS procedié a cumplir con las
directivas del Comité; sin embargo, se reserv6 expresamente el derecho a
reclamar cualquier diferencia entre estas facturas reducidas y las facturas
inicialmente presentadas, junto con los correspondientes dajfios y perjuicios e
intereses.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 10 de 122

22. Como si esto no hubiese sido suficiente, el 30 de junio de 2003, la AFIP
intento aplicar una reduccién [d]el 13% sobre las facturas ya pesificadas de
conformidad con el Decreto Presidencial 1060/01 (“DP 1060/01”).

. Luego de dos afios de constantes y reiteradas solicitudes para el pago de las
facturas recl. das en el Reclamo Admini: ‘ivo, el 6 de diciembre de 2004,
ICS decidié ampliar su Reclamo Administrativo (el “Reclamo Administrativo
Ampliado”). De este modo, el reclamo paso a incluir todos los importes
adeudados y expresd su desacuerdo con algunas de las medidas que la
Demandada habia tomado en contra de ICS.

2

a

  

24. El 10 de enero de 2006, casi cinco afios después de la fecha de finalizacion del
Programa de Inspeccion, el Comité autorizé el pago de 1.230.181,68 Pesos.
La Demandada no efectué ningun pago hasta el 9 de marzo de 2006. Incluso
cuando se concreté este pago, las tnicas facturas que se pagaron fueron las
correspondientes a los servicios prestados entre abril y diciembre de 2001,
luego de la implementacioén del Limite Maximo del 10% sobre los
Honorarios, su pesificacion y, en el caso de las facturas correspondientes a los
servicios prestados desde julio hasta diciembre de 2001, una reduccién
adicional del 13%.

25. Hasta la fecha, ICS no ha recibido ningin otro pago en concepto de capital.

a

26. La Demandante sostiene que las medidas tomadas por la Argentina a lo largo
de este periodo han violado las normas basicas y fundamentales de proteccién
que amparan a ICS de conformidad con el tratado bilateral de inversion
aplicable a esta controversia'.

2. De conformidad con su Escrito de Demanda, la Demandante solicita que el Tribunal
otorgue lo siguiente:

248. En este procedimiento ICS solicitara una reparacion que incluye, entre otras:

(b) una declaracion del Tribunal en el sentido de que la controversia se
encuentra dentro de la jurisdiccion del Tribunal;

(c) una declaraci6n en el sentido de que la Demandada incumplié el
Articulo 2(2) del TBI al violar los estandares de trato dispuestos en él
con relacion a la inversion de ICS;

(d) una orden en el sentido que la Argentina indemnizara a ICS por las
peérdidas que sufrid mediante la conducta ilicita de la Argentina por
un importe a cuantificarse durante estos procedimientos, pero en
ningun caso por un importe inferior a USD 25.277.011,10. Este
importe comprende los elementos siguientes:

 

Importes ilicitamente pesificados USD 3.374.947,53

 

Importe ilicitamente reducidos en un 13% USD 90.703,01

 

Importes que superan el 10% del limite maximo | USD 4.538.571,58
sobre los honorarios
Facturas impagas correspondientes a Servicios | USD 3.035.026,68
Especiales prestados entre junio de 1998 y julio
de 2001

 

 

 

 

 

"CL 5-26.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 11 de 122

 

 

Ordenar que la Argentina pague un USD 14.237.762,29
interés anterior al laudo
Total USD 25.277.011,10

 

 

 

 

(e) dafios por pérdida de oportunidad: como consecuencia del
incumplimiento de la Argentina respecto de los términos del
Contrato, ICS incurrid en un gasto sustancial derivado de sus
esfuerzos en recuperar los importes debidos. ICS podria haber
empleado los recursos que utilizo para las actividades de recuperacion
de deuda en otras inversiones que le hubieran rendido una ganancia.
Como minimo, ICS deberia ser indemnizada por los gastos incurridos
para el esfuerzo exhaustivo de recuperacién de la deuda. Ademas,
para satisfacer plenamente a ICS, es decir, para colocarla en la misma
situacién en la que estaria si la Argentina hubiera cumplido con el
Contrato, se debe indemnizar a ICS por la rentabilidad que hubiera
obtenido si los recursos se hubieran utilizado en usos productivos,

d gando la tasa de bilidad habitual de la

(f) ademas o como alternativa una orden en el sentido que la Argentina
se enriquecio indebidamente por el importe del valor del beneficio
recibido;

(g) ordenar que la Argentina pague un interés posterior al laudo segun
corresponda;

(h)  otorgar a ICS una reparaci6n adicional segun lo considere adecuado
el Tribunal; y

(i) ordenar que la Argentina pague a ICS los costos derivados del
arbitraje inclusive entre otros, los honorarios y gastos del Tribunal,
los gastos administrativos de la CNUDMI, los gastos de los arbitros,
los honorarios y gastos de los peritos, y los gastos legales incurridos
por las partes (inclusive los honorarios de abogados), e interés”.

2CL 4248.

PCA 64890

D.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 12 de 122

ANTECEDENTES PROCESALES

Mediante una Notificacién de Arbitraje de fecha 26 de junio de 2009, recibida por la
Demandada el dia 30 de junio de 2009, la Demandante inicid el presente procedimiento
de arbitraje contra la Demandada de conformidad con el articulo 8 del Convenio entre el
Gobierno del Reino Unido de Gran Bretafia e Irlanda del Norte y el Gobierno de la
Republica Argentina para la Promocion y la Proteccién de Inversiones, firmado el 11 de
diciembre de 1990. El articulo 8 del TBI prevé, inter alia, que las controversias que
surjan en virtud del Tratado podran someterse a un tribunal arbitral establecido de
acuerdo con el Reglamento de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional.

La Notificacion de Arbitraje presenta una controversia supuestamente surgida del trato
brindado por la Demandada a la Demandante en relacion con el contrato celebrado por
la Demandante y el Ministerio de Economia y Obras y Servicios Publicos el 11 de
marzo de 1998 sobre la prestacion de servicios de auditoria.

El 28 de julio de 2009, la Demandante nombr6 a D. Stanimir A. Alexandrov como
primer arbitro.

El 12 de agosto de 2009, la Demandada recus6 el nombramiento del Sr. Alexandrov en
este procedimiento.

El 27 de agosto de 2009, la Demandada nombro al Dr. Santiago Torres Bernardez como
segundo arbitro.

El 23 de septiembre de 2009, de conformidad con el articulo 12(1)(c) del Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI, la Demandante solicito que el Secretario General de la Corte
Permanente de Arbitraje designara a una autoridad nominadora para que decidiera la
recusaci6n de la Demandada.

El 26 de octubre de 2009, el Secretario General de la CPA designo a D. Jernej Sekolec
como autoridad nominadora a todos los efectos que deriven del Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI.

El 17 de diciembre de 2009, tras haber considerado las alegaciones de las Partes con
relacion a la recusacién presentada por la Demandada, el Sr. Sekolec aceptd la
recusaci6n contra el Sr. Alexandrov.

El 8 de enero de 2010, la Demandante solicité una prorroga de 14 dias al plazo de 30
dias para el nombramiento de un Arbitro sustituto. El 11 de enero de 2010, la
Demandada acepté la prorroga de 14 dias solicitada por la Demandante.

EI 28 de enero de 2010, la Demandante nombro al Hon. Marc Lalonde como arbitro.

El 26 de febrero de 2010, segun lo acordado entre los co-arbitros, el Profesor Pierre-
Marie Dupuy fue nombrado Arbitro Presidente.

PCA 64890

20.

21.

22.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 13 de 122

El 15 de marzo de 2010, el Tribunal recientemente constituido solicito comentarios y
observaciones de las Partes con respecto a, inter alia, la conveniencia de recurrir a la
CPA a efectos de la administracion del caso y la celebracion de una reunion preliminar
a fin de debatir acerca de cuestiones procesales adicionales.

El 16 de marzo de 2010, la Demandante expreso su acuerdo con la sugerencia del
Tribunal de recurrir a la CPA a efectos de la administracion del caso, al igual que su
disponibilidad para una reunion procesal preliminar en mayo de 2010.

El 26 de marzo de 2010, la Demandada remitio su respuesta a la carta del Tribunal en la
que confirmé su acuerdo con la sugerencia del Tribunal de recurrir a la CPA a efectos
de la administracion del caso, al igual que su disponibilidad para una reunién procesal
preliminar en mayo de 2010.

El 27 de marzo de 2010, el Tribunal hizo circular un borrador de la Orden Procesal N° 1
entre las Partes e invitd a las Partes a procurar llegar a un acuerdo en materia de
cuestiones procesales con anterioridad a la reunién procesal que tendria lugar el 17 de
mayo de 2010, ya sea en persona en el Palacio de la Paz en La Haya 0 por teléfono o
videoconferencia.

EI 5 de mayo de 2010, las Partes informaron al Tribunal que habian logrado “llegar a un
acuerdo en principio respecto de las cuestiones procesales principales” [Traduccion
libre] establecidas en el borrador de la Orden Procesal N° 1 del Tribunal y, por lo tanto,
consideraban que “no habria necesidad de una audiencia en persona en La Haya el 17 de
mayo a menos que el Tribunal disienta. Sin embargo, podria resultar util mantener una
conferencia telefénica con el Tribunal el 17 de mayo”. [Traduccion libre].

El 7 de mayo de 2010, el Tribunal le comunicé a las Partes que habia decidido proceder
a una conferencia telefonica en lugar de una reunion en persona que tendria lugar el 17
de mayo de 2010. Asimismo, el Tribunal solicito que las Partes le comunicaran todos
los avances adicionales y le suministraran informacion acerca de las cuestiones
procesales especificas respecto de las cuales llegaran a un acuerdo hasta el 13 de mayo
de 2010.

El 13 de mayo de 2010, las Partes presentaron ante el Tribunal una copia revisada del
borrador de la Orden Procesal N° 1, mediante la cual expresaban su acuerdo con
respecto a las cuestiones procesales pendientes.

El 17 de mayo de 2010, el Tribunal celebro una reunion procesal preliminar con las
Partes por medio de una conferencia telefénica.

El 18 de mayo de 2010, el Tribunal emitid la Orden Procesal N° 1, que establecia, inter
alia, normas procesales basicas y un calendario del procedimiento en los siguientes
términos:

4 Normas Procesales Aplicables
41 El procedimiento se desarrollara conforme al Reglamento CNUDMI.
42 Para aquellos asuntos no tratados por el Reglamento CNUDMI ni por el

Tratado, el Tribunal aplicara las normas que considere apropiadas, con
sujecion al articulo 1(2) del Reglamento CNUDMI.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 14 de 122

43 El Tribunal tiene el poder de emitir Ordenes Procesales sobre cuestiones
procesales especificas siempre y cuando sea necesario. Estas Ordenes
Procesales pueden ser firmadas por el Arbitro Presidente tnicamente, tras
consultar a los co-arbitros.

5 Honorarios y Gastos del Tribunal

5.1 Cada miembro del Tribunal sera remunerado conforme a una tarifa horaria de
€500 por todo el tiempo empleado en relacién con este arbitraje.

5.2 Se reembolsara a los miembros del Tribunal todo gasto y cargo incurrido
razonablemente en relacion con este arbitraje, incluyendo, pero no limitado a,
gastos de viaje, hoteles, teléfono, fax, mensajeria y fotocopias.

5.3 Los miembros del Tribunal pueden solicitar el reembolso de los gastos y
cargos cuando se hayan incurrido, y pueden remitir facturas periddicas
respecto de sus honorarios.

5.4 Todos los abonos al Tribunal se haran de los depdsitos referidos en la seccion

6 Depésitos

6.1 De conformidad con el articulo 41(1) del Reglamento CNUDMI, las Partes
realizaran un depdsito inicial de €100.000 (€50.000 de cada Parte) dentro de
los 30 dias siguientes a la adopcion de esta orden. Los depésitos se
entregaran a la CPA por transferencia a la siguiente cuenta:

Banco: ING Bank N.V., La Haya, Paises Bajos
Numero de cuenta: 68 55 45 369

IBAN: NL71 INGB 068 55 45 369

BIC: INGBNL2A

Beneficiario: Permanent Court of Arbitration
Referencia: ICS-AR [nombre de la Parte]

6.2 La CPA revisara cada cierto tiempo la suficiencia del depdsito y, a solicitud
del Tribunal, podra requerir a las Partes que realicen depdsitos adicionales de
acuerdo con el articulo 41(2) del Reglamento CNUDMI.

6.3 El saldo no utilizado que permanezca en el depdsito cuando termine el
arbitraje sera devuelto a las Partes siguiendo las indicaciones del Tribunal.

 

6.4 Cualquier cargo por transferencia bancaria u otro cargo bancario, sera
cargado a la cuenta. No se abonara ningun interés por el depdsito.

7 Administracién del Procedimiento
7A La CPA administrara este arbitraje conforme a los siguientes términos:
(i) | La CPA mantendra un archivo de los escritos y la correspondencia.

(ii) La CPA administrara los depositos de las Partes y los desembolsos
segun se indica anteriormente.

(iii) La CPA pondra a disposicién de las Partes y el Tribunal sus salas de
audiencia y de reuniones en el Palacio de la Paz en La Haya, o sus
instalaciones en Costa Rica u otros lugares, gratuitamente. El coste del
catering, estenografia u otro tipo de soporte técnico asociado con

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 15 de 122

audiencias o reuniones en el Palacio de la Paz o en otro lugar sera
costeado por las Partes por partes iguales.

(iv) Si asi se solicita, la CPA podra llevar a cabo tareas administrativas en
nombre del Tribunal, siendo el principal objetivo reducir los costes en
los que de otra forma incurriria el Tribunal Ilevando a cabo tareas
puramente administrativas. El trabajo llevado a cabo por la CPA se
facturara conforme a la tabla de honorarios de la CPA. Los honorarios
y gastos de la CPA se abonaran del mismo modo que los honorarios y
gastos del Tribunal.

7.2 Los datos de contacto de la CPA son los siguientes:

Attn: D. Martin Doe

Corte Permanente de Arbitraje

Palacio de la Paz

Carnegieplein 2

2517 KJ La Haya

Paises Bajos

Tel.: +31 70 302 4140

Fax: +31 70 302 4167

E- mail: bureau @pca-cpa.org
mdoe@pca-cpa.org

8 Reunion Procesal

8.1 Detalles adicionales del procedimiento seran discutidos y, en todo lo posible,
acordados durante una reunidn procesal con las Partes que se celebrara el 17
de mayo de 2010 por medio de una conferencia telefonica.

9 Comunicaciones

91 Las Partes no se pondran en contacto ex parte ni mediante comunicaciones
orales ni escritas con ningin miembro del Tribunal en relacién con el
contenido de este arbitraje.

9.2 Las Partes remitiran copia de toda la correspondencia y escritos, incluyendo
escritos de alegaciones y memoriales, por correo  electronico
simultaneamente a los representantes de la parte contraria y a la CPA en el
dia en que acabe el plazo para su presentacion. La CPA transmitira sin
demora toda la correspondencia y los escritos recibidos de las Partes a cada
miembro del Tribunal. El envio por correo electronico de alegaciones 0
memoriales incluira las declaraciones de testigos y los informes periciales,
pero no las pruebas o la doctrina y jurisprudencia adjuntas. Los parrafos de
los escritos de las Partes (incluyendo las declaraciones de testigos y los
informes periciales) estaran numerados.

9.3 Se remitiran por mensajero a la otra parte versiones electronicas en DVD o
CD de todos los documentos adjuntos y de la doctrina y jurisprudencia tres
dias después del fin del plazo en el que se deban presentar. En esa fecha, se
remitiran por mensajero internacional a la CPA un original y tres (3) copias
de los escritos, declaraciones de testigos, informes periciales y cuatro (4)
copias del DVD o CD, y ésta distribuira una (1) copia a cada miembro del
Tribunal y se quedara con una (1) para su archivo.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 16 de 122

9.4 Los documentos se presentaran sin encuadernar en archivadores, separados
del escrito, y precedidos por un indice de los documentos numerados
consecutivamente (C-1, C-2, etc. para los documentos de la Demandante y
C-LA-1, C-LA-2 etc. para la doctrina y jurisprudencia de la Demandante; A
RA-1, A RA-2, etc. para los documentos de la Demandada y AL RA-1, AL
RA-2, etc. para la doctrina y jurisprudencia de la Demandada). Siempre que
sea posible también se remitiran copias digitales de los documentos en
formato Adobe Portable Document Format (“PDF”) que permita la
busqueda.

9.5 Para facilitar las citas y el procesamiento de textos, cada Parte proporcionara
también copias electrénicas de las alegaciones escritas, incluyendo las
declaraciones de testigos e informes periciales en PDF que permita la
busqueda, precedidas por un indice. Estos documentos seran enviados como
adjuntos al correo electronico referido en la seccién 9.2.

9.6 Toda icacion escrita se iderara hecha valid cuando haya
sido enviada a:

Partes: a las direcciones de los representantes en la secci6n 1;
Registro: a las direcciones en la seccion 7.2.

97 Las Partes solamente enviaran copias de la correspondencia entre si a la CPA
si se trata de un asunto que requiera que el Tribunal tome una decision 0 no
tome una decisién o si informa de un evento del que el Tribunal y la CPA
deban estar informados.

9.8 Cualquier cambio de nombre, descripcion, direccién, nimero de teléfono,
numero de fax o direccion de correo electrénico sera inmediatamente
notificado por la Parte o miembro del Tribunal a todas las otras direcciones
dispuestas en las secciones 1, 3 y 7.

9.9 La fecha de presentacion de un instrumento sera la fecha de entrega a la CPA
por correo electrénico de la version electrénica del escrito.

10 Idioma del Arbitraje
10.1 Los idiomas de este arbitraje seran el inglés y el espafiol.

10.2 Las alegaciones (incluyendo, pero no limitado a, Escrito de Demanda y de
Contestacion, Réplica y Duplica), las declaraciones de testigos y los informes
periciales presentados en un idioma se acompafiaran de una traduccion al
otro idioma dentro de los quince (15) dias siguientes a la fecha original en el
que se debian presentar. No sera necesario traducir los documentos y la
doctrina y jurisprudencia salvo que lo solicite el Tribunal y siempre y cuando
estén en inglés o espaiiol.

10.3. El Tribunal emitira sus decisiones en ambos idiomas. Las comunicaciones de
la CPA a las Partes podran ser en cualquiera de los dos idiomas. La CPA
organizara servicios de interpretacién simultanea de y al inglés y espajfiol
para futuras audiencias. En caso de conflicto entre las versiones en los
idiomas inglés 0 espafiol de los escritos, declaraciones de testigos, e informes
periciales, la version del instrumento originalmente presentado sera la
version vinculante.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 17 de 122

11 Sede del Arbitraje
11.1 La sede del arbitraje sera La Haya, Paises Bajos.

11.2. Las reuniones y audiencias podran celebrarse en otros lugares si asi lo decide
el Tribunal Arbitral tras consultar a las Partes.

11.3. El Tribunal Arbitral podra deliberar en cualquier lugar conveniente, sin
necesidad de consultar con las Partes.

12 Calendario

12.1 Dentro de los 90 dias siguientes a la fecha de la Reunién Procesal, la
Demandante presentara su Escrito de Demanda junto con todas las pruebas
relevantes (documentos, declaraciones de testigos, informes periciales) en la
que desea apoyarse en su Escrito de Demanda.

12.2 Enel caso de que la Demandada desee presentar objeciones jurisdiccionales,
la Demandada presentara su Memorial sobre Jurisdiccion dentro de los 60
dias siguientes a la recepcién del Escrito de Demanda de la Demandante.

12.3. Dentro de los 60 dias siguientes a la recepcién del Memorial sobre
Jurisdiccion de la Demandada, la Demandante presentara su Memorial de
Contestaci6n sobre Jurisdiccién.

12.4 A continuacion de la presentacion del Memorial y el Memorial de
Contestacion sobre Jurisdiccion, el Tribunal decidira si es necesaria una
segunda ronda de alegaciones escritas sobre jurisdiccion y/o si es necesaria
una Audiencia sobre Jurisdiccion.

 

12.5 El procedimiento dispuesto en los anteriores parrafos 12.2 y 12.4 constituye
la Fase Jurisdiccional. Dentro de los 90 dias siguientes a la terminacién de la
Fase Jurisdiccional, en el caso de que continue el procedimiento, la
Demandada presentara su Escrito de Contestacion junto con todas las
pruebas relevantes (documentos, declaraciones de testigos, informes
periciales) en la que desea apoyarse en su Escrito de Contestacion.

12.6 Dentro de los 40 dias siguientes a la presentacién del Escrito de Contestacién
de la Demandada, las Partes podran solicitar la entrega de documentos a la
otra Parte (sin copia a la CPA).

12.7 Dentro de los 40 dias siguientes a la solicitud de documentos realizada por
una Parte, la Parte receptora entregara los documentos solicitados.

12.8 Si cualquiera de las Partes se opone a cualquiera de las solicitudes de
documentos, contestara mediante una objecién razonada a la otra Parte (sin
copia a la CPA) dentro de los 10 dias siguientes a la recepcidn de la solicitud
de documentos de la otra Parte.

12.9 Si dentro de los 10 dias siguientes a las objeciones razonadas las Partes no
pueden ponerse de acuerdo respecto de los documentos a los que se ha
objetado, las Partes podran presentar ante el Tribunal solicitudes razonadas
para ordenar la entrega de documentos.

12.10 En la medida que sea posible, dentro de los 10 dias siguientes a la solicitud
de las Partes, el Tribunal decidira sobre tales solicitudes.

12.11 Dentro de los 10 dias siguientes a la decision del Tribunal, las Partes
entregaran los documentos segun lo haya ordenado el Tribunal.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 18 de 122

12.12 Dentro de los 90 dias siguientes a la entrega de documentos, la Demandante
presentara su Memorial de Réplica con documentacion probatoria adicional
(documentos, declaraciones de testigos, e informes periciales) pero
unicamente en contestaci6n al Escrito de Contestacion de la Demandada o en
relacin a nuevas pruebas del procedimiento de entrega de documentos de los
anteriores parrafos 12.6 a 12.11.

12.13. Dentro de los 90 dias siguientes a la recepcién del Memorial de Réplica de la
Demandante, la Demandada presentaré su Memorial de Diuplica con
documentacion probatoria adicional (documentos, declaraciones de testigos,
e informes periciales) pero tnicamente en contestacion al Memorial de
Réplica de la Demandante o en relacidn a nuevas pruebas del procedimiento
de entrega de documentos de los anteriores parrafos 12.6 a 12.11.

12.14 A continuacion no se podra presentar documentacion probatoria adicional,
salvo acuerdo en contrario de las Partes o autorizacion expresa del Tribunal.

12.15 Al término de la audiencia, el Tribunal consultara con las Partes si es
necesario que las Partes presenten escritos de conclusiones o demandas de
costas y en qué fechas.

13 Organizaci6n de las Audiencias

13.1 Tras consultar a las Partes, el Tribunal emitira para cada audiencia una Orden
Procesal convocando la reunion, estableciendo el lugar, la hora, la agenda y
cualquier otro aspecto técnico o complementario.

13.2. Las Partes acuerdan que se mantendra un archivo de las audiencias en inglés
y espajfiol. Las Partes acuerdan tener grabaciones de audio y transcripciones
escritas de cualquier audiencia oral asi como “Real Time” 0 “Live Note”.
También se acordo por las Partes tener interpretacion simultanea de inglés a
espaiiol y de espafiol a inglés en todas las audiencias.

13.3. Las Partes también acuerdan que la CPA preparara un acta de la primera
sesion del Tribunal.

14 Prueba
A) Prueba Documental

14.1 Todos los documentos (incluyendo textos y traducciones a los idiomas del
arbitraje de las disposiciones legales sustantivas relevantes) considerados
relevantes por las Partes se presentaran junto con sus alegaciones y
memoriales conforme a lo establecido en el Calendario.

14.2 Todos los documentos se presentaran en la forma establecida en la anterior
seccion sobre comunicaciones.

14.3. No se permitiran nuevas alegaciones de hecho o documentos probatorios tras
las respectivas fechas para los Memoriales de Réplica y Duplica indicados en
el anterior Calendario salvo acuerdo entre las Partes 0 autorizacion expresa
del Tribunal.

B) Prueba Testifical

14.4 Se presentaran las Declaraciones de Testigos por escrito de todos los testigos
junto con los Escritos y Memoriales mencionados anteriormente dentro de
los plazos establecidos en el Calendario.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 19 de 122

14.5 Los testigos que hayan presentado una Declaracién de Testigo, estaran
disponibles para su interrogatorio durante la audiencia oral. Si un testigo no
esta disponible para su interrogatorio durante la audiencia oral por causa
justificada, el Tribunal — tras consultar con las Partes — podra prestar el valor
que considere apropiado al testimonio escrito.

14.6 De cara a hacer un uso lo mas eficiente posible del tiempo durante la
audiencia, generalmente se utilizaran las Declaraciones de Testigo escritas en
lugar del interrogatorio oral directo aunque el Tribunal podra admitir
excepciones. Por lo tanto, siempre y cuando durante la audiencia tales
testigos sean invitados por la Parte que los presente o que la otra Parte
solicite su asistencia, la Parte que los presenta podra presentar al testigo hasta
durante 20 minutos y dentro de ese tiempo podra interrogarle sobre asuntos,
de haberlos, que hayan ocurrido desde la ultima declaracion de testigo que el
testigo haya presentado. El resto del tiempo de la audiencia estara reservado
para el contrainterrogatorio y reinterrogatorio asi como para preguntas de los
arbitros.

Cc) Prueba Pericial

14.7 En el caso de que las Partes deseen presentar pruebas periciales, se aplicara
el mismo procedimiento que para los testigos.

15 Prérrogas de Plazos y otras Decisiones Procesales

15.1 Las Partes podran acordar breves prorrogas siempre y cuando no afecten a
las posteriores fechas del Calendario y se informe al Tribunal antes de que
pase la fecha original.

15.2 Las proérrogas de plazos solo seran concedidas por el Tribunal en
circunstancias excepcionales.

16 Inmunidad jurisdiccional del Tribunal

16.1 Las Partes no intentaran hacer responsable al Tribunal ni a ninguno de sus
miembros de cualquier acto u omision en relacion con cualquier asunto
relativo al arbitraje.

16.2 Las Partes no solicitaran a ningin miembro del Tribunal ser parte o testigo en
ningun procedimiento judicial o de otro tipo que traiga causa o esté
relacionado con este arbitraje.

23. El 16 de agosto de 2010, la Demandante presenté su Escrito de Demanda.

24. El 21 de septiembre de 2010, la Demandada solicito una prorroga del plazo para la
presentacion de su Memorial sobre Jurisdiccion, a la luz del hecho de que la
Demandante no habia presentado una traduccion en idioma espaiiol de su Escrito de
Demanda dentro de los plazos establecidos en la Orden Procesal N° 1. La Demandante
aceptd esta solicitud mediante una carta de fecha 22 de septiembre de 2010 y el
Tribunal la admiti mediante una carta de fecha 27 de septiembre de 2010.

25. El 28 de septiembre de 2010, la Demandante presenté la traduccion en espaiiol de su
Escrito de Demanda.

PCA 64890

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 20 de 122

El 13 de noviembre de 2010, la Demandada presento su Memorial sobre Jurisdiccion. El
26 de noviembre de 2010, la Demandada present una traduccion en idioma inglés de su
Memorial sobre Jurisdiccion.

El 9 de diciembre de 2010, la Demandante solicitd que el Tribunal le otorgara una breve
prorroga a fin de presentar su Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién. En la
misma fecha, la Demandada le informé al Tribunal que no tenia objecion alguna
respecto de esta solicitud. En consecuencia, esta solicitud fue admitida por el Tribunal
mediante una carta de fecha 13 de diciembre de 2010.

El 25 de enero de 2011, la Demandante presentd su Memorial de Contestacion sobre
Jurisdiccion. La Demandante presenté una traduccién en espafiol el 8 de febrero de
2011.

EI 9 de febrero de 2011, de conformidad con la Seccion 12.4 de la Orden Procesal N°. 1,
el Tribunal informo a las Partes que habia decidido solicitar una segunda ronda de
alegaciones escritas sobre jurisdiccion y confirmé la celebracion de una Audiencia
sobre Jurisdiccion que se celebraria el dia 17 de mayo de 2011 y podria extenderse hasta
el 18 de mayo de 2011 si fuese necesario, en el Palacio de la Paz en La Haya.

El 11 de febrero de 2011, las Partes comunicaron conjuntamente al Tribunal una
propuesta de modificacién del calendario establecido por aquél para la segunda ronda
de alegaciones sobre jurisdiccion. Mediante una carta de fecha 14 de febrero de 2011, el
Tribunal confirmé su acuerdo con la modificacion de cronograma propuesta por las
Partes.

El 16 de marzo de 2011, la Demandada presentd su Memorial de Réplica sobre
Jurisdiccion. La Demandada presenté una traduccion al inglés el 23 de marzo de 2011.
Mediante un correo electrénico separado de 23 de marzo de 2011, la Demandada
también presento una fe de erratas de su Memorial de Réplica sobre Jurisdiccion.

El 20 de abril de 2011, la Demandante presentd su Memorial de Duplica sobre
Jurisdiccion. La Demandante present una traduccion al espafiol el 27 de abril de 2011.

El 25 de abril de 2011, las Partes le informaron al Tribunal que habian acordado
renunciar a su derecho de interrogar y contrainterrogar a testigos y peritos durante la
Audiencia sobre Jurisdiccion.

EI 28 de abril de 2011, el Tribunal hizo circular un borrador de la Orden Procesal N° 2
entre las Partes, a través de la cual las invitaba a procurar llegar a un acuerdo acerca de
las cuestiones organizativas y administrativas relativas a la Audiencia sobre
Jurisdiccion.

El 6 de mayo de 2011, la CPA celebré con las Partes una conferencia telefénica anterior
a la audiencia a fin de resolver todas las cuestiones organizativas y administrativas
relativas a la Audiencia sobre Jurisdiccién que atin no hubieran acordado o todavia no
se hubieran abordado en la Orden Procesal N° 2. El 6 de mayo de 2011, la CPA
suministr6 un acta de la conferencia al Tribunal y a las Partes, mediante la cual Ilamaba
la atencién del Tribunal respecto de, inter alia, una propuesta de la Demandada,

PCA 64890

36.

37.

38.

39.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 21 de 122

respecto de la cual la Demandante no habia presentado objecién alguna, de prorrogar el
calendario de Audiencia hasta la mafiana del dia 18 de mayo de 2011.

El 12 de mayo de 2011, el Tribunal dicto la Orden Procesal N° 2, convocando la
Audiencia sobre Jurisdiccion, estableciendo el lugar, la hora, la agenda y otros aspectos
técnicos y complementarios. En particular, el Tribunal acepto el calendario de
Audiencia propuesto por la Demandada.

El 11 de mayo de 2011, la Demandada solicité autorizacion para presentar dos
documentos probatorios y ocho documentos de doctrina y jurisprudencia adicionales,
que se encontraban adjuntos a la solicitud, para ser utilizados durante la Audiencia
sobre Jurisdiccién, luego del desacuerdo entre las Partes respecto de la cuestion. La
Demandada declaré que habia informado a la Demandante de su intencion de presentar
los documentos adicionales mencionados de conformidad con un procedimiento
previamente establecido por ellas a efectos de la introduccién de documentos
adicionales luego de la presentacién de sus alegaciones escritas con anterioridad a la
Audiencia sobre Jurisdiccién. Seguin la Demandada, la Demandante no presenté ningin
documento adicional propio y se opuso a la solicitud de la Demandada a tal efecto, por
no aceptar las explicaciones de la Demandada acerca de la importancia de los
documentos presentados recientemente. Con respecto a los documentos probatorios
adicionales presentados, la Demandada arguy6 que se trataba simplemente de versiones
firmadas originales, en idiomas inglés y espafiol, de documentos que ya habian sido
introducidos en espafiol por la Demandante, como el Documento Probatorio C-71
adjunto a su Escrito de Demanda.

El 12 de mayo de 2011, la Demandante solicité encarecidamente al Tribunal que
rechazase la solicitud de la Demandada a efectos de la presentacién de documentos
adicionales y adjunto un registro de sus comunicaciones respecto de dicha cuestion con
la Demandada. La Demandante argumentaba que la Demandada rehusaba proveer una
explicacién satisfactoria acerca de la importancia de los documentos adicionales y del
uso al que estaban destinados, a pesar de las diversas solicitudes a tal efecto. Asimismo,
la Demandante expres6 su preocupacion por el hecho de que la Demandada pretendiera
presentar nuevas pruebas y doctrina y jurisprudencia en una etapa tardia, a fin de
introducir recién en la Audiencia sobre Jurisdiccion un argumento nuevo que no se
habia planteado previamente. La Demandante afirmé que se le estaba negando la
capacidad de entender plenamente la carga que se le imponia cumplir a causa de la falta
de explicacién adecuada por parte de la Demandada acerca de la importancia y del uso
al que estaban destinados los documentos adicionales presentados. Asimismo, nuevas
pruebas periciales se presentaban en violacién al acuerdo entre las Partes en virtud del
cual no se introduciria prueba pericial adicional alguna ni se procederia al
contrainterrogatorio de peritos durante la Audiencia sobre Jurisdiccién. En el supuesto
de que el Tribunal permitiera la presentacién de los documentos nuevos, la Demandante
solicitaba que se exigiera a la Demandada que identificara las cuestiones especificas
pertinentes a cada documento, asi como también los parrafos especificos en cada uno
los documentos de doctrina y jurisprudencia presentados que pretendia invocar durante
sus alegaciones orales, y solicité que se le otorgara el derecho de aducir material
adicional en respuesta a ello.

El 13 de mayo de 2011, en debida observancia de sus deberes y facultades en virtud de
la Seccién 14.3 de la Orden Procesal N° 1, de la Seccién 2.2 de la Orden Procesal N° 2 y

PCA 64890

40.

Al.

42.

43.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 22 de 122

de los articulos 15(1) y 25(6) del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, el Tribunal
otorgé permiso a la Demandada para presentar nuevos documentos probatorios y
doctrina y jurisprudencia. En cuanto a lo anterior, el Tribunal compartia la preocupacion
de la Demandante con relacion a la falta de aclaracién adecuada por parte de la
Demandada y establecié un plazo para que la Demandada, en la medida en que su
presentacion estuviera destinada a cualquier propdsito excepto contar con un registro
completo del caso, a fin de que sefialara cuales eran los asuntos facticos especificos que
pretendia abordar. En cuanto a esto ultimo, el Tribunal, asimismo, establecié un plazo
para que la Demandada sefialara los parrafos especificos de la Duplica de la
Demandante a los cuales respondian los documentos de doctrina y jurisprudencia y los
parrafos especificos dentro de cada documento de doctrina y jurisprudencia que
pretendia invocar la Demandada. Por ultimo, el Tribunal establecié un plazo para que la
Demandante presentara documentos de doctrina y jurisprudencia adicionales siempre
que se limitaran estrictamente a responder a los introducidos por la Demandada y que la
Demandante indicara los parrafos especificos a los cuales respondian y los parrafos
especificos dentro de cada documento de doctrina y jurisprudencia que pretendia
invocar.

El 13 de mayo de 2011, la Demandada ofreci6 una explicacion acerca del uso al que sus
documentos probatorios adicionales estaban destinados e identificd los parrafos
especificos de la Duplica de la Demandante a los cuales respondian, al igual que los
parrafos especificos dentro de cada documento de doctrina y jurisprudencia que
pretendia invocar.

El 14 de mayo de 2011, la Demandante comentd que la Demandada parecia estar
invocando tres documentos de doctrina y jurisprudencia adicionales con relacion a las
cuestiones de la prueba pericial, contrariamente al acuerdo de las Partes, y sin la
presencia del perito de la Demandante en la Audiencia sobre Jurisdiccién. Asimismo,
afirmé que la Demandada, en un principio, no habia dado a conocer la verdadera
motivacion que subyacia a su solicitud a efectos de la presentacion de los documentos
probatorios nuevos y objeto el hecho de ser “emboscada” un dia habil antes de la
Audiencia sobre Jurisdiccién con una nueva cuestion jurisdiccional que no se habia
planteado previamente. En consecuencia, la Demandante soli que el Tribunal
aclarara que su autorizacion a efectos de la presentacion de los documentos probatorios
nuevos estaba limitada en la medida en que fueran pertinentes a la posicién previamente
planteada por la Demandada.

 

El 14 de mayo de 2011, el Tribunal decidié que, en la medida en que la introduccién de
nuevos documentos probatorios por parte de la Demandada planteara una nueva
cuestion que no se hubiera planteado previamente, no se pretenderia que la Demandante
respondiera a esta cuestion durante la Audiencia sobre Jurisdiccion. Asimismo, el
Tribunal decidié que las cuestiones de determinar si algin argumento constituiria una
nueva cuestion que no se habia planteado previamente y si se habian introducido nuevos
documentos de doctrina y jurisprudencia en violacion de algun acuerdo entre las Partes
respecto de la renuncia a los contrainterrogatorios seria abordada junto con las Partes al
comienzo de la Audiencia sobre Jurisdiccion.

El 16 de mayo de 2011, la Demandante envio el esquema del argumento que presentaria
en la Audiencia sobre Jurisdiccion y expres su expectativa de recibir lo mismo 0 una
presentacién de PowerPoint por parte de la Demandada. En la misma fecha, la

PCA 64890

44.

4S.

46.

47.

48.

49.

50.

Sl.

52.

53.

54.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 23 de 122

Demandada respondi6 que no tenia ninguna obligacion ni intencion de suministrar ni un
esquema ni una presentacién de PowerPoint de sus argumentos, y que ya se lo habia
aclarado a la Demandante con anterioridad.

Los dias 17 y 18 de mayo de 2011, la Audiencia sobre Jurisdiccion tuvo lugar en el
Palacio de la Paz, La Haya.

El 20 de mayo de 2011, el Tribunal emitio la Orden Procesal N° 3, en la que establecia,
inter alia, plazos para la presentacién de documentos adicionales en materia de
jurisdiccion; un cronograma para la presentacion simultanea de Memoriales Posteriores
a la Audiencia sobre Jurisdiccién por las Partes; y una fecha limite para que la
Demandante presentara una breve réplica adicional limitada a refutar los argumentos
nuevos presentados por la Demandada en su Memorial Posterior a la Audiencia sobre
Jurisdiccion con relacién a la “Cuestién de la Cesion’”, que la Demandante considerase
que no habia tenido suficiente oportunidad previa de abordar.

El 27 de mayo de 2011, ambas Partes presentaron documentos adicionales en materia de
jurisdiccion.

El 22 de junio de 2011, ambas Partes presentaron sus Memoriales Posteriores a la
Audiencia sobre Jurisdiccion, seguidos por sus traducciones respectivas presentadas el
28 de junio de 2011 por parte de la Demandada y el 7 de julio de 2011 por parte de la
Demandante.

El 27 de junio de 2011, la Demandante presenté una breve contestacién al Memorial
Posterior a la Audiencia sobre Jurisdiccién de la Demandada, de conformidad con la
Seccion 2.2 de la Orden Procesal N° 3. La Demandante presenté una traduccion al
espajfiol el 7 de julio de 2011.

El 28 de junio de 2011, la Demandada presento una carta ante el Tribunal en la que se
oponia a la presentacion por parte de la Demandante de un Informe Pericial
conjuntamente con el Memorial Posterior a la Audiencia y argumentaba que esta
presentacion violaba la Orden Procesal N° 3.

El 29 de junio de 2011, la Demandante presentd una carta ante el Tribunal en la que
refutaba la objecién de la Demandada y solicitaba que su Informe Pericial fuera
considerado conjuntamente con sus otras presentaciones.

El 30 de junio de 2011, el Tribunal informo a las Partes que sus presentaciones recientes
serian consideradas en la medida en que cumplieran con los términos de la Orden
Procesal N° 3.

El 11 de julio de 2011, la Demandante presenté una carta ante el Tribunal,
conjuntamente con un laudo recientemente publicado en otro caso.

El 13 de julio de 2011, el Tribunal solicitd a las Partes que se abstuvieran de presentar
documentos adicionales que no se hubieran solicitado.

El 14 de julio de 2011, la Demandada solicitd el permiso del Tribunal para presentar
comentarios y observaciones en respuesta a la carta de la Demandante de fecha 11 de
julio de 2011.

PCA 64890

55.

56.

57.

58.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 24 de 122

El 18 de julio de 2011, el Tribunal rechaz6 la solicitud de permiso de la Demandada,
debido al hecho de que la ultima presentacién de la Demandante se habia remitido luego
del cierre de las actuaciones de la fase jurisdiccional conforme a la Orden Procesal N° 3
y, por consiguiente, habia sido ignorada por el Tribunal. El Tribunal destacd que podria
considerar todo laudo disponible al publico dictado luego del cierre de las actuaciones
en materia de jurisdiccién y que el Tribunal podria pedirle a las Partes que realizasen
comentarios al respecto, pero que el Tribunal no consideraba que fuera necesario
comentario alguno de las Partes en ese momento. El Tribunal reiteré su solicitud de que
las Partes se abstuvieran de realizar ninguna presentacion adicional que no se les
hubiera solicitado sin haber obtenido antes permiso por parte del Tribunal.

El 4 de noviembre de 2011 la Demandante hizo referencia a la reciente publicacién de
otro laudo disponible publicamente y solicito que el Tribunal sefialara si deseaba recibir
comentarios de las Partes al respecto.

El 7 de noviembre de 2011, el Tribunal recordé que podria considerar laudos
disponibles publicamente que se hubieran dictado luego del cierre de las actuaciones y
les informo a las Partes que no consideraba que fuera necesario comentario alguno de
las Partes en ese momento.

El 14 de diciembre de 2011, el Tribunal informo a las Partes que esperaba emitir su
Laudo sobre Jurisdiccion a mediados de enero de 2012.

PCA 64890

E.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 25 de 122

LAS CUESTIO.

 

S JURISDICCIONALES

Sin perjuicio de la presentacion completa por parte de las Partes de los detalles relativos
a cuestiones de hecho y de derecho del caso, las cuestiones planteadas por las Partes en
esta fase jurisdiccional se centran en cuatro temas principales.

El primer tema corresponde al periodo exigido de 18 meses de remisi6n a los tribunales
locales argentinos antes de recurrir al arbitraje internacional y si clausula de NMF le
permite a la Demandante evadir este requisito por referencia a otros TBI que no
imponen tal requisito (véase Seccién G.I infra).

El segundo tema corresponde al alcance de la clausula paraguas invocada por la
Demandante, y si los reclamos de la Demandante que surgen del Contrato estan
cubiertos por el TBI. Asimismo, el hecho de si la Demandante esta obligada a someter
sus reclamos a los tribunales argentinos de conformidad con el articulo 23 del Contrato
también constituye un tema controvertido (véase Seccion G.I] infra).

El tercer tema se refiere a si la Demandante ha prestado su aquiescencia respecto de las
medidas sobre las que ahora reclama en su demanda y si su reclamo esta prescripto
(véase Seccion G.II infra).

El cuarto tema corresponde a la cesién por parte de la Demandante de sus derechos en
virtud del Contrato a Ostram y si la Demandante tiene capacidad para iniciar reclamos
en este arbitraje como consecuencia de la cesién a Ostram (véase Seccion G.IV infra).

Estas cuestiones han sido consideradas por el Tribunal en el mismo orden en que fueran
argumentadas por las partes en sus presentaciones.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 26 de 122

 

F. LAS PRINCIPALES DISPOSICIONES JURIDICAS PERTINENTES
FL TBI ARGENTINA-REINO UNIDO
65. <A fin de facilitar la referencia, las principales disposiciones pertinentes del TBI se

presentan a continuacion en sus dos versiones auténticas:

ARTICULO 2
Promoci6n y protecci6n de inversiones

(1) Cada Parte Contratante promovera creara
condiciones favorables para que inversores de la
otra Parte Contratante inviertan capitales dentro
de su respectivo territorio y, sujeto a su derecho
de ejercer los poderes conferidos por su
legislacion, admitira dichos capitales.

(2) Las inversiones de inversores de cada Parte
Contratante recibiran en toda ocasién un
tratamiento justo y equitativo y gozaran de
proteccion y seguridad constante en el territorio
de la otra Parte Contratante. Ninguna Parte
Contratante perjudicara de alguna manera con
medidas injustificadas o discriminatorias la
gestion, mantenimiento, uso, goce o liquidacion
en su territorio de las inversiones de inversores
de la otra Parte Contratante. Cada Parte
Contratante observara todo compromiso que
haya contraido con relaci6n a las inversiones de
inversores de la otra Parte Contratante.

ARTICULO 3
Trato nacional y clausula de la nacién mas
favorecida

(1) Ninguna Parte Contratante sometera en su
territorio las inversiones y las ganancias de
inversores de la otra Parte Contratante a un trato
menos favorable que el otorgado a_ las
inversiones y ganancias de sus propios inversores
© a las inversiones y ganancias de inversores de
cualquier tercer Estado.

(2) Ninguna Parte Contratante sometera en su
territorio a los inversores de la otra Parte
Contratante, en cuanto se refiere a la gestion,
mantenimiento, uso, goce o liquidacién de sus
inversiones, a un trato menos favorable que el
otorgado a sus propios inversores o a los
inversores de cualquier tercer Estado.

L-]

PCA 64890

ARTICLE 2
Promotion and Protection of Investment

(1) Each Contracting Party shall encourage and
create favourable conditions for investors of the
other Contracting Party to invest capital in its
territory, and, subject to its right to exercise
powers conferred by its laws, shall admit such
capital.

(2) Investments of investors of each Contracting
Party shall at all times be accorded fair and
equitable treatment and shall enjoy protection
and constant security in the territory of the other
Contracting Party. Neither Contracting Party
shall in any way impair by unreasonable or
discriminatory measures the management,
maintenance, use, enjoyment or disposal of
investments in its territory of investors of the
other Contracting Party. Each Contracting Party
shall observe any obligation it may have entered
into with regard to investments of investors of
the other Contracting Party.

ARTICLE 3
National Treatment and Most-favoured-nation
Provisions

(1) Neither Contracting Party shall in its territory
subject investments or returns of investors of the
other Contracting Party to treatment less
favourable than that which it accords to
investments or returns of its own investors or to
investments or returns of investors of any third
State.

(2) Neither Contracting Party shall in its territory
subject investors of the other Contracting Party,
as regards their management, maintenance, use,
enjoyment or disposal of their investments, to
treatment less favourable than that which it
accords to its own investors or to investors of any
third State.

ARTICULO7
Excepciones

Las disposiciones del presente Convenio,
relativas a la concesion de un trato no menos
favorable del que se concede a los inversores de
una de las Partes Contratantes o de cualquier
tercer Estado, no seran interpretadas en el
sentido de obligar a una Parte Contratante a
conceder a los inversores de la otra Parte
Contratante los beneficios de cualquier
tratamiento, preferencia o privilegio proveniente
de

(a) una unidn aduanera existente o futura, un
acuerdo de integracidn econdmica regional o
cualquier acuerdo internacional semejante, al que
una u otra de las Partes Contratantes haya
adherido o pueda eventualmente adherir; 0

(b) los acuerdos bilaterales que proveen
financiacion concesional respectivamente
concluidos por la Republica Argentina con Italia
el 10 de noviembre de 1987 y con Espaiia el 3 de
junio de 1988; 0

(c) un convenio o acuerdo internacional que
esté relacionado en todo o principalmente con
tributacion o cualquier legislacién interna que
esté relacionada en todo o principalmente con
tributacion.

ARTICULO 8
Solucién de controversias entre un inversor y
el Estado receptor

(1) Las controversias relativas a una inversion
que surjan, dentro de los términos de este
Convenio, entre un inversor de una Parte
Contratante y la otra Parte Contratante, que no
sean dirimidas amistosamente, seran sometidas a
solicitud de cualquiera de las partes en la
controversia a decision del tribunal competente
de la Parte Contratante en cuyo territorio la
inversi6n se realizo.

(2) Las controversias arriba mencionadas seran
sometidas a arbitraje internacional en los
siguientes casos:

(a) a solicitud de una de las partes, en
cualquiera de las circunstancias siguientes:

(i) cuando, luego de la expiracion de un
plazo de dieciocho meses contados a partir del
momento en que la controversia fue sometida al

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 27 de 122

ARTICLE 7
Exceptions

The provisions of this Agreement relative to the
grant of treatment not less favourable than that
accorded to the investors of either Contracting
Party or to the investors of any third State shall
not be construed so as to oblige one Contracting
Party to extend to the investors of the other the
benefit of any treatment, preference or privilege
resulting from

(a) any existing or future customs union,
regional economic integration agreement or
similar international agreement to which either
of the Contracting Parties is or may become a
party, or

(b) the bilateral agreements providing for
concessional financing concluded by the
Republic of Argentina with Italy on 10
December 1987 and with Spain on 3 June 1988
respectively, or

(c) any international agreement or
arrangement relating wholly or mainly to
taxation or any domestic legislation relating
wholly or mainly to taxation.

ARTICLE 8
Settlement of Disputes Between an Investor
and the Host State

(1) Disputes with regard to an investment
which arise within the terms of this Agreement
between an investor of one Contracting Party
and the other Contracting Party, which have not
been amicably settled shall be submitted, at the
request of one of the Parties to the dispute, to the
decision of the competent tribunal of the
Contracting Party in whose territory the
investment was made.

(2) The aforementioned disputes shall be
submitted to international arbitration in the
following cases:

(a) if one of the Parties so requests, in any
of the following circumstances:

(i) where, after a period of eighteen
months has elapsed from the moment when the
dispute was submitted to the competent tribunal

tribunal competente de la Parte Contratante en
cuyo territorio se realizo la inversion, dicho
tribunal no haya emitido una decision definitiva;

(ii) cuando la decisién definitiva del
tribunal mencionado haya sido emitida pero las
partes continuen en disputa;

(b) Cuando la Parte Contratante y el inversor
de la otra Parte Contratante asi lo hayan
convenido.

(3) En caso de recurso al arbitraje
internacional, el inversor y la Parte Contratante
involucrados en la controversia pueden acordar
someterla:

(a) al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones, teniendo en
cuenta, cuando proceda, las disposiciones del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros
Estados, abierto a la firma en Washington D.C el
18 de marzo de 1965 (siempre y cuando ambas
Partes Contratantes sean partes de dicho
Convenio) y de la Facilidad Adicional para la
Administracion de Procedimientos de
Conciliacion, Arbitraje e Investigacion); o

(b) a un 4rbitro internacional o tribunal de
arbitraje ad hoc a ser designados por acuerdo
especial o establecido de acuerdo con las Reglas
de Arbitraje de la Comision de las Naciones
Unidas para el Derecho Mercantil Internacional
(C.N.U.D.MLL).

Si, después de un periodo de tres meses a
partir de la notificacion escrita del reclamo, no
se hubiera acordado uno de los procedimientos
alternativos antes mencionados, dichas partes
deberan someter la controversia a arbitraje
conforme al Reglamento de Arbitraje de la
Comisibn de las Naciones Unidas sobre el
Derecho Mercantil Internacional vigente en ese
momento. Las partes en la controversia podran
acordar por escrito la modificacion de dicho
Reglamento.

(4) El tribunal arbitral decidira la controversia
de acuerdo con las disposiciones de este
Convenio, el derecho de la Parte Contratante
que sea parte en la controversia — incluidas las
normas relativas a conflicto de leyes-, los
términos de acuerdos especiales concluidos con
relacion a la inversion y los principios de
derecho internacional que resulten aplicables.
La decision arbitral sera definitiva y obligatoria

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 28 de 122

of the Contracting Party in whose territory the
investment was made, the said tribunal has not
given its final decision;

(ii) where the final decision of the
aforementioned tribunal has been made but the
Parties are still in dispute;

(b) where the Contracting Party and the
investor of the other Contracting Party have so
agreed.

(3) Where the dispute is referred to
international arbitration, the investor and the
Contracting Party concerned in the dispute may
agree to refer the dispute either to:

(a) the International Centre for the Settlement
of Investment Disputes (having regard to the
provisions, where applicable, of the Convention
on the Settlement of Investment Disputes
between States and Nationals of other States,
opened for signature at Washington DC on 18
March 1965 (provided that both Contracting
Parties are Parties to the said Convention) and
the Additional Facility for the Administration of

Conciliation, Arbitration and  Fact-Finding
Proceedings); or
(b) an international arbitrator or ad hoc

arbitration tribunal to be appointed by a special
agreement or established under the Arbitration
Rules of the United Nations Commission on
International Trade Law.

If after a period of three months from written
notification of the claim there is no agreement
to one of the above alternative procedures, the
Parties to the dispute shall be bound to submit it
to arbitration under the Arbitration Rules of the
United Nations Commission on International
Trade Law as then in force. The Parties to the
dispute may agree in writing to modify these
Rules.

(4) The arbitral tribunal shall decide the
dispute in accordance with the provisions of
this Agreement, the laws of the Contracting
Party involved in the dispute, including its rules
on conflict of laws, the terms of any specific
agreement concluded in relation to such an
investment and the applicable principles of
international law. The arbitration decision shall
be final and binding on both Parties.

(5) The provisions of this Article shall not
apply where an investor of one Contracting
Party is a natural person who has been

para ambas partes.

(5) Las disposiciones de este Articulo no se
aplicaran cuando un inversor de una Parte
Contratante sea una persona fisica que hubiese
residido habitualmente en el territorio de la otra
parte Contratante por mas de dos aiios antes de la
fecha de la inversion inicial y ésta no hubiese sido
admitida en dicho territorio desde el extranjero.
No obstante, si una controversia surgiere entre tal
inversor y la otra Parte Contratante, las Partes
Contratantes convienen en consultarse tan pronto
como sea posible a fin de alcanzar una solucion
mutuamente aceptable.

 

 

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 29 de 122

ordinarily resident in the territory of the other
Contracting Party for a period of more than two
years before the original investment was made
and the original investment was not admitted
into that territory from abroad. But, if a dispute
should arise between such an investor and the
other Contracting Party, the Contracting Parties
agree to consult together as soon as possible so
that they can reach a mutually acceptable
solution.

F.II. TBI ARGENTINA-LITUANIA

66.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 30 de 122

A fin de facilitar la referencia, las principales disposiciones pertinentes del TBI

Argentina-Lituania se presentan a continuaci6n en sus versiones auténticas en espajiol e

inglés:

Articulo 9
Solucién de controversias entre un inversor y
la parte receptora de la inversién

(1) Toda controversia relativa a las disposiciones
del presente Acuerdo respecto de una inversion
entre un inversor de una Parte Contratante y la
otra Parte Contratante, sera, en la medida de lo
posible, solucionada por consultas amistosas.

(2) Si la controversia no hubiera podido asi ser
solucionada en el término de seis meses a partir
de la fecha en que hubiera sido planteada por una
u otra de las partes, podra ser sometida, a pedido
del inversor a:

los tribunales competentes de la Parte
Contratante en cuyo territorio se realizo la
inversion;

las condiciones

arbitraje internacional en
descriptas en el parrafo (3).

Una vez que un inversor haya sometido la
controversia a los tribunales competentes
mencionados de la Parte Contratante en la cual se
realizo la inversion o al arbitraje internacional, la
elecciOn sera definitiva.

(3) En el caso de recurso al arbitraje
internacional, la controversia podra ser llevada, a
eleccion del inversor:

- al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones
(C.LA.D.L.), creado por el "Convenio sobre
Arreglo de Diferencias relativas a las
Inversiones entre Estados y Nacionales de
Otros Estados", abierto a la firma en

Washington el 18 de marzo de 1965, cuando
cada Estado Parte en el presente Acuerdo haya
adherido a aquél. Mientras esta condicion no
se cumpla, cada Parte Contratante da su
consentimiento para que la controversia sea

sometida al arbitraje conforme a_ las
reglamentaciones el Mecanismo
Complementario del C.LA.DJ. para la

PCA 64890

Article 9
Settlement of Disputes between an investor
and the host Contracting Party

(1) Any dispute which arises within the terms of
this Agreement concerning an investment
between an investor of one Contracting Party
and the other Contracting Party shall, if possible,
be settled amicably.

(2) If the dispute cannot thus be settled within
six months following the date on which the
dispute has been raised by either party, it may be
submitted, upon request of the investor, either
to:

- The competent tribunal of the Contracting
Party in whose territory the investment was
made;

International arbitration according to the
provisions of Paragraph (3).

Where an investor has submitted a dispute to the
aforementioned competent tribunal of the
Contracting Party where the investment has been
made or to international arbitration, this choice
shall be final.

(3) In case of international arbitration, the
dispute shall be submitted, at the investor's
choice, either to:

- The International Centre for the Settlement
of Investment Disputes (ICSID) created by
the Convention on the Settlement of
Investment Disputes between States and
National of other States opened for
signature in Washington on 18th March
1965, once both Contracting Parties herein
become members thereof. As far as this
provision is not complied with, each
Contracting Party consents that the dispute
be submitted to arbitration under the
regulations of the ICSID Additional Facility
for the Administration of Conciliation,
Arbitration and Fact-Finding Proceedings,

Administracion de  Procedimientos de
Conciliacion, de Arbitraje o de Investigacion,
°

a un tribunal de arbitraje establecido para cada
caso de acuerdo con las reglas de arbitraje de
la Comision de las Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional
(C.N.U.D.MLL).

(4) El tribunal arbitral decidiraé en base a las
disposiciones del presente Acuerdo, el derecho de
la Parte Contratante que sea parte en la
controversia, incluidas las normas relativas a
conflictos de leyes a los términos de eventuales
acuerdos especificos concluidos con relacién a la
inversion como asi también a los principios

pertinentes del derecho internacional en la
materia.
(5) Los fallos del tribunal arbitral sera

definitivos y obligatorios para las partes en la
controversia. Cada Parte Contratante las
ejecutara de conformidad con su legislacién.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 31 de 122

or

An arbitration tribunal set up from case to
case in accordance with the Arbitration
Rules of the United Nations Commission
on International Trade Law (UNCITRAL).

(4) The arbitration tribunal shall decide in
accordance with the provisions of this
Agreement, the laws of the Contracting Party
involved in the dispute, including its rules on
conflict of law, the terms of any specific
agreement concluded in relation to such an
investment and the relevant principles of
international law.

(5) The arbitral decisions shall be final and
binding for the parties in the dispute. Each
Contracting Party shall execute them in
accordance with its laws.*

> Traducci6n al inglés extraida de UNITED NATIONS TREATY SERIES, Tomo 2033, pags. 264-265.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 32 de 122

F.I1.

67.
espajfiol e inglés:

SECCION 3. INTERPRETACION DE LOS
TRATADOS

ARTICULO 31
Regla general de interpretaci6n

1. Un tratado debera interpretarse de buena fe
conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su
objeto y fin.

2. Para los efectos de la interpretacion de un
tratado. el contexto comprendera, ademas del
texto, incluidos su preambulo y anexos:

(a) todo acuerdo que se refiera al tratado y haya
sido concertado entre todas las partes con
motivo de la celebracién del tratado;

(b) todo instrumento formulado por una o mas
partes con motivo de la celebracion del tratado
y aceptado por las demas como instrumento
referente al tratado.

3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse
en cuenta:

(a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca
de la interpretacion del tratado o de la
aplicacién de sus disposiciones;

(b) toda practica ulteriormente seguida en la
aplicacién del tratado por la cual conste el
acuerdo de las partes acerca de la interpretacion
del tratado;

(c) toda forma pertinente de derecho
internacional aplicable en las relaciones entre
las partes.

4. Se dara a un término un sentido especial si
consta que tal fue la intenci6n de las partes.

ARTICULO 32
Medios de interpretacién complementarios

Se podran acudir a medios de interpretacion
complementarios, en particular a los trabajos

PCA 64890

CONVENCION DE VIENA SOBRE EL DERECHO DE LOS TRATADOS

Las principales disposiciones pertinentes de la CVDT se presentan a continuacion en

SECTION 3. INTERPRETATION OF
TREATIES

ARTICLE 31
General rule of interpretation

1. A treaty shall be interpreted in good faith in
accordance with the ordinary meaning to be
given to the terms of the treaty in their context
and in the light of its object and purpose.

2. The context for the purpose of the
interpretation of a treaty shall comprise, in
addition to the text, including its preamble and
annexes:

(a) any agreement relating to the treaty which
was made between all the parties in connection
with the conclusion of the treaty;

(b) any instrument which was made by one or
more parties in connection with the conclusion
of the treaty and accepted by the other parties
as an instrument related to the treaty.

3.There shall be taken into account, together
with the context:

(a) any subsequent agreement between the
parties regarding the interpretation of the treaty
or the application of its provisions;

(b) any subsequent practice in the application of
the treaty which establishes the agreement of
the parties regarding its interpretation;

(c) any relevant rules of international law
applicable in the relations between the parties.

4. A special meaning shall be given to a term if
it is established that the parties so intended.

ARTICLE 32
Supplementary means of interpretation

Recourse may be had to supplementary means
of interpretation, including the preparatory

preparatorios del tratado y a las circunstancias
de su celebracion, para confirmar el sentido
resultante de la aplicacion del articulo 31, o
para determinar el sentido cuando la
interpretacion dada de conformidad con el
articulo 31:

(a) deje ambiguo u oscuro el sentido; 0

(b) conduzca a un resultado
manifiestamente absurdo o irrazonable.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 33 de 122

work of the treaty and the circumstances of its
conclusion, in order to confirm the meaning
resulting from the application of article 31, or
to determine the meaning when the
interpretation according to article 31:

(a) leaves the meaning ambiguous or
obscure; or

(b) leads to a result which is manifestly
absurd or unreasonable.

68.

69.

70.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 34 de 122

SINTESIS DE LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

 

G.I. EL REQUISITO PREVIO AL ARBITRAJE DEL ARTICULO 8 DEL TBI Y LA
INVOCACION DE LA CLAUSULA DE NACION MAS FAVORECIDA EN EL
ARTICULO 3

1. Argumentos de la Demandada

La Demandada sostiene que este reclamo cae fuera de la jurisdiccién del Tribunal
porque la Demandante no ha cumplido con los requisitos establecidos en el articulo 8
del TBI, que exigen que la controversia sea sometida a los tribunales argentinos durante
un periodo de 18 meses antes de recurrir al arbitraje internacional. De acuerdo a la
Demandada, la Demandante no puede invocar la clausula de Nacion Mas Favorecida en
el articulo 3 del TBI para evitar este requisito jurisdiccional por referencia a las
disposiciones supuestamente menos exigentes del TBI Argentina-Lituania.

(i) El sometimiento previo de las controversias a los tribunales nacionales
argentinos durante un periodo de 18 meses es un requisito de jurisdiccién

La Demandada sostiene que el articulo 8 del TBI “articula un sistema de resolucion de
controversias secuencial de multiples etapas” en el cual todos los incisos del articulo
“son interdependientes y estan interrelacionados™. El TBI limita el consentimiento del
Estado al arbitraje al estricto cumplimiento de los requisitos establecidos en el articulo 8
del TBI. Por lo tanto, dado que la Demandante no ha sometido -y ni siquiera ha
intentado someter- su reclamo a los tribunales nacionales argentinos durante un periodo
de 18 meses como lo exige el articulo 8(1) y (2), no ha cumplido con el requisito
jurisdiccional en virtud del TBI y no puede recurrir al arbitraje internacional”.

Para avalar su calificacion sobre la naturaleza del articulo 8(1) y (2), la Demandada
hace referencia a los casos Maffezini c. Espaiia’ y Wintershall c. Reptiblica Argentina’,
en los que se concluyo que disposiciones similares a aquella del TBI que nos ocupa
constituyen requisitos jurisdiccionales y no meros pasos procesales. Estos tribunales
determinaron que la redaccién del TBI impone una obligacion, y no una mera opcidén.
En subsidio, la Demandada sostiene que la presente es una cuestién de admisibilidad y
que, en cualquier caso, los requisitos de los articulos 8(1) y (2) del TBI Reino Unido-
Argentina no pueden percibirse como meramente procesales, en lugar de

4RLQ7.
SRL (2; RIL, 916-19.

© Maffezini c. Reino de Espaiia, Caso CIADI N° ARB/97/7, Decisién sobre Objecion a la Jurisdiccion, 25 de
enero de 2000 (en adelante, “Maffezini”), 4434-37.

7 Wintershall Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/04/14, Laudo, 8 de diciembre de
2008 (en adelante, “Wintershall”), 9913-153.

PCA 64890

71.

72.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 35 de 122

jurisdiccionales, dado que establecen condiciones que se relacionan con una etapa que
antecede a los procedimientos de arbitraje*. La Demandada cita numerosos fallos de la
Cl y tribunales arbitrales internacionales para respaldar su argumento’.

Asimismo, la Demandada afirma que el uso del verbo “deber” en el articulo 8(1) del
TBI sugiere claramente la idea de una obligacién de recurrir en primer término a los
tribunales locales antes de someter la controversia al arbitraje internacional. Incluso si
hubiera de considerarse el requisito como procesal, no podria dejarse de lado por nadie
mas que por las partes del Tratado'®. En este sentido, el tribunal en Murphy c. Ecuador
afirmo recientemente que los requisitos procesales no pueden ignorarse sin dar origen a
consecuencias procesales'!. Si no se cumplen con las condiciones a las que un Estado
sujetO su consentimiento a la jurisdiccién del arbitraje internacional, no existe
consentimiento a la jurisdiccion'.

Es mas, el tribunal de Wintershall rechazo, asimismo, la idea de que el recurso a los
tribunales locales durante un periodo de 18 meses podria ser tratada como un mero
periodo de espera, como asevera la Demandante. El andlisis del tribunal fue el siguiente:

Es incorrecto calificar la obligacion impuesta por el Articulo 10(2) del TBI
Argentina-Alemania como “periodo de espera obligatorio”. La obligacién bajo el
Articulo 10(2) presenta dos aspectos: dado que esta compuesta tanto por un
elemento ratione fori como por un elemento ratione temporis. En el presente caso,
el hecho de que en algunas decisiones se determine que los “periodos de espera” no
constituyen un requisito jurisdiccional, sino “procesal”, no obsta a que el requisito
de litigar ante los tribunales locales durante 18 meses sea considerado como un
requisito de caracter jurisdiccional. En el texto del TBI Argentina-Alemania
también, se prescriben los dos requisitos de manera diferenciada, en el Articulo
10(1) se sefiala que “Las controversias... deberan, en _lo posible, ser
amigablemente dirimidas entre las partes en la controversia” (énfasis aiiadido). En
el Articulo 10(2), en cambio, el término imperativo “sera” (que aparece solo) se usa
sin ninguna otra calificacion. Indudablemente un periodo de espera para intentar
una resolucién amigable (0 para una “negociacién”) no equivale a la obligacién de
acudir a la jurisdiccién de los tribunales locales durante cierto periodo — el primero
de esos conceptos esta contemplado dentro del TBI Argentina-Alemania en el
parrafo (1) del Articulo 10. El Segundo es el objeto del parrafo (2) del Articulo
10°.

* Transcripcién de la Primera Audiencia sobre Jurisdiccién, 1" dia (version en inglés), pgs. 35, 4-12.

° Caso relativo a Actividades Armadas en el Territorio del Congo (Repablica Democratica del Congo c.
Ruanda), Sentencia del 3 de febrero de 2006, 2006 ICJ Reports, 6 87-88; Caso relativo a la Aplicacién de la
Convencién Internacional sobre la Eliminacién de Todas las Formas de Discriminacién Racial (Georgia c.
Federacién Rusa), Decisién sobre Objecién Preliminar, Sentencia de 1 de abril de 2011, CI, 4133-134;
Wintershall, supra nota 7, 4127 y §145; Murphy Exploration and Production Company c. Repiiblica de Ecuador,
Caso CIADI N° ARB/08/4, Decision sobre Jurisdiccién, 15 de diciembre de 2010 (en adelante, “Murphy”), 142.
RIL47.

"RIL 48. Murphy, nota 9 supra, $142.

P RIL 49; RIL 425.

'. Wintershall, nota 7 supra, 4145.

PCA 64890

73.

74.

75.

76.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 36 de 122

Mas aun, este requisito jurisdiccional representa una cuestidn vital del derecho
internacional'* y no puede ser soslayado simplemente porque se aduce que es
“excesivo”, “genera ineficiencia y desigualdad”, o que seria “inutil ya que la
controversia no se resolveria en dieciocho meses”

En primer lugar, fue la Demandante quien dejo transcurrir ocho afios entre la adopcién
de las primeras medidas cuestionadas y el sometimiento de esta controversia, un hecho
que en si mismo, hace caer el argumento de la Demandante sobre la futilidad de recurrir
a los tribunales locales'®, Es mas, el hecho de que la Demandante haya realizado
previamente reclamos administrativos es irrelevante. Frente al silencio de las
autoridades administrativas, la Demandante podria haber recurrido a los tribunales,
como lo reconociera el propio experto de la Demandante"’. En efecto, la afirmacién de
la Demandante de que intenté resolver amigablemente la controversia en cumplimiento
del articulo 8(1) del TBI indica que la Demandante ha sido selectiva en el cumplimiento
de las disposiciones de resolucién de controversias, de ese modo contradiciendo su
propia tesis de que estas disposiciones deberian ser reemplazadas por un mecanismo
mis favorable establecido en otro tratado’®.

En segundo lugar, en cuanto a los argumentos relativos a la “ineficiencia e inequidad,
en que la controversia no se resolveria en el periodo de dieciocho meses”, la
Demandante no ha presentado evidencia de que haya sufrido impedimentos para
presentar reclamos judiciales ante los tribunales locales, ni de que no recibiria la tutela
judicial efectiva de sus derechos'.

En tercer lugar, la Demandada observa que, de acuerdo al informe del experto Ismael
Mata, “el sistema juridico argentino dispone de una amplia gama de posibilidades para
que la Demandante someta su reclamo ante los tribunales locales de manera agil x
finalmente que dicho reclamo se decida dentro de los términos del Tratado””’
[Traduccion libre]. En efecto, la Demandada enfatiza que el TBI no le impone a la
Demandante la necesidad de agotar los recursos locales o incluso litigar la controversia
ante los tribunales argentinos durante 18 meses. Por el contrario, la Demandante podria
iniciar una accion y obtener una decision definitiva de un juez argentino competente
(quien esta obligado a darle supremacia a un tratado internacional como el TBI por
sobre las leyes nacionales) antes del vencimiento de ese periodo, adquiriendo de este
modo el derecho a referir la controversia al arbitraje internacional, si asi lo desea”'. De
lo contrario, en caso de que no se hubiera resuelto la controversia una vez vencido el

“4 Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1“ dia (version en inglés), pag. 29, 2-9.
SRI G12; RIL, (21.
'RILQIL.

 R II, 12; Informe Pericial de D. Alberto B. Bianchi de 24 de enero de 2011 (en adelante, “Primer Informe
Bianchi”) 938.

'S R III, (24; Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1“ dia (versi6n en inglés), pag. 28, 5-18.
MRILGI3.

?° Informe Pericial de D. Ismael Mata de 8 de noviembre de 2010 (en adelante, “Primer Informe Mata”); Informe
Pericial de D. Ismael Mata, sin fecha (en adelante, “Segundo Informe Mata”), 4919-20; R I, (14.

2! Transcripcin de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1" dia (versién en inglés), pags. 29-31.

PCA 64890

77.

78.

79.

80.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 37 de 122

plazo de 18 meses, sea debido a la falta de una decision definitiva u otra causa, la
Demandante puede posteriormente someter la controversia a arbitraje’”. El argumento
de la Demandante de que finalmente no se habria resuelto la controversia dentro de los
18 meses es por tanto irrelevante.

Por ultimo, con respecto al argumento de la Demandante de que incurriria en costos
adicionales, la Demandada alega que ha quedado probado que en Argentina los costos
de un proceso judicial son lo suficientemente mddicos como para no impedir a nadie el
acceso a la justicia, y hace referencia al Segundo Informe Mata en este sentido”.

En conclusion, la Demandante no ha probado que el requerimiento de someter la
controversia en primer lugar a los tribunales locales sea futil y dado que la Demandante
ha incumplido el articulo 8(1) y (2) del TBI, no ha cumplido el requisito para establecer
jurisdicci6n arbitral.

(ii) El articulo 8 del TBI forma parte de la “oferta de arbitraje” y no puede ser
modificada por la Demandante

Asimismo, la Demandante sostiene que el requisito del sometimiento previo de la
controversia a los tribunales locales antes de iniciar el procedimiento arbitral
internacional “forma parte de la oferta de arbitraje realizada por las Partes Contratantes
en virtud del TBI’, Esta oferta unilateral permanente debe ser aceptada por el inversor
a fin de que exista un acuerdo de arbitraje. Un inversor, como la Demandante, puede o
no aceptar la oferta segin aparezca en el TBI, pero no puede modificarla de manera
unilateral. En este caso, el periodo de 18 meses durante el cual la controversia debe ser
sometida a los tribunales locales es un prerrequisito esencial para instituir el
procedimiento arbitral y constituye una parte integral de la oferta permanente del Estado
receptor para el arbitraje de controversias. El consentimiento al arbitraje por parte del
Estado receptor “se construye sobre la condicién de haber sometido primero ante los
tribunales competentes del Estado Receptor toda diferencia para su resolucion por los
tribunales locales””>. La Demandante hace referencia a numerosos laudos arbitrales, asi

wD
como a casos de la CJ para respaldar esta opinion”®.

(iii) Como regla, las clausulas de NMF no se aplican a cuestiones de jurisdiccién

La Demandada observa que la jurisdiccion internacional se construye sobre el principio
del consentimiento. Luego procede a razonar que, dado que la clausula de NMF no es
un acuerdo de arbitraje, y no forma parte de la oferta de arbitraje, debe constituir un
consentimiento de arbitraje independiente a fin de aplicarse a cuestiones de jurisdiccion.

” Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1 dia (version en inglés), pag. 29, 17-22.
RIL, 415; Segundo Informe Mata, 4946-49.

ARIS.

SR 422.

°6 Transcripcin de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1" dia (versién en inglés), pags. 31-35.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 38 de 122

Dicho consentimiento tendria que derivar de la intencién clara e inequivoca de las
Partes Contratantes del TBI y por lo tanto no podria resultar de la incorporacion de las
disposiciones sobre resolucion de diferencias de otros tratados a través de la aplicacion
de la clausula de NMF7’. El hacerlo, de acuerdo a la Demandada, haria que los
requisitos contenidos en la disposicion sobre resolucién de controversias del TBI no

tuvieran sentido, ya que cualquier inversor podria eludirlas”*.

81. La Demandada sostiene que el consentimiento en virtud del derecho internacional
publico debe ser “inequivoco” y cita un pasaje de Djibouti c. Francia en el que la CIJ
resumi6 su jurisprudencia sobre el consentimiento de la siguiente manera:

El consentimiento que le permita a la Corte asumir jurisdiccion debe ser cierto...
Como la Corte lo ha explicado recientemente, cualquiera que sea la base del
consentimiento la actitud del Estado demandado debe “ser capaz de ser
considerada como ‘una indicacién inequivoca’ del deseo de que el Estado acepte
la jurisdiccion de la Corte de manera ‘voluntaria e indiscutida’”

82. Mas aun, la Demandada hace referencia al caso Reptiblica Democratica del Congo c.
Ruanda en el cual la CIJ sostuvo que la observancia de una disposicion sobre solucion
de controversias es una conditio sine qua non para el ejercicio de la jurisdiccién por
parte de un tribunal internacional. La Demandada concluye que la clausula de la NMF
no puede aplicarse en aras de modificar una clausula jurisdiccional, a menos que exista
una disposicién expresa en tal sentido*’.

83. Mas especifico al arbitraje de tratados de inversion, la Demandada cita al tribunal de
Plama*' que sostuvo que “una disposicién de NMF en un tratado basico no incorpora
por referencia disposiciones de solucion de controversias en todo o en parte establecidas
en otro tratado excepto que en el tratado basico no queden dudas de que los Estados
Contratantes tuvieron la intencién de incorporarlas.” La Demandada, asimismo, hace
referencia a fallos similares que fueron dictados por los tribunales en Berschader™,
Tecmed**, Salini™*, Telenor®>, y WintershalP®,

27 R I, 425; R Il, 4417-18; R III, 426; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1° dia (versién en
inglés), pags. 40-42.

°8 Transcripcin de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 2“° dia (version en inglés), pags. 22:: 4-23::4.

» Caso relativo a Determinadas Cuestiones de Asistencia Mutua en Cuestiones Penales (Djibouti c. Francia),
Sentencia de 4 de junio de 2008, 2008 ICJ Reports 177, 62.

°° R IL, 4419-20. Caso concerniente a las Actividades Armadas en el Territorio del Congo (Nueva Solicitud:
2002) (Repiiblica Democratica del Congo c. Ruanda), Sentencia del 3 de febrero de 2006, 2006 ICJ Reports 6,
q991-93.

*! Plama Consortium Limited c. Bulgaria, Caso CIADI N° ARB/03/24, Decisi6n sobre Jurisdiccién, 8 de febrero
de 2005 (en adelante, “Plama”), 4223.

* Berschader y Berschader c. Federacién Rusa, Caso CCE N° 080/2004, Laudo y Correccién, firmado el 21 de
abril de 2006 (en adelante, “Berschader”), 4181.

* Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. México, Caso CIADI N° ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de
2003 (en adelante, “Tecmed”), 74.

* Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. Reino Hachemita de Jordania, Caso CIADI N° ARB/02/13,
Decisién sobre Jurisdiccién, 15 de noviembre de 2004 (en adelante, “Salini”) 4118-119.

PCA 64890

84.

85.

86.

87.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 39 de 122

La Demandada enfatiza que la determinacién de si existe consentimiento al arbitraje no
es la misma que la interpretacion del alcance de un acuerdo de arbitraje cuya existencia
ha quedado establecida. En el presente caso, la Demandante pretende establecer la
existencia de un acuerdo de arbitraje bien definido e independiente a través de la
operacién de la clausula de NMF. Por lo tanto, para que una clausula de NMF sirva
como dicha disposicién de resolucion de controversias, la intencién de las Partes
Contratantes debe ser clara e inequivoca, en caso de que no exista, la clausula de NMF
no puede aplicarse a cuestiones jurisdiccionales. En el caso que nos ocupa, el TBI
carece de dicha intencidn clara e inequivoca.

La Demandada incluso cuestiona que la Demandante se apoye en determinados autores
académicos para dar sustento a su argumento a favor de la extensién de la clausula de
NMF a las disposiciones sobre solucién de controversias, y en particular observa que
Peter Turner “no dice lo que la Demandante afirma. Al contrario, incluso respalda la
posicion de Argentina al sostener que el Tratado contiene ‘una oferta de arbitraje’ hecha
por los Estados Contratantes, cuyos términos deben ser aceptados por el inversor a fin
de poder someter la controversia a arbitraje”>”.

Por ultimo, con referencia a los argumentos de la Demandante basados en el caso
Maffezini*® para invocar una interpretacion mds amplia de la clausula de NMF, la
Demandada observa que la decision de Maffezini se basé en la errénea interpretacion
del caso Ambatielos®. En particular, la Demandada enfatiza que “la cita de la Comision
sobre la clausula de NMF sobre la que se basa el tribunal de Maffezini se referia a
cuestiones sustanciales y jams pudo referirse a cuestiones de procedimiento”*”

En este sentido, la Demandada hace referencia al Profesor Zachary Douglas quien
concluye que el caso Ambatielos es irrelevante:

Este andlisis del caso Ambatielos revela que la decision en abstracto de la
Comision Arbitral de que el alcance de la clausula NMF expresada de manera de
relacionarse con el ‘comercio y la navegacién’ pueda abarcar ‘la administracion
de justicia’ es de poca importancia para decidir si la CNMF expresada en
términos generales puede abarcar el encuadre jurisdiccional para la presentacién
de reclamos a arbitrajes internacionales.*'

 

> Telenor Mobile Communications AS c. Hungria, Caso CIADI N° ARB/04/15, Laudo, 13 de septiembre de
2006 (en adelante, “Telenor”), 491.

°° Wintershall, supra nota 7, 4167.

7 RIL, 921-24: PETER J. TURNER Ch. 10 — Investor-State Arbitration in Managing Business Disputes in
Today’s China: Duelling with Dragons (Michael J. Moser ed., 2007), pag. 235 (C-LA-47).

8 Maffezini, supra nota 6.

® R IL, 4925-26; Caso Ambatielos, Laudo de la Comisién de Arbitraje establecida por el acuerdo firmado el 24
de febrero de 1955 entre el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretajia e Irlanda del Norte y el Gobierno de
Grecia, 6 de marzo de 1951, REPORTS OF INTERNATIONAL ARBITRAL AWARDS, Tomo XII, (en adelante,
“Ambatielos”), pag. 106 (R-LA-22).

RIL, §926-34.

41 ZACHARY DOUGLAS, INTERNATIONAL LAW OF INVESTMENT CLAIMS (2009), pag. 355 (R-LA-60).

PCA 64890

88.

89.

90.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 40 de 122

(iv) Del texto del tratado no surge una intencion clara e inequivoca de aplicar la
cldusula de NUF

La Demandada afirma que el articulo 3 del TBI debe interpretarse de acuerdo con las
reglas de interpretacion de los tratados comprendidas en los articulos 31 y 32 de la
CVDT. Conforme al articulo 31, el punto de partida de toda interpretacion de un tratado
es el sentido corriente del texto, en lugar de intentar determinar extrinsecamente la
intencion de las partes. Por lo tanto, cuando el sentido corriente del texto es claro, no
deberia recurrirse a otros medios de interpretacion. Esto ha sido confirmado por
numerosos casos de la CIJ y trabajos académicos™. Mas atin, la Demandada argumenta
que los unicos intérpretes auténticos de los tratados son los propios Estados, por ser las
unicas partes en ellos. Por consiguiente, la opinion de la Demandante respecto de la
intencién de las Partes Contratantes deberia ser ignorada*’.

Asimismo, al interpretar la clausula de NMF, también debe aplicarse el principio
ejusdem generis. En consecuencia, una clausula de NMF “solo puede atraer cuestiones
que pertenezcan a la misma categoria de tema a la que se refiere la propia clausula”™*.
La Demandada declara que “el hecho de que el mecanismo para la ‘solucién de
controversias’ no esté incluido entre las clausulas que se pueden importar de otros
tratados es prueba suficiente de que los Estados Contratantes no han tenido la intencion
de incluirla”’. Si bien la Demandante reconoce la aplicabilidad de este principio, la
Demandada asevera que la Demandante argumenta erroneamente que este principio es
la regla principal a aplicar en la interpretacion de la clausula de NMF, contrariamente a
las disposiciones de la CVDT en materia de interpretacion de tratados**.

Con respecto a la interpretacion textual del articulo 3 del TBI, la Demandada observa
que ambos parrafos del articulo coinciden en establecer qué tipo de conducta puede ser
contraria a la clausula de NMF al indicar que ninguna de las Partes Contratantes
“sometera...a un trato...” De acuerdo a la Demandada, el verbo “someter” (en
contraposicion al verbo “otorgar” utilizado en otros TBI concluidos por la Demandada)
tiene una connotacién negativa que implica que no toda conducta esta cubierta por la
clausula de NMF. Ademis, la utilizacion del sustantivo “trato” implica una limitacion a
los derechos sustantivos de los inversores.*”

® R I, 4932-35. Caso concerniente al Laudo Arbitral del 31 de Julio de 1989 (Guinea-Bissau c. Senegal),
Sentencia de 12 de noviembre de 1991, CU, $48, citando Caso concerniente a la Competencia de la Asamblea
General para la Admisién de un Estado a las Naciones Unidas, Opinién Consultiva de 3 de marzo de 1950, Cl,
1950, pag. 8; Caso concerniente a la Delimitacién Maritima y Cuestiones Territoriales entre Qatar y Bahréin
(Qatar c. Bahréin), Sentencia de 15 de febrero de 1995, CII, §33.

SR IL 935; CARLOS FERNANDEZ DE CASADEVANTE ROMANi, LA INTERPRETACION DE LAS NORMAS
INTERNACIONALES (1996), pag. 55 (R-LA-62).

+ RI, 4935-36. Ambatielos, nota 39 supra, pag. 107.
* RIL, 952; RIL, 932.

4 RIL, 4937-39.

47 RL, 9937-39, R I, 941-43.

PCA 64890

91.

92.

93.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 41 de 122

La Demandada cita al tribunal que entendia en el caso Telenor, que determind la
existencia de dicha distincién entre derechos procesales y sustantivos y su relacién con
las clausulas de NMF:

Ante la ausencia de redaccién o contexto que sugieran lo contrario, el sentido
corriente de “las inversiones recibiran trato no menos favorable que el otorgado a
las inversiones realizadas por los inversores de cualquier tercer Estado” es que los
derechos sustantivos del inversor con respecto a las inversiones recibiran trato no
menos favorable que en virtud de un TBI entre el Estado receptor y un tercer
Estado, y no hay garantia alguna que permita interpretar que la frase anterior
también importa derechos procesales. Una cosa es establecer que el inversor debe
gozar del beneficio del trato de NMF con relacion a sus inversiones pero otra cosa
muy diferente es utilizar una clausula de NMF incluida en un TBI para dejar de
lado una limitacién contenida en el mismo TBI cuando las partes no han elegido
una redaccion de la clausula de NMF que demuestre una intencion de hacerlo,
como ha sido el caso de algunos TBI" . [Traducci6n libre].

Asimismo, la Demandada cita el fallo del caso Berschader a tal efecto’. Dicha
conclusion fue reforzada por el hecho de que la expresion “en su territorio” (también
presente en el articulo 3 del presente TBI) “parece indicar que lo que las Partes
contratantes tenian en la mira eran los derechos sustanciales otorgados a los inversores
dentro del territorio de los Estados Contratantes”*’ [Traduccion libre]. Por lo tanto, el
alcance de la clausula de NMF se limita a las cuestiones que tienen lugar dentro de su

territorio, lo que no incluye el recurso a la resolucién de controversias internacionales”'.

La Demandante también establece una distincion entre los parrafos (1) y (2) del articulo
3 del TBI Argentina-Reino Unido con respecto al alcance de la clausula de NMF:
mientras que el primero es aplicable a las “inversiones y las ganancias de inversores”, el
segundo es aplicable a los “inversores” y se limita a la “gestion, mantenimiento, uso,
goce o liquidacién” de sus inversiones. En consecuencia, la Demandada concluye que
las partes del TBI acordaron expresamente protecciones de NMF mas amplias para las
inversiones y las ganancias que para los inversores*”’. Asimismo, arguye que la
redaccion deliberada de la disposicion de NMF aplicable a los inversores — a saber, los
autorizados a invocar las disposiciones del tratado en materia de resolucién de
controversias — indica que el tratamiento de NMF al que tienen derecho no es absoluto y
que se limita a las cuestiones mencionadas expresamente en el articulo 3(2). En
consecuencia, esta disposicion se relaciona con determinadas protecciones sustantivas
concedidas a un inversor y no con la solucién de controversias. Se refiere a las
actividades u operaciones diarias de la inversidn, que claramente no comprenden
sucesos excepcionales, tales como la institucion de un proceso legal contra el Estado
receptor. Esta interpretacién tiene el sustento del articulo 2(2) del TBI, que también
hace referencia a la “gestion, mantenimiento, uso, goce o liquidacién” con relacion a

* Telenor, nota 35 supra, 492.
® Berschader, nota 32 supra, 4185.
*° Berschader, nota 32 supra, { 185; R I, $40.

5! R IIL, §30; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1" dia (versién en inglés), pag. 39: 7-16.

® Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1* dia (version en inglés), pag. 27: 22-25, y pag. 38: 1-19.

Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 2° dia (versi6n en inglés), pags. 18:11-19:10.

PCA 64890

94.

95.

96.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 42 de 122

“medidas injustificadas o discriminatorias”. La diferencia de naturaleza entre la clausula
de solucién de controversias y las disposiciones sustantivas es atin mas evidente en el
articulo 21 del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, que reconoce expresamente
que la clausula compromisoria se considerara un acuerdo independiente de las demas
estipulaciones del contrato™’.

La Demandada ademas argumenta que la clausula de NMF del TBI no incluye una
referencia a las frases “todas las cuestiones” o “todas las materias” invocadas por los
tribunales, tales como el que conocia del caso Maffezini c. Espana™, al momento de
realizar una interpretacién amplia del alcance de disposiciones de NMF incluidas en
otros TBI. La Demandada menciona varios tribunales que han rehusado extender el
alcance de la clausula de NMF a la solucion de controversias cuando la redaccién de la
clausula ni la preveia explicitamente ni contemplaba “todos los derechos o todas las
materias comprendidas en el tratado””>.

Asimismo, tal como la propia Demandante lo reconociera, la Demandada afirma que la
ubicacion de la disposicion sobre solucion de controversias es pertinente a efectos de la
interpretacién de la clausula de NMF. Ademas, la Demandada alega que la ubicacion de
la clausula de NMF entre las disposiciones relativas al trato sustantivo constituye un
indicio mas de que las partes del TBI no pretendian extender su aplicacién a las
cuestiones sobre resolucion de controversias, que son abordadas en las disposiciones
finales del tratado™®. Por consiguiente, la Demandada concluye que la disposicién sobre
resolucién de controversias no se encuentra comprendida dentro del alcance de la
cléusula de NMF*’.

Contrariamente al argumento de la Demandante segtin el cual, puesto que las
excepciones al trato de NMF incluidas en el articulo 7 del TBI no hacen referencia a
ninguna cuestion vinculada a la solucién de controversias, la clausula de NMF debe ser
aplicable a la disposicion sobre solucién de controversias, la Demandada afirma que el
principio expressio unius exclusio alterius es solo un medio complementario de
interpretacion que no puede determinar el resultado de la interpretacion cuando un
tratado contiene otros elementos determinantes. Por el contrario, la Demandada destaca
que el hecho de que las excepciones enumeradas en el articulo 7 del TBI no tuvieran
relacion alguna con la solucién de controversias, tal como lo reconoce la Demandante,
indica que las Partes Contratantes ya no contemplaban la aplicacion de la clausula de
NMF a las cuestiones sobre solucion de controversias. La Demandada declara que las
Partes Contratantes sdlo incluyeron excepciones en aquellos aspectos en los que
consideraban que podia llegar a haber alguna duda sobre el alcance de la clausula de
NMF**, El hecho de que la posicién de la Demandante fuera aceptada implicaria la

2 R I, $946-50; RIL, $f] 53-54; RI, 9] 55-56; R III, §28; Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1%
dia (versién en inglés), pags. 39: 17 — 40:2.

* RI, §946-50; Maffezini, nota 6 supra, (49.
RL, 4948-49; Salini, nota 34 supra, (118-119; Telenor, nota 35 supra, 498.

*©R III, 432; Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1* dia (versién en inglés), pag. 37:8-21.
RIL, 49 46-48.
SRI, 4951-52.

PCA 64890

97.

98.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 43 de 122

conclusion “absurda” de que las disposiciones ratione temporis del tratado también se
encuentran dentro del alcance de la clausula de NMF™.

Por ultimo, la Demandada argumenta que la referencia al supuesto propdsito del TBI no
autoriza a incumplir el articulo 8. Aun si la Demandante afirmara que el requisito de
recurrir a los tribunales internos por un periodo de 18 meses frustraria el propésito del
TBI, la Demandada alude al tribunal del caso Wintershall que en este aspecto resolvid
lo siguiente:

El invocar el preambulo del TBI para respaldar el acceso directo e irrestricto al
arbitraje del CIADI también es una equivocacion. La afirmacion [...] de que el
objeto del TBI Argentina-Alemania es proteger y promover las inversiones y
estimular la iniciativa privada, y de que, por lo tanto, un sistema de acceso directo
al CIADI esta en concordancia con el objeto del TBI no es una lectura correcta del
preambulo del Tratado, en que se declara: 1) el deseo de los Estados de intensificar
la cooperacién economica entre ellos; 2) el propdsito de crear condiciones
favorables para las inversiones de los nacionales 0 sociedades de uno de los dos
Estados en el territorio del otro estado, y 3) el reconocimiento de que la promocién
y proteccién de esas inversiones “mediante un tratado” puede servir para estimular
la iniciativa econdmica privada e incrementar el bienestar de ambos pueblos. El
“tratado” es el propio TBI.

 

Sin duda, la promocién y proteccién de las inversiones es uno de los objetos 0
propositos del TBI, pero en el TBI Argentina-Alemania esa promocion y
proteccion ha de realizarse “mediante un tratado” (0 sea, conforme a los términos
del Tratado, es decir, el TBI), lo cual no podria de ningin modo excluir las
disposiciones del Articulo 10(2). Si el objeto y propdésito perseguidos hubieran
consistido en admitir un acceso directo, inmediato e irrestricto al arbitraje del
CIADI, la inclusion del Articulo 10(2) habria resultado ociosa y superflua. Por lo
tanto, la suposicion y afirmacién hechas en este procedimiento (y también en
algunas decisiones dictadas por los tribunales del CIADI) de que, siendo el objeto y
proposito del TBI la proteccién y promocion de las inversiones, debe presumirse un
acceso directo irrestricto al CIADI va en contra del texto (y del contexto) de este
TBL, es decir, del TBI Argentina-Alemania™.

Seguin la Demandada, la alegacion de la Demandante en cuanto al “objeto y fin” del
TBI se basa en la redaccion equivalente analizada por el tribunal del caso Wintershall y
deberia desestimarse por las mismas razones, que han sido reiteradas por diversos
tribunales y académicos*'. Asimismo, la Demandada destaca que, contrariamente a los
argumentos planteados por la Demandante, la redaccioén de la clausula de NMF
analizada en el caso Wintershall, en realidad, era mas amplia que la clausula de NMF
incluida en el TBI que nos ocupa, ya que contemplaba “actividades relacionadas con las
inversiones””, La Demandada concluye que no hay ningiin motivo que permita sostener
que el “objeto y fin” del TBI autoriza a incumplir con los requerimientos del articulo
8(1) y (2) del TBI.

* RIL 449.
© Wintershall, supra nota 7, §§154-155.

°! Plama, nota 31 supra, § 163; DOUGLAS, nota 41 supra, pag. 345.

© R III, 29; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 2° dia (versién en inglés), pags. 17: 15-20: 9.

PCA 64890

99.

100.

101.

102.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 44 de 122

(vy) La practica habitual de las Partes Contratantes confirma que la clausula de
NMF del Tratado no se aplica a cuestiones sobre solucion de controversias

Seguin la Demandada, la practica del Reino Unido en la celebracioén de TBIs muestra
que, cuando ha querido extender la aplicacion de la clausula de NMF a las disposiciones
sobre solucion de controversias, lo ha hecho en forma clara e inequivoca. Entre los afios
1975 y 1989, el Reino Unido celebré 35 TBIs. Ninguno de ellos establecia que la
clausula de NMF se aplicaria a cuestiones sobre solucién de controversias. Sin
embargo, a partir del afio 1990, algunos TBIs celebrados por el Reino Unido comienzan
a incluir en los articulos sobre el trato de la NMF un parrafo adicional que extiende el
trato de la NMF a las clausulas sobre solucién de controversias. Luego de haber
celebrado un primer TBI con esta clara ampliacién del trato de la NMF (el TBI
Burundi-Reino Unido, celebrado el 13 de septiembre de 1990), el Reino Unido procedié
a suscribir otros TBIs que no incluian este lenguaje especifico (por ej., el TBI
Argentina-Reino Unido, celebrado el 11 de diciembre de 1990).

La frase “para evitar toda duda...” que, en ocasiones, precede a la disposicién que
extiende el alcance del trato de NMF no afecta esta conclusién. Esta frase, cuyo uso es
inconstante, sdlo demuestra la intencién clara e inequivoca de incluir disposiciones
sobre solucién de controversias dentro del alcance de la clausula de NMF de un tratado
especifico cuando el consentimiento al arbitraje de otro modo no quedaria claro™ y no
refleja intencién alguna respecto de la interpretacién de TBIs anteriores®. En este
aspecto, el tribunal que entendia en el caso Wintershall resolvio lo siguiente:

Comtnmente, una clausula de la NMF no operaria como un modo de reemplazar
un medio de resolucién de diferencias por otro. Es (presuntamente) por esto que los
redactores del modelo de TBI del Reino Unido habian dispuesto —en el Articulo
3(3)— que “para evitar toda duda, el trato de la NMF se aplicara a algunas
disposiciones especificas del TBI, incluida la disposicion relativa a la resolucion de
diferencias””*.
Por lo tanto, la Demandada concluye que el Tribunal no deberia extender el alcance de
la clausula de NMF cuando dicha clausula no contiene una indicacién clara e
inequivoca de que es aplicable a las disposiciones sobre solucién de controversias.

(vi) Subsidiariamente, las circunstancias del caso no permiten aplicar la clausula de
NMF a las disposiciones sobre solucion de controversias

En subsidio, la Demandada alega que aun cuando el Tribunal hubiera de adoptar una
interpretacion amplia de la clausula de NMF, esta clausula, no obstante, no podria ser
aplicable a las disposiciones sobre solucion de controversias dadas las circunstancias del
caso que nos ocupa.

RL, 4959-69; R IL 433.

“ Transcripcin de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 2° dia (versién en inglés), pags. 20:10 — 22: 3.
RL, 9963-64.

© Wintershall, nota 7 supra, 4167.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 45 de 122

103. En primer lugar, la clausula de los 18 meses es una clausula esencial del Tratado que
fue especialmente negociada por la Argentina, no sdlo en este TBI, sino también en
muchos otros. Sin embargo, no se encuentra uniformemente incluida en cada TBI de la
Argentina. Esto demuestra la intencion de las Partes Contratantes de incluirla como
disposicién especial y vinculante. Asimismo, la Demandada resalta que, luego de
suscribir tratados que no incluian la clausula de los 18 meses, la Argentina continud
suscribiendo tratados que si incluian este requisito®’. Esto constituye otra prueba de que
la clausula de los 18 meses no estaba destinada a ser contemplada por la clausula de
NMF: {por qué otra razon habria la Argentina continuado celebrando TBIs con este
requisito, cuando la clausula de NMF ya la habria tornado ineficaz? Cualquier otra
conclusion tornaria inutil la disposicion de los 18 meses. Tan pronto como la Argentina
suscribiera un TBI sin este requisito, cualquiera de dichas disposiciones contenidas en
futuros TBI seria suprimida automaticamente mediante el efecto de la clausula de

NMF

104. La Demandada subraya que la importancia de la disposicién de los 18 meses también se
ve reflejada en la practica del Reino Unido con respecto a la celebracién de TBI. Sélo
dos de sus tratados contienen este requisito. Ambos TBIs fueron suscriptos luego de que
el Reino Unido hubiera iniciado su practica de incluir disposiciones expresas cuando
pretendia extender el alcance de la clausula de NMF a las disposiciones sobre solucion
de controversias, aunque ninguno de los tratados que contienen la disposicién de los 18
meses incluyen la clausula de NMF de redaccién mas amplia®.

105. Asimismo, la Demandada hace referencia al TBI Reino Unido-Paraguay, que demuestra
que la expresion “para evitar toda duda, se ratifica que...” no esta destinada a aclarar
una intencidn anterior, sino que, de hecho, se incluye a fin de distinguir el TBI de otros
TBIs en los que la clausula de NMF no es aplicable a las disposiciones sobre solucién
de controversias. El TBI entre el Reino Unido y Paraguay, suscripto en 1981, no
extendia el alcance de la clausula de NMF de modo tal de incluir las disposiciones sobre
solucién de controversias. No obstante, en 1993, el Gobierno de Paraguay propuso
modificar el TBI y agregar un tercer parrafo a la clausula de NMF que estableceria que
“[p]ara evitar toda duda, se ratifica que el trato previsto en los apartados (1) y (2)
precedentes se aplicara a las disposiciones de los articulos 1 a 11 de este Convenio”. El
Reino Unido acepté esta modificacion. La Demandada concluye que esta interaccion
demuestra que la inclusion de una referencia expresa a la disposicién sobre solucion de
controversias en la clausula de NMF constituia una modificacion del tratado y no una
simple aclaracion”’.

106. En segundo lugar, la Demandante no puede pretender importar partes separadas de la
disposicién sobre arbitraje del TBI Argentina-Lituania que establece un sistema distinto
de solucién de controversias. Segin la Demandada, las diferencias entre la clausula
sobre solucién de controversias del TBI Argentina-Lituania y del TBI Argentina-Reino
Unido son tan suficientemente pronunciadas (por ej., la opcién del arbitraje CIADI a

RI, 4970-73.
RL, 4973-75.
ORL G4.
RII, 4934-36.

PCA 64890

107.

108.

109.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 46 de 122

eleccién del inversor y la disposicion de “fork-in-the-road” del TBI Argentina-Lituania)
que la Demandante no puede importarla ni siquiera en virtud de una concepcion amplia
de la cléusula de NMF”.

En tercer lugar, la Demandada arguye que el articulo 9 del TBI Argentina-Lituania
impide expresamente que sus disposiciones sean exportadas al limitar la aplicacion de la
clausula sobre solucién de controversias a “[t]oda controversia relativa a las
disposiciones del presente Acuerdo””.

En cuarto lugar, en el supuesto de que la clausula de NMF fuera aplicable al articulo 8
del TBI, la Demandante tendria que demostrar que la disposicién prevista en el TBI
Argentina-Lituania otorga un trato “mas favorable” “dentro del territorio” de la
Repiblica Argentina”. Segin la Demandada y la doctrina que cita, el mero hecho de
que el TBI aplicable requiera que los posibles demandantes intenten primero resolver la
cuestidn ante los tribunales locales del Estado receptor no puede considerarse, en forma
axiomatica, trato menos favorable. En particular, la Demandada se refiere a Christer
Séderlund quien advierte acerca de ese supuesto:

A fin de que la clausula de NMF sea considerada en un contexto procesal, sera
necesario preguntar, por ejemplo, si -como cuestion de principio- la posibilidad de
proceder al arbitraje internacional de diferencias relativas a inversiones sin agotar
los recursos locales es “mas favorable”. Como experiencia empirica, no hay duda
de que los inversores consideraran la Ultima alternativa mas favorable. En efecto, es
la supuesta insuficiencia de los poderes judiciales locales, en particular, en los
paises importadores de capital, la que ha creado el impulso hacia el arbitraje
internacional en primer lugar. Sin embargo, a nivel de principios, no hay nada que
establezca que la revision de los tribunales locales deba ser necesariamente la
alternativa menos favorable.

El Tribunal del caso Gas Natural destacd que la obligacion de someterse a un
tribunal local durante el periodo minimo de 18 meses (que se denomina
erréneamente periodo “de espera”) constituia “un grado de proteccion menos
favorable”. De hecho, se trataba de una afirmacién axiomatica que aun cuando
pudiera ser cierta en el caso en particular carecia de todo sustento empirico y, a
nivel de principios, era cuestionable™ (énfasis agregado) [Traduccion libre].

Asimismo, analizando esta cuestion a la luz del caso Maffezini c. Espana, el Profesor
Jiirgen Kurtz llega a la misma conclusion:

El enfoque de Maffezini es simplemente asumir que el acceso a las cortes espafiolas
en el periodo de dieciocho meses es “un tratamiento menos favorable” que los
procedimientos arbitrales directos. Esta vision en si misma parece casi reflexiva de
una creencia epistemoldgica en la superioridad del arbitraje de inversiones. La falta
de una comparacién rigurosa entre las dos formas de decisiones es un serio error en

™ RL, 4976-78; R III, §37; Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1 dia (version en inglés), pag. 44.
PRILG79.

® Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdicci6n, 1“ dia (versién en inglés), pag. 45:2-14.

4 R I, {§] 82-83; C. SODERLUND, “Most Favoured Nation (MFN) Clauses in Bilateral Investment Treaties”, , en
LIBER AMICORUM BERNARDO CREMADES (M.A. Fernandez-Ballesteros y David Arias eds., 2010), pag.

1125.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 47 de 122

el razonamiento del Tribunal y uno que deberia (aunque lo mas probable es que no)
debilitar su influencia entre los tribunales arbitrales posteriores”’.

110. En efecto, incluso los académicos citados por la Demandante, Andrew Newcombe y
Lluis Paradell, reconocian que una de las cuestiones que debe tenerse en cuenta a fin de
determinar la aplicacion de la clausula de NMF consiste en establecer si ha existido o no
trato menos favorable”. La Demandada continua sosteniendo que “no es posible
seriamente concluir que habria inequidad por el trato otorgado a los inversores lituanos
en tanto se podria considerar que es mas beneficioso para dirimir la controversia tener la
oportunidad primero de recurrir a las cortes argentinas y luego, si no se resolviese,
recurrir al arbitraje internacional”.

111. En el caso que nos ocupa, la Demandante no tenia impedimentos para presentar un
reclamo ante los tribunales argentinos competentes y, conforme al Informe Mata, la
Demandante posiblemente podria haber obtenido una decision definitiva en menos de
18 meses’®.

2. Argumentos de la Demandante

112. La Demandante rechaza los argumentos de la Demandada con respecto a la
imposibilidad de invocar la clausula de NMF en aras de contar con un procedimiento de
solucién de controversias mas favorable. La Demandante alega que su capacidad de
invocar la clausula de NMF a fin de superar un obstaculo procesal, como la disposicion
de los 18 meses, se basa en la interpretacién de tratados correcta y es confirmada por la
mayoria de las decisiones arbitrales relativas a esta cuestion.

(@) La mayoria de los tribunales han adoptado una interpretacion amplia de las
cldusulas de NUF

113. Seguin la Demandante, los Estados han utilizado las clausulas de NMF de los TBIs para
garantizar la obtencién de ventajas, privilegios y concesiones que el Estado otorgante ha
acordado o acuerda en el futuro para terceros Estados. Por lo tanto, el trato de NMF
prohibe que el Estado otorgante haga discriminaciones entre los inversores y garantiza
que el inversor de un Estado reciba un trato no menos favorable que el trato brindado a
un inversor de un tercer Estado. Asimismo, las clausulas de NMF “promueven las
relaciones entre inversor y Estado, la competencia econdmica y ayudan a armonizar el
grado de proteccidn de las inversiones.” En consecuencia, una interpretacion amplia de
las clausulas de NMF ayuda a satisfacer estos propdsitos “debido a que se consideran a
los TBI no como expresiones de convenios de intercambio, sino como componentes de
un orden econémico internacional basado en los principios basicos de proteccién y
garantias de inversiones.” En este contexto, la Demandante también destaca que uno de

78 ANDREW NEWCOMBE & LLUIS PARADELL, LAW & PRACTICE OF INVESTMENT TREATIES: STANDARDS OF
TREATMENT (2009), pag. 229 (citando a J. Kurtz, The MFN Standard and Foreign Investment: An uneasy Fit? 5.
J. WORLD INVESTMENT & TRADE 861 (2004) (C-LA-38).

7 NEWCOMBE & PARADELL, nota 75 supra, pag. 196.
7 RIL, 4957-61; R IL, 938.
RI, 4984-85.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 48 de 122

los derechos esenciales que la clausula de NMF esta disefiada para proteger es el
derecho de un inversor a iniciar un arbitraje contra un Estado receptor”.

114. Si bien la Demandante reconoce que los tribunales de inversion han dado respuestas
aparentemente contradictorias a la pregunta de si las clausulas de NMF pueden aplicarse
a fin de importar disposiciones sobre resolucién de controversias mas favorables, estas
respuestas contradictorias pueden explicarse en virtud de las variaciones en la redaccion
de las clausulas y el propésito para el cual la clausula de NMF fue invocada. En este
sentido, la Demandante alega que en los casos que han comprendido la superacion de
obstaculos procesales, los tribunales con frecuencia han permitido que los inversores
pasen por alto dichos requisitos procesales desfavorables (por ej., Maffezini c.
Espaia).* Por otro lado, los tribunales no han permitido que los inversores utilicen una
clausula de NMF a fin de importar mecanismos enteros de resolucion de controversias
mas alla de los establecidos en el propio TBI (por ej., Salini c. Jordania®' y Plama c.
Bulgaria®’). Asimismo, la Demandante cita varios doctrinarios que apoyan su opinion.
A modo de ejemplo, los Profesores Rudolf Dolzer y Christoph Schreuer explican que:

Los dos grupos de casos pueden distinguirse partiendo de fundamentos facticos.
Todos los casos en los que los tribunales aceptaron la aplicabilidad de las clausulas
de la NMF en la resolucién de controversias involucraban obstaculos
procedimentales. Los casos en los que se nego el efecto de las clausulas de la NMF
involucraban intentos por hacer extensivo el alcance de la jurisdiccion
sustantivamente a cuestiones no contempladas en las clausulas sobre arbitraje™’.

115. La Demandante se refiere en mas detalle a las conclusiones del tribunal del caso
Maffezini, en el que se sostuvo que “si un tratado con un tercero contiene disposiciones
para la solucién de controversias que sean mas favorables para la proteccion de los
derechos e intereses del inversor que aquellos del tratado basico, tales disposiciones
pueden extenderse al beneficiario de la clausula de la nacién mas favorecida pues son
plenamente compatibles con el principio ejusdem generis”**. La Demandante también
rechaza los argumentos planteados por la Demandada contra la interpretacién que el
tribunal del caso Maffezini hizo de los casos Ambatielos y Anglo-Iranian Oil
Company®, La Demandante afirma que el caso Ambatielos sustenta su posicién®®, La
decision sostiene que la clausula de NMF puede comprender cuestiones pertenecientes a
la misma categoria del objeto al que se refiere la propia clausula; mientras tanto, en el
presente caso, las actividades de solucién de controversias se encuentran dentro del
ambito de aplicacién de la “gestion, mantenimiento, uso, goce o liquidacién” de la

* CIL 95-8.

* CIV, 4971-74; Maffezini, nota 6 supra.
§! Salini, nota 34 supra.

® Plama, nota 31 supra.

83 C IIL, 9912-14; RUDOLF DOLZER & CHRISTOPH SCHREUER, PRINCIPLES OF INTERNATIONAL INVESTMENT LAW
(2008), pag. 256 (C-LA-49).

“ Maffezini,, nota 6 supra, §56. Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1°
pags. 103-108.

5 CII, #q15-20.

dia (versién en inglés),

86 Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1 dia (versién en inglés), pags. 98-100.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 49 de 122

inversion prevista en la clausula de NMF. La Demandante refuta la posicion de la
Demandada en cuanto a la posicion adoptada por la CIJ en el caso Anglo-Iranian Oil
Company, cuando determind que la clausula de NMF no tenia relacién alguna con
cuestiones jurisdiccionales. De acuerdo a la Demandante la CIJ establecio expresamente
que no “[estaba] considera[ndo] el significado y el alcance de la clausula de la nacion
mis favorecida”*’

116. El enfoque seguido en el marco del caso Maffezini también ha sido adoptado en casos
CNUDMI, incluidos casos en virtud del TBI Argentina-Reino Unido. En National Grid
PLC c. Republica Argentina’, el tribunal consideré si la clausula de NMF del TBI
Argentina-Reino Unido era aplicable a fin de ofrecerle al inversor un mecanismo de
resolucién de controversias mas favorable’. El tribunal “coincid[ié] con las
consideraciones equilibradas del caso Maffezini en su interpretacion de la clausula de
NMF,” y concluyo que “el ‘trato’ en virtud de la clausula de NMF del Tratado hace
posible que los inversores del Reino Unido en la Argentina recurran al arbitraje sin
recurrir previamente a los tribunales argentinos””” [Traduccién libre]. Asimismo, este
tribunal destacd que si bien la clausula de NMF no hace referencia expresa a la
resolucion de controversias, esta cuestién no se encontraba entre las excepciones a la
clausula del articulo 7 del TBI’'. La Demandante afirma que la Demandada no ha
logrado analizar y refutar ni este caso ni el caso AWG que se explica en mas detalle a
continuacion”™.

117. En forma similar, el tribunal del caso AWG Group Ltd. c. Republica Argentina resolvidé
que la clausula de NMF del articulo 3 del TBI Argentina-Reino Unido podria invocarse
a fin de contar con los procedimientos de resolucion de controversias mas favorables
acordados a los inversores franceses en virtud del TBI Argentina-Francia, evitando de
este modo el requisito de recurrir previamente a los tribunales locales”*. En particular, la
redaccion de la clausula de NMF del TBI Argentina-Reino Unido no presentaba ningun
obstaculo respecto de su uso de este modo:

A pesar de las diferencias en el lenguaje de las clausulas de nacion mas favorecida
de los TBI [Argentina-Reino Unido y Argentina-Espaiia], el Tribunal considera que
la interpretacion de cada una de ellas lleva a la misma conclusion. En el TBI
Argentina—Reino Unido, igual que en el TBI Argentina—Espajia, no se define el
término “trato”. El Tribunal interpreta ese término del mismo modo en los dos
tratados: los derechos y privilegios otorgados y las obligaciones y cargas impuestas

*7 © II, 4415-18; Caso concerniente a Anglo-Iranian Oil Company (Reino Unido c. Iran), Sentencia de 22 de
julio de1952, 1952 ICJ Reports 93, pag. 109 (R-LA-66).

88 National Grid PLC c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Decisién sobre Jurisdiccién, 20 de junio de 2006 (en
adelante, “National Grid”) (C-LA-A2).

*® Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1 dia (versi6n en inglés), pags. 112-115.
°° National Grid, nota 88 supra, 4992-93.

°! National Grid, nota 88 supra, 482.

CII, 422.

°. AWG Group Ltd. c. Repiblica Argentina, CNUDMI, Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2006 (en
adelante, “AWG”), 457 (C-LA-53). Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1‘ dia (version en inglés),
pags. 108-111.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 50 de 122

por un Estado Contratante a las inversiones realizadas por inversores cubiertos por
94
el tratado™.

118. Seguin la Demandante, estos casos confirman un enfoque solidamente establecido en el
arbitraje internacional en materia de inversion que reconoce la posibilidad de invocar
las clausulas de NMF a fin de evitar obstaculos procesales gravosos y carentes de
sentido”’. Ademds, la Demandante cita el Caso Relativo a los Derechos de los
Nacionales de los Estados Unidos de América en Marruecos ante la CIJ como prueba
de que los tribunales internacionales también han apoyado una interpretacién amplia de
las clausulas de NMF”*.

(ii) La clausula de NMF les permite a los inversores del Reino Unido en la
Argentina recurrir directamente al arbitraje internacional

119. La Demandante alega que la clausula de NMF debe interpretarse de conformidad con
los articulos 31 y 32 de la CVDT, tal como lo arguyé también la Demandada.
Asimismo, la Demandante hace referencia al tribunal del caso National Grid, que
afirmaba que “la CVDT no establece una regla de interpretacion diferente para distintas
clausulas. La misma regla de interpretacién es aplicable a todas las disposiciones de un
tratado, ya sea que se trate de clausulas de resolucion de controversias 0 clausulas de
NMF”” [Traduccién libre].

120. Conforme al principio de ejusdem generis, que se reconoce como principio rector a
efectos de la interpretacion de clausulas de NMF, la clasula de NMF solo puede
comprender derechos de otros tratados pertenecientes a la misma categoria del objeto al
que se refiere la propia clausula. En el presente caso, sin embargo, aunque la clausula de
NMF del articulo 3 no incluye referencia alguna a la resolucién de controversias, el
articulo 7 del TBI tampoco incluye referencia alguna a la resolucion de controversias
entre las excepciones al alcance de la clausula de NMF”. Por consiguiente, segin la
Demandante, los mecanismos de resolucién de controversias deben considerarse
incluidos en virtud de la clausula de NMF. En sustento de este argumento, la
Demandante alude al caso Suez/InterAgua, en el que el Tribunal resolvio que “[I]a falta
de referencia a cualquier materia vinculada remotamente con la solucion de
controversias confirma la interpretacion” de que el término “trato” del articulo 3(2)
“incluye las cuestiones relacionadas con la solucién de diferencias”.

AWG, nota 93 supra, 57.

°C IV, §§68-70 y 85-86; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1“ dia (version en inglés), pags.
98:2-13; y pag. 117.

°S Caso Relativo a los Derechos de los Nacionales de los Estados Unidos de América en Marruecos (Francia. c.
EE.UU.), Sentencia de 27 de agosto de 1952, 1952 ICJ Reports 176, pag. 190 9190 (C-LA-44).

°” National Grid, nota 88 supra, 80.

°8 IV, §§57-67; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1“ dia (versién en inglés), pag. 109: 23-25; y
pag. 110:1-12.

°° Suez Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. & InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A. c.
Repiiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/17, Decision sobre Jurisdiccién, 16 de mayo de 2006 (en
adelante, “Suez/InterAgua”), §56; (C-LA-56).

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 51 de 122

121. La Demandante alega que el sentido corriente de “tratamiento” incluye “los derechos y
privilegios otorgados y las obligaciones y cargas impuestas por un Estado Contratante a
las inversiones realizadas por inversores cubiertos por el tratado”!’°. Segin esta
definici6n, el término no se limita a un estandar de tratamiento sustantivo. Ademas, los
términos “gestion, mantenimiento, uso, goce o liquidacion” enumerados en el articulo
3(2) del TBI contemplan la proteccién de una inversién e incluyen las actividades de
solucién de controversias. Esta fue la conclusién a la que llegé el tribunal del caso
AWG'"". Citando la decisién emitida en el marco del caso RosInvest, la Demandante
también destaca que la calificacion de su derecho de recurrir a arbitraje, ya sea como
derecho procesal o sustantivo, carece de fundamento, ya que ambos comprenden el trato
otorgado al conjunto de derechos cuya proteccién es garantizada por el TBI aplicable!””.

122. Con respecto al propdsito de la clausula de NMF, la Demandante afirma que los
tribunales han resuelto que “[uJna clausula de NMF tiene el fin de garantizar la igualdad
de trato para los beneficiarios con respecto a su objeto en el nivel mas beneficioso”'.
Puesto que la inversion extranjera no es estatica, las clausulas de NMF cumplen
exactamente con el propdsito de mantener en forma progresiva la igualdad de
condiciones y el trato equitativo entre las partes involucradas". En este contexto, la
Demandante recuerda que la intencién de las Partes Contratantes en virtud del TBI
consistia en promover condiciones favorables de inversién y estimular la iniciativa
privada. De este modo, la Demandante alega que la proteccién de los inversores
extranjeros en este aspecto es esencial y no puede excluirse del ambito del TBI.

123. Contrariamente al argumento de la Demandada, la Demandante sostiene que las
clausulas de NMF no se limitan, de manera general, a las obligaciones sustantivas. La
Demandante sustenta este argumento citando doctrina y jurisprudencia y, en particular,
la decisién emitida en el marco del caso Renta 4 S.V.S.A. y otros. c. Federacién Rusa
que resolvid que “el acceso al arbitraje internacional ha sido un desideratum
fundamental y constante para la proteccion de las inversiones y, por lo tanto, un factor
de peso al momento de considerar el objeto y el propésito de los TBI” y también que no
existia “[ningin] fundamento textual ni norma juridica que permitiera afirmar que el
‘trato’? no contempla la aceptacion por parte del estado receptor del arbitraje
internacional”'’.

124. Por ultimo, con relacién a la practica de la Argentina en materia de TBI, la Demandante
resalta que de los 41 TBIs suscriptos por la Demandada desde octubre de 1992, apenas
uno (suscripto en 1994) comprende el requisito de remisién previa a los tribunales

10° AWG, nota 93 supra, 455.
'\ AWG, nota 93 supra, 457.

'© Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1° dia (version en inglés), pag. 118; RosInvestCo UK Ltd.
c. Federacién Rusa, Caso CCS N° 079/2005, Laudo sobre Jurisdiccién, 5 de octubre de 2007 (en adelante,
“RosInvest”).

13 TL, $929 -31; Telefonica S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/20, Decision del Tribunal
sobre Objeciones a la Jurisdiccién, 25 de mayo de 2006 (en adelante, “Telefénica”), 498.

 

  

1 Transcripcin de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1“ dia (versidn en inglés), pag. 16.

15 C III, 9924-25; Renta 4 S.V.S.A. y otros c. Federacién Rusa, Caso CCS N° 24/2007, Laudo sobre Objeciones
Preliminares, 20 de marzo de 2009 (en adelante, “Renta 4”), §§100-101 (C-LA-117).

PCA 64890

125.

126.

127.

128.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 52 de 122

locales, lo que evidencia que la Argentina claramente ha abandonado toda politica que
alguna vez haya tenido en relacion con la exigencia de remisi6n previa a los tribunales
locales’.

 

Por consiguiente, la Demandante concluye que el significado comun de la clausula de
NMF contenida en el TBI en el contexto y a la luz de su objeto y fin deja en claro que la
clausula de NMF puede extenderse a fin de concederle a la Demandante procedimientos
mas favorables de resolucion de controversias incluidos en otros TBI celebrados por la
Demandada.

A fin de sustentar esta conclusion, la Demandante hace referencia a otros tribunales que
han considerado clausulas de NMF comparables con la clausula de NMF del presente
caso 0 idénticas a ella y que han Ilegado a la misma conclusién que la que alega la
Demandante. El fallo de National Grid, que fue también emitido por un tribunal
CNUDMI y analiz6 el mismo TBI, resulta el mas analogo aqui. La Argentina planted
muchos de los mismos argumentos que los que plantea ante el presente Tribunal. No
obstante, el tribunal de National Grid desestimd las objeciones de la Argentina y
resolvié que “en el contexto en el cual la Demandada ha consentido someter al arbitraje
el tipo de diferencias que plantea la Demandante, el ‘trato’ previsto en la clausula NMF
del Tratado permite a los inversores del Reino Unido en la Republica Argentina recurrir
al arbitraje sin tener que comparecer previamente ante los tribunales argentinos”!””.

Esta fue la misma conclusi6n a la que arribo el tribunal del caso AWG, que también se
enfrenté al andlisis del TBI Argentina-Reino Unido!®*. Una serie de tribunales que
analizaban el TBI Argentina-Espafia también han Ilegado a la misma conclusién y
subrayan el hecho de que la resolucion de controversias no figura entre las excepciones
al tratamiento de NMF. En este sentido, la Demandante concluye que, dado que los
tribunales que se enfrentaron a clausulas de NMF idénticas han _permitido
sistematicamente que un demandante supere los requisitos procesales incluidos en la
clausula de resolucién de controversias del TBI, el presente Tribunal deberia llegar a la
misma conclusion y reconocer su competencia respecto de sus reclamos.

Por Ultimo, en respuesta al argumento de la Demandada acerca de si la disposicion
sobre solucién de controversias del TBI Argentina-Lituania es en efecto mas
beneficiosa para la Demandante, la Demandante menciona el tribunal del caso Gas
Natural que desestim6 este mismo argumento al afirmar que “la disposicidn referente al
arbitraje internacional entre el inversor y el Estado contenida en los tratados bilaterales
de inversiones constituye un incentivo y un mecanismo de proteccién importante para
los inversores extranjeros; ademas, el hecho de que sélo pueda tenerse acceso a ese
arbitraje después de recurrir a los tribunales nacionales y una vez transcurrido un

'6 © II, $32. Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1* dia (version en inglés), pag. 115:19-25.

17 © IL, 4934-36; National Grid, nota 88 supra, $93. Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1° dia
(version en inglés), pags. 112-115.

"8 AWG, nota 93 supra, {61.

PCA 64890

129.

130.

131.

132.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 53 de 122

periodo de espera de 18 meses, implica un mecanismo de proteccién menos amplio que
el acceso al arbitraje inmediatamente después de expirado el periodo de negociacién”"”’.

(iii) Aquellos fallos que adoptan un enfoque restrictivo respecto de la interpretacién
de la clausula de NMF se distinguen desde el punto de vista factico

La Demandante alega que los casos invocados por la Demandada a fin de defender un
enfoque restrictivo respecto de la interpretacion de la clausula de NMF, principalmente
Salini, Plama, Telenor y Berschader, son irrelevantes. A diferencia del caso Maffezini,
las demandantes en estos casos intentaron importar mecanismos enteros de resolucion
de controversias mas alla de los establecidos en los propios TBI en los que amparaban
sus reclamos y, por lo tanto, pueden distinguirse de la situacion planteada ante el
presente Tribunal.

   

A modo de ejemplo, en el marco del caso Salini, el articulo 9(2) del TBI Italia-Jordania
prevé que “[e]n caso de que el inversor y una entidad de las Partes Contratantes hayan
estipulado un Acuerdo de inversion, debe regir el procedimiento previsto en dicho
Acuerdo de inversién.”!'° En consecuencia, los recursos contractuales de la demandante
en virtud del TBI Italia-Jordania estaban limitados especificamente a los procedimientos
de solucién de controversias contenidos en el acuerdo de inversi6én, contrariamente a lo
que ocurre aqui.

En el caso Plama, el consentimiento de Bulgaria para el arbitraje que figura en el
articulo 4 del TBI entre Bulgaria y Chipre estaba limitado al arbitraje ad hoc de disputas
de la CNUDMI con respecto al monto de la indemnizacion debida a un inversor, solo
luego de haber probado los fundamentos de las demandas del inversor a través de los
procedimientos administrativos y legales regulares de Bulgaria. Por lo tanto, la
demandante intento importar al tratado basico un mandato arbitral al cual no se hacia
referencia en el texto del tratado. Seguin la Demandante, la situacion ante el presente
Tribunal es completamente diferente, dado que las Partes ya han acordado un arbitraje
conforme al Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI y la Demandante simplemente
intenta evitar un obstaculo procesal que inversores de otros paises no estan obligados a
superar.

En el contexto del caso Telenor, una vez mas, la clausula de resolucién de controversias
era mucho mas estrecha que la del presente caso: preveia un arbitraje unicamente en el
caso de expropiacion. La demandante del caso Te/enor intentaba extender el alcance de
la competencia a la consideracion del incumplimiento de otros estandares sustantivos en
virtud del TBI, tales como el trato justo y equitativo''?. La clausula de resolucién de

1 © TIL, 426; Gas Natural SDG, S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CLADI N° ARB/03/10, Decision del Tribunal
sobre Cuestién Preliminar de Jurisdiccién, 17 de junio de 2005 (en adelante, “Gas Natural”), 31 (C-LA-45).
Véanse, asimismo, Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1“ dia (versién en inglés), pags. 111-20; y

112:7,

"0 Salini, nota 34 supra, 472; C I, 4940-42.
"© TI, 4943-47.
"2 © TI, (948-49; Telenor, nota 35 supra.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 54 de 122

controversias analizada en el marco del caso Berschader también se limitaba
exclusivamente al arbitraje del monto 0 modo de indemnizacién en el supuesto de
expropiacion y, por lo tanto, también era distinguible'’’.

133. A continuacion, la Demandante analiza el caso Wintershall y concluye que esta decision
es también irrelevante para este caso por cinco razones: (1) la clausula de resolucion de
controversias en el TBI Alemania-Argentina es diferente y mas restrictiva que la del
TBI Argentina-Reino Unido, puesto que contemplaba un periodo de negociacion
adicional luego del recurso a los tribunales locales durante un periodo de 18 meses y el
tribunal la caracterizaba erroneamente como una clausula de agotamiento de recursos
locales; (2) la clausula de NMF en cuestién estaba redactada en un lenguaje
completamente diferente; (3) la demandante de dicho caso pretendia beneficiarse con un
sistema de arbitraje diferente en su solicitud; (4) el caso se trataba de un arbitraje del
CIADI, y el articulo 25 del Convenio CIADI impone una prohibicion jurisdiccional
adicional; y (5) el tribunal malinterpreté la decision emitida en el marco del caso
National Grid con respecto a que el Estado receptor tenia la carga de probar que la
resolucion de controversias se encuentra excluida del alcance de la clausula de NMF
aplicable'"*.

134. Asimismo, la Demandante destaca que el enfoque del caso Wintershall fue repudiado
expresamente en el caso CNUDMI de Austrian Airlines c. Reptiblica Eslovaca. La
mayoria del tribunal de ese caso manifestd lo siguiente:

Luego de haber determinado que posee competencia para hacerlo, el Tribunal ahora
debe proceder a la interpretacion de la [clausula de NMF]... En este aspecto, el
Tribunal no considera que las disposiciones que comprendan el consentimiento de un
Estado al arbitraje deban interpretarse en forma estricta. Esta opinion, que fue
adoptada por los tribunales de los casos Plama c. Bulgaria, Telenor c. Hungria,
Berschader c. Rusia y Wintershall c. Argentina, no constituye un reflejo preciso del
derecho internacional en esta materia. Tal como se destaca en [numerosas decisiones
mencionadas], no existe un principio de interpretacién estricta o amplia de un
acuerdo a fin de someterlo a arbitraje en el Ambito del derecho internacional!
[Traduccién libre].

135. Asimismo, la mayoria del tribunal del caso Austrian Airlines c. Reptiblica Eslovaca
determin6 lo siguiente:

Como cuestién general, el Tribunal observa que no advierte razon conceptual alguna
por la cual una clausula de NMF deberia limitarse a las garantias sustantivas y
descartar las protecciones procesales, puesto que las Ultimas son el medio para hacer
valer las primeras. En este aspecto, el Tribunal destaca que la posible aplicacion de
una clausula de NMF a las protecciones procesales es ampliamente aceptada por los
tribunales de inversion. Esta opinion ha surgido principalmente respecto de la
necesidad de evitar los requisitos procesales antes de iniciar [sic] arbitraje, pero

"3 © TI, 4950-51; Berschader, nota 32 supra.

4 © IL, 49]52-59; C IV, 9975-79; Wintershall, nota 7 supra. Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1°
dia (version en inglés), pags. 161-162.

"5 Austrian Airlines c. Reptblica Eslovaca, CNUDMI, Laudo Final, 9 de octubre de 2009 (en adelante,
“Austrian Airlines”), 9119.

PCA 64890

136.

137.

138.

139.

140.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 55 de 122

también, mas recientemente, con relacién a la importacién de una clausula de
soluci6n de controversias''® [Traduccién libre].

Sin embargo, aun cuando el Tribunal hubiera de seguir la decisién del caso Wintershall,
la Demandante alega que el estandar de intencién “clara e inequivoca” de aplicar la
clausula de NMF a las cuestiones sobre resolucién de controversias se cumple en el
caso que nos ocupa. Los TBIs posteriores del Reino Unido celebrados luego de 1993
demuestran que la intencion del Reino Unido no era excluir la solucion de controversias
de la cobertura otorgada por la clausula de NMF.

Esto es demostrado por el hecho de que el Reino Unido comenzara a agregar un parrafo
adicional a sus clausulas de NMF, que establecia que “[p]ara evitar toda duda, se
ratifica que el trato [de la clausula de NMF sera aplicable a la clausula de solucién de
controversias].” Este nuevo parrafo no hacia mas que aclarar y subrayar lo que habia
sido la intencin preexistente del Reino Unido al momento de negociar los TBIs'"’”.

Como sostuvo el tribunal de National Grid, “[l]a implicancia de la redaccion de este
parrafo adicional es que, en todo momento, esta fue la interpretacion por parte del Reino
Unido del significado de la clausula de NMF incluida en los tratados de inversion
celebrados_previamente”!'* [Traduccién libre]. En este sentido, la Demandante
argumenta que hay una intencion clara e inequivoca de incluir la solucién de
controversias dentro del alcance de las disposiciones de NMF.

Con relacion a la invocacién del caso Murphy c. Ecuador por parte de la Demandada, la
Demandante resalta que este caso no involucraba ninguna clausula de NMF'!

Por ultimo, la Demandante destaca que exigir el recurso a los tribunales locales durante
un periodo de dieciocho meses no es una cuestion jurisdiccional, sino meramente una
cuestion procedimental. Por lo tanto, exigir que la Demandante cumpla con el requisito
de los 18 meses seria futil, ya que no hace mas que posponer el momento del
consentimiento al arbitraje por parte de la Argentina; en todo caso, posteriormente, el
Tribunal tendria competencia respecto de los reclamos'”’. Asimismo, conforme al
Informe Bianchi, no hay posibilidad alguna de que los tribunales nacionales argentinos
puedan resolver la controversia en un plazo de diceciocho meses’. Por ultimo, las
costas judiciales en las que se incurriera a fin de cumplir con este requisito
procedimental serian considerables y la Demandante no tendria garantia alguna de
poder recuperar tales honorarios en una etapa posterior’.

"6 Austrian Airlines, nota 115 supra, 9124.

'” Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1° dia (version en inglés), pags. 160:1-15; y pags. 163-164.

18

National Grid, nota 88 supra, 485.

"°C TIL, {11; Murphy, nota 9 supra.
20 C TIL, 47-9.

"°! Primer Informe Pericial de Bianchi, nota 17 supra, 464.

2 C TIL, 10.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 56 de 122

G.II. LA CLAUSULA PARAGUAS

1. Argumentos de la Demandada

(@) Un reclamo contractual regido por el derecho argentino, esta bien diferenciado
de un reclamo por violacion del TBI, regido por el derecho internacional

141. La Demandada sostiene que la Demandante distorsiona la distincién entre un reclamo
contractual, que surge de la supuesta violacién de disposiciones contractuales y que se
encuentra regido por el derecho argentino, y un reclamo por violacién del TBI regido
por el derecho internacional. De acuerdo a la Demandada, el reclamo de la Demandante
se construye sobre “la creencia erronea de que puede invocar un incumplimiento
contractual como si fuera una violacién del TBI”', El Contrato y el TBI son
instrumentos diferentes, regidos por sistemas juridicos diferentes y por lo tanto no
asimilables. Los TBIs no son instrumentos disefiados para que los inversores puedan
recurrir a ellos cada vez que emerja una controversia relacionada con los contratos que
suscribieron'™*,

 

142. La Demandada afirma que tanto los tribunales internacionales como los doctrinarios
coinciden en que la violacién de un contrato no es equiparable con la violacién de un
tratado internacional. Esta definicion ha sido defendida por muchos tribunales
internacionales, tales como los de los casos Préstamos Serbios y ELSI'>. Los tribunales
de inversién han confirmado, asimismo, que un inversor no puede iniciar un reclamo
internacional contra un Estado receptor fundado en meros incumplimientos
contractuales. Por ejemplo, en Waste Management II, el tribunal describio la distincion
de la siguiente manera:

El mero incumplimiento de una obligacién contractual no debe ser equiparado a la
confiscacion de una propiedad, como tampoco (a menos que esté acompaiiado por
otros elementos) es equivalente a una expropiacion. Cualquier parte de caracter
privado puede incumplir sus contratos, mientras que la nacionalizacion y la
expropiacion son actos inherentemente gubernamentales, como se contempla por el
uso del término “medida” en el Articulo 1110(1). Es cierto que, considerando la
definicion inclusiva de “medida”, uno podria concebir la conducta equivalente a
una expropiacién como aquella consistente en acciones y omisiones que no son
especifica o exclusivamente gubernamentales. De todos modos, la respuesta normal
de un inversionista enfrentado a un incumplimiento de contrato por su contraparte
gubernamental (cuando el incumplimiento no es el resultado del ejercicio de una
prerrogativa del gobierno, como un decreto legislativo) es iniciar una demanda en
los tribunales competentes para procurarse una reparacién ante dicho
incumplimiento. Es sdlo cuando tal acceso a la justicia es vedado en lo juridico 0

 

  

PSR 1, q92.
PAR 1, 9992-96.

25 R 1, 4497-98. Pago de Numerosos Préstamos Serbios Emitidos en Francia (Francia c. Yugoslavia), 1929
P.C.LJ. (ser. A) N° 20 (12 de julio); Caso relativo a Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos de
América c. Italia), Sentencia de 20 de julio de 1989, CU.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 57 de 122

en la practica que el incumplimiento puede convertirse en una denegacion
definitiva del derecho (por ejemplo la confiscacién efectiva de la cosa en la
accion), por lo que cabe invocar la proteccion del Articulo 1110'”°.

143. La Demandada se refiere a numerosos otros casos de arbitraje de inversiones, en
particular a la decision del Comité de Anulacién de Vivendi, que también concluyé que
we : Y
los reclamos puramente contractuales no pueden iniciarse en virtud del TBI'?”.

144. La Demandada describe todos los reclamos iniciados por la Demandante como
puramente contractuales'**, La Demandada sostiene que estan relacionados con la
aplicacion de las leyes de emergencia de Argentina (que por ejemplo, convirtieron a
pesos argentinos todas las deudas denominadas en moneda extranjera en ese entonces),
y no a su promulgacién. En consecuencia la Demandada sostiene que lo que da origen a
los reclamos en este arbitraje es su aplicacion de las leyes de emergencia como si se
tratase de una entidad privada o un simple comerciante (acta jure gestionis) y no sus
acciones como un soberano (acta jure imperii). En consecuencia, la Demandada asevera
que la controversia es puramente contractual y por lo tanto fuera del ambito de la
competencia del Tribunal, que esta limitada a los reclamos derivados del Tratado en
virtud del TBI'”’.

(ii) La Demandante no celebré un acuerdo de inversion y por lo tanto no puede
ampararse en las disposiciones del TBI

145. En el presente caso, la Demandada afirma que no asumié ningun compromiso
especifico en virtud del TBI respecto de la inversion ya que no celebré ningun acuerdo
de inversion con la Demandante. De acuerdo a los académicos citados por la
Demandada, sélo puede existir un acuerdo de inversién si se cumplen dos requisitos: (1)
debe haber un acuerdo celebrado entre un Estado o una entidad controlada por un
Estado y un inversor extranjero; y (2) el acuerdo debe regirse por el derecho
internacional'*°. Se han adoptado estos criterios en numerosos procedimientos arbitrales
notables, como por ejemplo Revere Copper Brass Inc. c. OPIC'*', Arabia Saudita c.
ARAMCO'™, y Texaco c. Libia'**, asi como en las decisiones sobre inversiones en El
Paso'*4 y Pan American’,

26 Waste Management Inc. c. México, Caso CIADI N° ARB(AF)/00/3, Laudo, 30 de abril de 2004 (en adelante,
“Waste Management II”), §174.

127

RI, ¢§100-107; Compariia de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal c. Reptblica Argentina, Caso
CIADI N° ARB/97/3, Decision sobre Anulacién, 3 de julio de 2002 (en adelante, “Comité de Anulacién de
Viven

 

8 R TIL, 4945-47; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1“ dia (version en inglés), pags. 49-51.
© R IIL, 448-49; Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1 dia (version en inglés), pags. 51-56

80 R I, <§109 -111. Piero Bernardini, The Renegotiation of the Investment Contract, 13 ICSID REVIEW —
FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL 411, 412-5 (1998-1); MUTHUCUMARASWAMY SORNARAJAH, THE PURSUIT
OF NATIONALIZED PROPERTY (1986), pags. 81-86.

8! Revere Copper & Brass Inc. c. OPIC, 17 ILM 1321(1978), pags. 1332-1338.

2° Arabia Saudita c. Arabian American Oil Company (ARAMCO), 27 ILR 117 (1963), citado en
MUTHUCUMARASWAMY SORNARAJAH, THE INTERNATIONAL LAW OF FOREIGN INVESTMENT (2004) pag. 418.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 58 de 122

146. En el caso que nos ocupa, aunque existe un acuerdo entre Argentina y la Demandante,
falta el elemento internacional. El Contrato entre las Partes no establecia la aplicacion
del derecho internacional ni el otorgamiento de jurisdiccién internacional'**. El
Contrato tampoco se refiere al TBI, expresa o implicitamente. El Contrato esta regido
por el derecho argentino y se encuentra sujeto a la jurisdiccién argentina. Las Partes
acordaron libremente no incluir ningun tipo de referencia a la aplicacién o proteccion
del TBI'%’. Por lo tanto, la Demandada alega que el Contrato se trata de un contrato
doméstico y no de un acuerdo de inversion. Simplemente alegar que un inversor
extranjero celebr6 un acuerdo con la Republica Argentina no es suficiente para invocar
la proteccién en virtud del TBI'**.

147. Ademas, la Demandada observa que en ninguno de los reclamos presentados por la
Demandante las alegadas violaciones se sostienen por si mismas, y aunque la
Demandante intente disfrazarlas como violaciones a un tratado, la verdad es que la base
esencial de esos reclamos es el Contrato'*’. En este sentido, el Profesor Georges Abi-
Saab observ6 en su Opinion Concurrente en el caso TSA que:

En el presente caso, considero que las reclamaciones de TSA, tal como fueron
formuladas en el Memorial sobre el fondo de la demandante se encuentran
principalmente fundadas o basadas en supuestos de violacién del contrato de
concesién. En otras palabras, se centran en quién fue el autor de la violacion
contractual, y en si la rescisién del contrato por parte de la Argentina y sus
acciones posteriores son justificables (como alega la Argentina) o si no lo son
(como mantiene TSA) de acuerdo con (es decir, en referencia a) los términos del
contrato. Luego, TSA re-caracteriza la reclamacion bajo la figura de la
expropiacion u otra violacion, segin los términos del TBI. Pero dicha re-
caracterizacion no podria sostenerse por si misma si un organo judicial hubiese
determinado que la rescision del contrato se justificaba por los graves
incumplimientos del contrato por parte de TSA. En otras palabras, si estos fueran
todos los argumentos provistos por TSA, las reclamaciones posteriores no podrian
sostenerse “por si mismas” y no deberian admitirse como “reclamaciones derivadas
de tratados”"”.

148. Asimismo, de acuerdo a la Demandada, la relacién particular existente entre las Partes
prevalece sobre cualquier otro ordenamiento general que pudiese aplicarseles, incluido

 

3 Texaco Overseas Petroleum Company y California Asiatic Oil Company c. Repiblica Arabe Libia., 17 1LM
1, (1978), $22, 4941-42, §944-45.

4 FT Paso Energy International Company c. Repiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/15, Decision sobre
Jurisdiccién, 27 de abril de 2006 (en adelante, “El Paso”).

®5 pan American Energy LLC, y BP Argentina Exploration Company c. Repiblica Argentina, Caso CIADI
N° ARB/04/8, Decision sobre Objeciones Preliminares, 27 de julio de 2006, $106.

BOR 1, FH108-118.
87 R IL, 4987-95.
BERL GIS.
MRIL BL.

0 TS4 Spectrum de Argentina S.A. c. Reptblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/05/5, Laudo, 19 de diciembre
de 2008, Opinién Concurrente de Georges Abi-Saab (R-LA-69)

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 59 de 122

el del TBI, en aplicacién del principio de lex specialis derogate legi generali'*'. El
principio de /ex posterior derogate anterior es también aplicable a este caso en tanto el
Contrato entre las Partes se suscribid con posterioridad a la firma del TBI y por lo tanto
prevalece sobre cualquier otra disposicion prevista en el TBI'

149. La Demandada concluye que los compromisos a los que se hace referencia en el articulo
2(2) del TBI (i.e., la clausula paraguas) no contemplan los compromisos de la Republica
Argentina para con la Demandante en virtud del Contrato que nos ocupa. Sdlo en el
caso que los compromisos hubieran sido asumidos dentro del ambito del TBI, la
clausula paraguas extenderia su alcance para alcanzar al Contrato. Pero en el presente
caso, la clausula paraguas prevista en el articulo 2(2) del TBI no se aplica a esta
controversia.

(iii) En subsidio, la clausula paraguas no es tan amplia como argumenta la
Demandante

150. En subsidio, incluso si el Tribunal debiera considerar que la Demandada asumid
compromisos especificos para con la Demandante en virtud del TBI, la Demandada
rechaza la interpretacion amplia que la Demandante realiza de la clausula paraguas y
afirma que las obligaciones contractuales especificas invocadas por la Demandante aun
recaerian fuera del alcance de la clausula.

151.

La Demandada rechaza los argumentos de la Demandante relativos a la historia y
evolucién de la clausula paraguas. Observa, por ejemplo, que la clausula paraguas
incluida en el Proyecto Abs-Shawcross, que cita la Demandante, recibid un gran
numero de criticas y fue finalmente dejada de lado’. Por el contrario, la Demandada
alega que las clausulas paraguas, cuando estas comenzaron a ser incluidas en los
tratados, tuvieron como propésito permitirles a los Estados invocar las violaciones de
una obligacion contractual bajo el derecho internacional. En ese momento, los TBIs no
incluian ningun mecanismo de solucién de controversias inversor-Estado y los reclamos
debian ser articulados por el Estado a través de la aplicacién de la proteccién
diplomatica dentro del marco del régimen de solucién de controversias Estado-
Estado!*. Sin embargo, esta logica comenzé a modificarse en la década de 1980 cuando
se introdujeron disposiciones de solucién de controversias inversor-Estado.

152. La Demandada por lo tanto afirma que no todos los reclamos contractuales se
convierten en un reclamo en virtud de un TBI automaticamente, por virtud de la
clausula paraguas. Esto ignora la diferencia entre los sistemas juridicos nacional e
internacional. La Demandada sefiala decisiones donde los tribunales han desarrollado
una interpretacion diferente de la clausula paraguas.

MUR TL, 989-92.
2 R TL, 992-93.
3B TL, 4999-100.
M4 R TL, 4102-106.

PCA 64890

153.

154.

155.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 60 de 122

La Demandada cita en primer lugar SGS c. Paquistén'®’, el primer tribunal a quien se
someti6 una controversia sobre la interpretacion y efectos de la clausula paraguas. En
ese caso el tribunal concluy6 lo siguiente:

Aplicando estas normas familiares del derecho internacional consuetudinario a la
interpretacion de los tratados, no hallamos un fundamento convincente para aceptar
la afirmacion de la Demandante de que el Articulo 11 del TBI haya tenido como
efecto permitirle al inversor de la Parte Contractual, como SGS, frente a una
clausula contractual valida de eleccion de foro a “elevar” sus reclamos fundados
exclusivamente en un contrato con otra Parte Contratante, como el Acuerdo de PSI,
a reclamos fundados en el TBI, y de conformidad a someter dicho reclamo
contractual a este tribunal para su resoluci6n y decisién.

L-

EI propio texto del Articulo 11 no supone afirmar que los incumplimientos de un
contrato alegados por un inversor con relacion a un contrato que haya suscripto con
un Estado (ampliamente considerado como una cuesti6n de derecho interno y no de
derecho internacional) sean “elevados automaticamente” al nivel de violaciones del
derecho internacional de los tratados'°. [Traduccion libre].

Una interpretacion similar de la clausula paraguas ha sido adoptada también por otros
tribunales, incluidos los de los casos Joy Mining c. Egipto'*’, Salini c. Jordania'*’, El
Paso c. Reptiblica Argentina’®, y Pan American c. Republica Argentina’. La
Demandada concluye que el Contrato por los servicios de auditoria celebrado con la
Demandante se encuentra dentro de la categoria de contratos comerciales corrientes a

los que se hace referencia en estos casos!*'.

En particular, con respecto al enfoque de incumplimiento gubernamental criticado por
la Demandante, la Demandada observa que este enfoque ha sido adoptado y
cuidadosamente desarrollado en numerosas decisiones, como en E/ Paso c. Republica
Argentina, conduciendo a una interpretacién razonable de la clausula paraguas'**. La
doctrina emanada de este caso, y otros como Pan American c. Repiblica Argentina, es
categorica cuando afirma que una interpretacion extensiva de la clausula paraguas
contenida en el TBI Argentina-Estados Unidos dejaria sin sentido al resto de las
disposiciones en el TBI dado que bastaria con colocar bajo el paraguas de proteccion

145 SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Repiblica Islamica de Paquistén, Caso CIADI N° ARB/O1/13,
Decisién sobre Jurisdiccién, 6 de agosto de 2003, (en adelante, “SGS c. Paquistan”).

146 SGS c. Paquistén, nota 145 supra, 49165, 166.

147

208

Joy Mining Machinery Ltd c. Repiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N° ARB/03/11, Laudo, 6 de agosto de
04.

8 Salini, nota 34 supra.

'4 El Paso, nota 134 supra.

8° Pan American Energy LLC, BP Argentina Exploration Company, BP America Production Company, Pan
American Sur S.R.L., Pan American Fueguina, S.R.L. y Pan American Continental, S.R.L. c. Reptiblica
Argentina, Casos CIADI N° ARB/03/13 y ARB/04/8, Decision sobre Jurisdiccién, 27 de julio de 2006.

SUR T, §§119-137; RH, $9127-128.
12 R TL, (117-128.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 61 de 122

del TBI todos los reclamos contractuales'**, Finalmente, la Demandada afirma que la
critica a estas decisiones por parte de la Demandante, fundada en la decision del caso
Sempra c. Reptblica Argentina, no tiene sentido, dado que el laudo dictado en el caso
Sempra fue recientemente anulado por un comité de anulacion'™’.

156. Asimismo, la Demandada rechaza los intentos de la Demandante de desacreditar la
decision en el caso SGS c. Paquistan asi como la declaracion de la Demandante de que
esta decision no es necesariamente irreconciliable con el enfoque de interpretacion
amplio. En particular, la Demandada afirma que la Demandante ha reconocido de
manera implicita que cuando al tribunal en ese caso, se le presentaron casos andlogos,
adopt6 un enfoque restrictivo en cuanto a la interpretacién y alcance de la clausula
paraguas. Por consiguiente, la Demandada afirma que las conclusiones de la decision
son aplicables mutatis mutandis al caso que nos ocupa'*>.

(iv) La Demandante invoca erréneamente la decision en SGS c. Filipinas

157. La Demandada afirma que la Demandante malinterpreta la decision en SGS c.
Filipinas'®®. En la opinion de la Demandada, esta decisién también respalda su posicién
en tanto ese tribunal abogo por un alcance restrictivo de la clausula paraguas:

No transforma las cuestiones de derecho de los contratos en cuestiones de derecho
de los tratados. En particular no modifica el derecho pertinente del Acuerdo de
CISS del derecho de Filipinas al derecho internacional. El Articulo X(2) no aborda
el alcance de los compromisos celebrados con respecto a inversiones especificas
sino el cumplimiento de estas obligaciones, una vez que se han determinado'™”
[Traduccién libre].

158. La Demandada sostiene que el tribunal en SGS c. Filipinas no consideré que las
obligaciones contractuales incorporadas en el acuerdo suscripto entre SGS y Filipinas se
convirtieran en obligaciones internacionales. En efecto, en el parrafo 128 de la decision,
citado por la Demandante, el tribunal mantiene una opinion que es exactamente
contraria a la posicién de la Demandante. El tribunal indicé que la clausula paraguas en
el TBI Suiza-Filipinas no transforma una obligacién contractual en una obligacién en
virtud del derecho internacional'**, El tribunal sostuvo lo siguiente:

[N]o convierte el asunto de la extension o contenido de tales obligaciones [refiriéndose
al contenido de las obligaciones del contrato] en un asunto de derecho internacional. Ese
asunto (en el presente caso, el asunto de cuanto debe pagarse por los servicios provistos
bajo el acuerdo CISS se encuentra ain regido por el acuerdo de inversion.)'~

'S3.R TL, 4124-125.
SR TL, W126.
15. R TL, 4131-136.

'S6 GS Société Générale de Surveillance $.A. ¢. Filipinas, Caso CIADI N° ARB/02/6, Decision sobre
Jurisdiccién, 29 de enero de 2004 (en adelante, “SGS c. Filipinas”), 4126.

'57 SGS c. Filipinas, nota 156 supra, 126.
18 R TL, 4108-116.
189 SGS c. Filipinas, nota 156 supra, 128.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 62 de 122

159. La Demandada asimismo enfatiza que existe una diferencia esencial entre el presente
caso y el caso SGS c. Filipinas: en ese caso el acuerdo entre SGS y las Filipinas era un
acuerdo de inversion. Por el contrario, en el caso que nos ocupa, las Partes han
celebrado un contrato administrativo regido por el derecho argentino y sometido a la
jurisdiccién de los tribunales federales argentinos'®.

(vy) LaD dt ignora la clausula de eleccion de foro estipulada en el Contrato

 

160. La Demandada sostiene que, en su intento de invocar la aplicacién de la clausula
paraguas en este arbitraje, la Demandante ignora una clausula de eleccion de foro
libremente acordada e incorporada en el Contrato. En el articulo 23 del Contrato, las
Partes acordaron someter cualquier controversia originada en el Contrato a la
jurisdiccién exclusiva de los tribunales federales competentes de la Republica
Argentina. De acuerdo a la Demandada, la Demandante por lo tanto ha violado su
obligaci6n contractual de respetar la clausula de eleccién de foro en el Contrato'”'.

161.

La inclusion del articulo 23 en el Contrato no fue ni arbitraria ni engafiosa y la
Demandante la acord6 libremente, después de evaluar las ventajas y desventajas de
hacerlo. El articulo 23 del Contrato ya estaba incluido en el Pliego de Bases y
Condiciones, en virtud del cual la Demandante presentd libremente su oferta. La
Demandada concluye que la clausula es valida en tanto la Demandante nunca fue
obligada a suscribir el Contrato o a aceptar una clausula de eleccion de foro contra su
voluntad'®,

162. Asimismo, la Demandada declara que el acordar una manera distinta de resolver
controversias con relacion al Contrato para un determinado oferente, en perjuicio del
Pliego de Bases y Condiciones aplicable a todos los participantes (que incluia la
clausula de eleccién de foro), habria violado el principio de igualdad que rige a los
contratos administrativos, haciendo por lo tanto que el Contrato resulte nulo de nulidad
absoluta ””.

163. La Demandada también se refiere a numerosos tribunales que han concluido que la
jurisdiccion de un tribunal internacional estaba precluida por los compromisos asumidos
por los individuos en el sentido de someter las controversias en cuestién a la
jurisdiccién de los tribunales locales'®*, La Demandada afirma que no se le puede
permitir a la Demandante obtener beneficios del Contrato que suscribid, en tanto ignora
sus obligaciones en virtud de este.

1 R TL, WL 14-116.
1OlR 1, 99145-157.

1 R IL, 9142-149; R II, $§]53-57; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1“ dia (version en inglés),
pags. 15:3-16:4; y pag. 19:11-15.

 

'® Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1% dia (version en inglés), pags. 16:20-17:1; pags. 18:23-
19:15.

1 R 1, 4¥ 145-157. Caso Woodruff, REPORTS OF INTERNATIONAL ARBITRAL AWARDS, Tomo IX, pags. 213;
North American Dredging Company of Texas (EE.UU.) c. México, REPORT OF INTERNATIONAL ARBITRAL
AWARDS, Tomo IV, pag. 34.

 

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 63 de 122

164. En este sentido, la Demandada se refiere a lo que se sostuvo en el tribunal en SGS c.
Filipinas:

[L]a pregunta es si se deberia permitir que una parte se base en un contrato como
base de su reclamo cuando el contrato mismo refiere ese reclamo exclusivamente a
otro foro. Para el Tribunal, la respuesta es que no deberia permitirse eso, salvo que
existan buenas razones tales como fuerza mayor, o imposibilidad de la Demandante
de cumplir con su contrato. Este impedimento basado en el principio de que una
parte de un contrato no puede reclamar sobre ese contrato sin cumplirlo ella misma,
es considerado mas naturalmente como una cuestion de admision en lugar de
jurisdiccion [...]

Pero el Tribunal no deberia ejercer jurisdiccion sobre un reclamo contractual cuando
las partes ya han acordado sobre como ese reclamo va a ser resuelto.... Las cortes de
Filipinas estan disponibles para escuchar el reclamo contractual de SGS. Hasta tanto
se aclare la cuestion del alcance de la obligacion de la Demandada de pagar [...] una
decision de este Tribunal respecto del reclamo de pago de SGS seria prematura!

 

 

165. Asimismo, la Demandada asevera que la doctrina que deriva del caso Vivendi también
apoya su posicién, porque, en tanto y en cuanto la base esencial de los reclamos de la
Demandante sea contractual, las disposiciones relativas al derecho y jurisdiccion
establecidas en el Contrato deben ser respetadas'®. La Demandada concluye que, toda
vez que la esencia de un reclamo se encuentra comprendida dentro del alcance de la
clausula de seleccién de foro acordada por las partes en el contrato, la clausula de
eleccién de foro debe ser respetada.

166. Asimismo, el TBI no contiene ninguna otra disposicién que pudiera prevalecer sobre la
clausula de seleccién de foro'®’. En este sentido, el Tribunal en SGS c. Filipinas
concluyé lo siguiente:

La primera consideraci6n involucra la maxima generalia specialibus non derogant.
EI Articulo VIII es una disposicion general, aplicable a los arreglos de inversion ya
sea suscriptos “antes o después de la entrada en vigor del Acuerdo” (Articulo II). El
propio TBI no se suscribid con ninguna inversién o contrato especifico previsto.
No debe presumirse que una disposicion general tal tenga el efecto de anular

iones especificas de s particulares, iados lit por las
partes, Como afirma Schreuer, “[s]e le deberia dar prioridad a un documento que
contenga una clausula de resolucién de diferencias que sea mas especifica con
relacion a las partes y a la controversia que a un documento de aplicacion mas
general”. La segunda consideracién deriva del caracter de un acuerdo de proteccién
de una inversién como un tratado marco, previsto por los Estados Parte para
respaldar y complementar, no para anular o substituir los arreglos de inversion
hechos entre el inversor y el Estado receptor negociados realmente'®*. [Traduccion
libre].

167. Como respuesta al argumento de la Demandante con respecto a la comparacion de las
clausulas de seleccion de foro analizadas por el tribunal en el caso SGS c. Filipinas y el

165 SGS c. Filipinas, nota 156 supra, 9154-155.
166 RTL, 4150-151.

'TR 1, 4G153-155.

18 SGS c. Filipinas, nota 156 supra, 141.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 64 de 122

caso que nos ocupa — marcando una diferencia porque el primero incluye palabras
imperativas, en tanto el caso que nos ocupa no lo hace — la Demandada afirma que esta
interpretacion es contraria al contenido del Contrato y equivaldria a una violacion del
principio de buena fe!

168. La Demandada concluye que, dada la claridad del texto del articulo 23 del Contrato y el
hecho de que ninguna disposicion podria imperar sobre el foro especifico elegido por
las Partes en el Contrato, la Demandante deberia haber referido sus reclamos a los
tribunales argentinos de conformidad con los términos del Contrato, incluso si no
estuviera obligada a hacerlo por el articulo 8 del TBI. Por lo tanto, incluso en el caso de
que el Tribunal permita que los reclamos contractuales sean presentados en virtud del
TBI, la clausula de seleccién de foro en el Contrato en definitiva limitaria su
admisibilidad'””.

169. La Demandada cuestiona, asimismo, la traduccién al inglés de la Demandante de la
frase “a todo evento”, comprendida en la clausula de seleccion de foro. De acuerdo a la
Demandada, esta frase establece que los tribunales argentinos tendran jurisdiccion “a
todos los efectos”. La Demandada sostiene que esto otorga a los tribunales argentinos
jurisdiccién exclusiva sobre cualquier diferendo que resulte del Contrato. Sin embargo,
de acuerdo a la Demandada, la Demandante ha intentado reducir la importancia y
significado de esa disposicién, traduciendo incorrectamente la frase anteriormente
mencionada como si, en lugar de tener jurisdiccién “a todos los efectos’, los tribunales
argentinos “no obstante” tendrian jurisdiccién sobre cualquier diferencia!”'.

170. Finalmente, la Demandada afirma que la Demandante no deberia tener derecho a
reclamar el incumplimiento de obligaciones contractuales asumidas por la Demandada
cuando ella misma no ha cumplido con sus obligaciones en virtud del Contrato, al violar
la clausula de seleccién de foro'”.

2. Argumentos de la Demandante

171.

La Demandante presenta cuatro lineas de argumentacion contra la segunda objecion a la
jurisdiccion de este Tribunal. En primer lugar, la Demandante afirma que la Demandada
hace caso omiso del hecho de que la Demandante presente demandas por
incumplimiento del tratado. En segundo lugar, asevera que los incumplimientos de
obligaciones contractuales que surgen del Contrato en este caso equivalen a
incumplimientos del TBI de conformidad con la clausula paraguas que fuera acordada
libremente por los Estados contratantes. En tercer lugar, la Demandante sostiene que la
Demandada ha aplicado incorrectamente el caso SGS c. Filipinas, ya que el tribunal en
ese caso no nego la jurisdiccién. Por ultimo, la Demandante argumenta que la clausula
de eleccion de foro en el Contrato no priva a este Tribunal de jurisdiccion sobre esta

1 R TL, 4156-163.
"°° Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1 dia (version en inglés), pag. 70:7-13.
'"" R TIL, 454; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1" dia (versién en inglés), pags. 56-60.

' Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1“ dia (versidn en inglés), pag. 61.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 65 de 122

demanda. Por consiguiente, la Demandante solicita al Tribunal que desestime la
segunda objecion de la Demandada.

@) El Tribunal deberia seguir un enfoque mds amplio de la interpretacion de la
clausula paraguas

172. La Demandante analiza paso a paso la historia de la clausula paraguas y afirma que,
desde sus origenes, la clausula paraguas estuvo destinada a ser interpretada de manera
amplia a fin de proteger los compromisos contractuales celebrados entre Estados e
inversores privados extranjeros y nunca se concibié que estuviera limitada solamente a
determinadas obligaciones internacionales'”*. En oposicion a los argumentos de la
Demandada, la Demandante sostiene que, historicamente, de acuerdo a los académicos,
las clausulas paraguas brindaron “recursos procesales para los incumplimientos de las
promesas de los Estados receptores” y estaban “previstas para estabilizar la cooperacion
inversor-Estado mas integralmente contra cualquier forma de comportamiento
oportunista ex post del Estado receptor al permitir la resolucién efectiva de
controversias de terceros. La perspectiva histérica, en otras palabras, encaja como una
unidad en la concepcién de que la clausula paraguas rompiera con el marco dual del
derecho internacional y proveyera un mecanismo de ejecucién para las promesas de los
Estados receptores, independientemente de si las violaciones eran de naturaleza
soberana 0 comercial”!™*, Finalmente, la Demandante observa que, al igual que todos
los individuos o empresas, los Estados tienen la libertad de acordar con una disposicion
en un tratado por la cual los incumplimientos de contratos con respecto a una inversion
protegida se asimilan a incumplimientos del propio tratado, segun ha sido ejercido por
las Partes Contratantes del TBI de este caso!”.

173. De acuerdo a la Demandante, durante el curso de la década pasada los comentaristas
han articulado tres enfoques divergentes respecto del alcance de la clausula paraguas.
Seguin el primer enfoque, adoptado en SGS c. Filipinas, los incumplimientos del
contrato se convierten automaticamente en incumplimientos del tratado. Como lo
declarara el tribunal en SGS c. Filipinas a clausula paraguas “significa lo que dice” y
“transforma el incumplimiento de compromisos vinculantes por parte del Estado
receptor, incluidos compromisos contractuales, asumidos con respecto a inversiones
especificas, en un incumplimiento del TBI’'’. El segundo enfoque, también
denominado enfoque de “incumplimiento gubernamental” y adoptado en Sempra,
sostiene que “sdlo los incumplimientos gubernamentales de contrato, y no los

"3 © Il, 4964-67; Herman Abs & Hartley Shawcross, “Draft Convention on Investments Abroad” en The
Proposed Convention to Protect Private Foreign Investment: A RoundTable, 9 J. Pub. L. 115 (1960) (C-LA-73)
(en adelante, “Abs-Sh 188 Draft”); Organizacion para la C ién y el Desarrollo Econémicos (OCDE),
Proyecto de Convenio sobre Proteccién de Propiedad Extranjera y Resolucién del Consejo de la OCDE, OECD
Pub. N° . 23081 (1967), reimpreso en 7 I.L.M. 117-43 (1968) (C-LA-79) (en adelante “Proyecto de la OCDE”).

© TIL, §42; Stephan W. Schill, The Robert E. Hudec Article on Global Trade: Enabling Private Ordering,
Function Scope and Effect of Umbrella Clauses in International Investment Treaties, 18 Minn. J. Int’l L. 1,
(2009) (C-LA-126), pags. 57-58.

"5 © TV, 4105; Noble Ventures, Inc. c. Rumania, Caso CIADI N° ARB/O1/I1, Laudo, 12 de octubre de 2005,
454; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1 dia (version en inglés), pag. 140:17-23.

"6 © II, 469; SGS c. Filipinas, nota 156 supra, $4119, 128.

 

PCA 64890

174.

175.

176.

177.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 66 de 122

comerciales, [estan] contemplados en la clausula paraguas”!”’. Finalmente, el tercer
enfoque, que adopté el Tribunal en SGS c. Paquistan, “simplemente niega que el
cumplimiento de la clausula de compromisos pudiera tener efecto alguno y no considera
que el incumplimiento de un contrato pueda constituir una infraccién del tratado de
inversion”'”* [Traduccién libre de citas].

La Demandante argumenta que los tres enfoques no son _ necesariamente
irreconciliables. De acuerdo a la Demandante, el tribunal en SGS c. Paquistan reconocid
que su conclusion era extremadamente limitada, restringida a la interpretacion del texto
especifico de la clausula paraguas en el TBI Suiza-Paquistan y a la intencion detras de
esa clausula. Por consiguiente, la Demandante sostiene que las conclusiones del tribunal
no son necesariamente incompatibles con los enfoques mas amplios'”.

(ii) Los incumplimientos por parte de la Demandada de sus obligaciones
contractuales constituyeron infracciones del TBI

La Demandante sostiene que las medidas administrativas adoptadas por la Demandada
en los afios 2001 y 2002 que dieron origen a sus demandas no surgen del Contrato, sino
de la manera en la cual la Demandada pretendi6 perjudicar, distorsionar y reducir las
obligaciones que habia asumido en el Contrato a través de sus leyes de emergencia. En
consecuencia, sus reclamos se fundan en una violacion del articulo 2(2) del TBI'*”.

La interpretacion de la Demandante del articulo 2(2) del TBI de conformidad con los
articulos 31 y 32 de la CVDT, se centra en (1) la ubicacién del articulo 2(2) entre las
obligaciones sustantivas principales del TBI, lo que sugiere que tenia el objetivo de
imponer obligaciones internacionales sustanciales; (2) el hecho de que el significado
puro de la disposicién es claro, ya que “debera cumplir” es categorico e inequivoco, y
“cualquier” es amplio, lo que significa no solo las obligaciones de un cierto tipo, sino
todas las obligaciones; y (3) la referencia clara a los contratos de inversion sin hacer
distincién entre las distintas categorias de contratos'*', Asimismo, de acuerdo a la
Demandante, una lectura amplia e inclusiva de la clausula paraguas también coincide
con el objeto y fin del TBI'.

En oposicién a la Demandada, la Demandante afirma que el TBI no incluye ningin
requisito con respecto a la existencia necesaria de un acuerdo de inversion para que la
clausula paraguas resulte aplicable. El] TBI que nos ocupa no tiene ninguna limitacion

"7 Sempra Energy Int'l c. Repiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/16, Laudo del Tribunal, 28 de
septiembre 2007 (en adelante, “Sempra”, 311.

"8 © IL, 471; Emmanuel Gaillard, Investment Treaty Arbitration and Jurisdiction over Contract Claims — the
SGS Cases Considered, in INTERNATIONAL INVESTMENT LAW AND ARBITRATION: LEADING CASES FROM ICSID,
NAFTA, BILATERAL TREATIES AND CUSTOMARY INTERNATIONAL LAW (Todd Weiler ed., 2005) pag. 388 (C-
LA-83).

" CTL, 472.

'89 Transcripcin de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1* dia (version en inglés), pags. 125:6-126:13.
‘5! TL, 4973-78.
2 © TI, 479-81.

PCA 64890

178.

179.

180.

181.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 67 de 122

en este sentido; en cambio, el TBI Estados Unidos-Argentina define una “controversia
sobre inversiones” como una controversia relacionada con un “acuerdo de inversion”.
El TBI Argentina-Reino Unido no incluye este requisito'*’, La Demandante argumenta
que las autoridades citadas por la Demandada no respaldan la idea de que un inversor
necesite celebrar un “acuerdo de inversion” a fin de beneficiarse de las protecciones del
TBI. Asimismo, la teoria de la internacionalizacién no implica que si no se incluyesen
estas clausulas en el contrato se impediria el acceso a la proteccion en virtud del TBI.
Tal conclusién haria que la proteccion de los compromisos en los tratados de inversion
careciera de todo sentido

La Demandante analiza, asimismo, las decisiones a las que hace referencia la
Demandada para respaldar su posicion de dar un alcance limitado a la clausula
paraguas. La Demandante afirma que la Demandada en determinados casos ha
malinterpretado o aplicado incorrectamente algunas de las decisiones, y en otros casos
las decisiones son distintas a los hechos del presente caso.

En primer lugar, con respecto a SGS c. Paquistan, la Demandante hace hincapié en que
la matriz factica en ese caso fue unica. En ese caso, el arbitraje local habia sido un
“punto no negociable” para Paquistan, Paquistan ya habia iniciado un arbitraje contra
SGS, y SGS ya habia participado en el arbitraje durante un periodo de tiempo
significativo antes de iniciar un arbitraje CIADI'*’. El texto especifico de la clausula
paraguas en cuestién y su ubicacion dentro del TBI fueron también factores importantes
en la decision de ese tribunal. Asimismo, segin lo establecieran determinados
redactores de la doctrina, el enfoque restrictivo adoptado en SGS c. Paquistan “priva a
la clausula paraguas de todo contenido” lo que contradice el texto, objeto, y el fin de
esta disposicién'™®,

Con respecto a Salini c. Jordania, 1a Demandante asevera que los reclamos en ese caso
eran exclusivamente contractuales y que el TBI no contenia una clausula paraguas
adecuada, sino una clausula cuyo contenido es comparable con las disposiciones de
trato justo y equitativo y expectativas legitimas'*’. En efecto, la Demandante observa
que el propio tribunal consideré que la redaccién de la clausula paraguas en el TBI
Italia-Jordania era “apreciablemente diferente” a la que nos ocupa'**,

Se aplica el mismo razonamiento con respecto a la decision de Joy Mining c. Egipto,
donde la Demandante afirma que no habia en juego ningun reclamo; el reclamo estaba
fundado en una responsabilidad contingente que ni siquiera ascendia al nivel de un
reclamo contractual ya que no se habia materializado'®’. Asimismo, el tribunal dejé en
claro que su decision se basaba en la redaccién especifica y el contexto del TBI y

'83. © TIL, 4927-30; C IV, 4987-90.
'S4 TIL, 4931-33.

'85 Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1 dia (versidn en inglés), pags. 127-131.

'86 © ]], $9]83-89; C III, $953-56; C IV, 4991-94.

'87 Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1* dia (version en inglés), pags. 142:16-143:22.

188 CTV, 4108.

'8° Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdicci6n, 1* dia (version en inglés), pags. 141:13-142:15.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 68 de 122

reconocia que clausulas paraguas con una redaccion distinta podrian producir los
efectos que se discuten aqui!”

182. La Demandante sostiene que en E/ Paso c. Republica Argentina, una interpretacion
erronea de la clausula paraguas en vistas del contenido restrictivo de la clausula de
resolucién de controversias Ilevo a que el tribunal interpretara esta ultima de manera
errénea en un modo en que no lo habria hecho frente a la redaccién del presente TBI'*'.

183. Por ultimo, con respecto a Pan American c. Reptiblica Argentina, 1a Demandante
arguye que las circunstancias del caso y la particular redaccién de ese TBI también
explican las conclusiones de ese tribunal. El tribunal denego la jurisdiccién en ese caso
porque concluyé que los reclamos no estaban contemplados dentro de la definicién de
una “controversia de inversion” en virtud del TBI debido al hecho de que el contrato en
cuestiOn no constituia un “contrato de inversion” segin la definicion conforme a ese
TBI. Asimismo, la prueba de la actuacién en calidad de soberano del tribunal no esta
respaldada en la responsabilidad del Estado o el derecho internacional publico en
general y se construye sobre supuestos falsos respecto del efecto de una interpretacion
mas amplia'””

184. Por otra parte, la Demandante se refiere a las decisiones de arbitrajes de inversion que
respaldan su posicién. Por ejemplo, SGS c. Filipinas, aunque facticamente similar a
SGS c. Paquistén, involucra una clausula paraguas diferente. Dada la redaccion
imperativa (“debera”) usada en esa clausula y el hecho de que los TBI son celebrados
para la promocion y proteccion de las inversiones, el tribunal concluyo que la clausula
paraguas transformaba las controversias contractuales en controversias basadas en un
tratado. Sin embargo, si bien el tribunal concluyé que tenia jurisdiccion sobre la
demanda contractual, la demanda seguia siendo inadmisible porque trataba la
determinacién del monto que las Filipinas debia pagarle a SGS (lo que no constituye
una cuestién de incumplimiento de un contrato) y existia un clausula especifica de
resolucién de controversias acordada por las partes en su contrato conforme a la cual los
tribunales locales eran exclusivamente competentes para resolver esa cuestién'’, La
Demandante cita al tribunal en este sentido:

El Articulo X(2) determina que el incumplimiento por parte del Estado
receptor de compromisos vinculantes, incluidos los compromisos
contractuales, asumidos con respecto a inversiones especificas, constituye un
incumplimiento del TBI. No obstante, no convierte la cuestion del alcance o el
contenido de dichas obligaciones en una cuestion de derecho internacional.
Esa cuestion (en la causa que nos convoca, la cuestién de la cuantia a pagar
por los servicios prestados conforme al Acuerdo de CISS) continua rigiéndose
por el acuerdo de inversion’ [Traduccién libre].

199 CTI, 4993-95; CIV, 4107.
"© TV, 49109113 Transcripciénde la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1°" dia (versién en inglés), pags. 143:23-
146:14.

' © TL, 4996; C IIL, 4946-50.

'3 © IL, 4103-108; C IV, §§95-99: Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1“ dia (version en inglés),
pags. 131:13-138:5.

'4 © TIL, 4944-45; SGS c. Filipinas, nota 156 supra, 4128.

PCA 64890

185.

186.

187.

188.

189.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 69 de 122

La Demandante insiste en que estos términos demuestran, contrariamente a las

aseveraciones de la Demandada, que el Tribunal sostuvo que la clausula paraguas podia

contemplar las pretensiones contractuales y que el incumplimiento de los compromisos

contractuales por parte de un estado receptor pueden equivaler a un incumplimiento del
5

La Demandante hace referencia, asimismo, a Eureko c. Polonia, donde un tribunal
CNUDMI analizé una clausula paraguas que es idéntica a la que nos convoca. En ese
caso, la redaccién de la clausula asi como el objeto y el fin del TBI también condujeron
al tribunal a dictaminar a favor de conceder jurisdiccién sobre los reclamos
contractuales que surgieran del contrato de inversién'®’, El tribunal en Noble Ventures
también Ilegé a la misma conclusién'™”.

(iii) La cldusula de eleccién de foro en el Contrato no priva a este Tribunal de
jurisdiccion

A diferencia de la Demandada, la Demandante sostiene que la clausula de eleccién de
foro en el Contrato no prevalece sobre el consentimiento mas general de la Demandada
al arbitraje en virtud del TBI, y que los argumentos de la Demandada hacen caso omiso
del hecho de que la Demandante presente reclamos ante este Tribunal por
incumplimientos del tratado.

En primer lugar, la Demandante se refiere a Vivendi'®® donde se concluy6 que la
existencia de una clausula de eleccién de foro en un contrato subyacente no priva a un
tribunal de jurisdiccion sobre los reclamos sobre tratados, incluidos aquellos que surgen
de un contrato. Esta conclusion fue confirmada por el comité ad hoc en el
procedimiento de anulacion del caso Vivendi, quien agrego que “[uJn estado no puede
apoyarse en una clausula de jurisdiccion exclusiva para evitar la caracterizacion de su
conducta como internacionalmente ilicita bajo un tratado”'’. Estas decisiones también
fueron consideradas por el tribunal en el caso Eureko””®.

La Demandante, asimismo, afirma que el argumento de la Demandada tiene dos
defectos adicionales: (1) las Partes no han determinado de comun acuerdo el foro
elegido, ya que no fue negociado especificamente y meramente reconoce un requisito
legal de acuerdo con la legislacién argentina”; y (2) la cldusula de eleccién de foro en
el articulo 23 del Contrato no prevé jurisdiccion exclusiva, ya que no contiene un

15 C TIL, 9944-45.

8 © IL, Y9109-112; C IV, 49100-102; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1° dia (versién en
inglés), pags. 138:6 -139:5.

7 © IL, q9 113-115; C IV, §§103-105; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1% dia (version en
inglés), pag. 139.

'8 Compania de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal (anteriormente Compagnie Générale des Eaux)
c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/97/3, Laudo, 21 de noviembre de 2000, 53.

'° Comité de Anulacién de Vivendi, nota 127 supra, 4101.
2 © IL, 4120; C IIL, 4957-58.

2! C IL, 4121. Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdicci6n, 1 dia (version en inglés), pag. 124:3-23.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 70 de 122

lenguaje especffico a tal fin”. En cambio, la Demandante también observa que tanto en
SGS c. Paquistén como en SGS c. Filipinas las clausulas de jurisdiccion exclusiva
habian sido negociadas y acordadas, y su redaccion no dejaba duda alguna de que
abarcaban cuestiones relacionadas con los contratos en cuestiOn a los fines de las

jurisdicciones particulares designadas en virtud de estos contratos””

190. Con respecto a esta segunda cuestion supra, la Demandante observa que antes de la

191.

202

Audiencia sobre Jurisdiccion la Demandada nunca habia cuestionado la traduccion de la
clausula de eleccién de foro del Contrato”™ y sostiene que las decisiones citadas por la
Demandada en este sentido, a saber Woodruff, North American Dredging Company, y
SGS c. Filipinas, son irrelevantes para este Tribunal, ya que las clausulas de eleccion de
foro analizadas por esos tribunales contenian un lenguaje imperativo que limitaba
expresamente el acceso a otros foros”*>. Por ultimo, si bien la Demandante reconoce que
opté libremente por celebrar un Contrato que contenia una clausula de eleccién de foro
(que no fue objeto de negociacion entre las Partes), esto no implica una renuncia a su
derecho de aceptar la oferta permanente de la Demandada de someter a arbitraje las
controversias basadas en un tratado*”®,

Independientemente de si la clausula de eleccién de foro es exclusiva o no, la
Demandante concluye que este Tribunal tiene jurisdiccion, en tanto los reclamos de la
Demandante son reclamos sobre Tratados precisamente porque la Demandada invocé
cambios en la ley argentina para socavar y reducir con caracter retroactivo sus
obligaciones hacia la Demandante. En razén de que la disposicion sobre el tratamiento
justo y equitativo en los reclamos sobre tratados no puede evaluarse sin considerar lo
que hizo la Demandada con respecto al Contrato, seria incoherente con el significado y
el efecto de la clausula paraguas que se desconectara toda cuestién que surgiera del
Contrato™’.

C IL, 4121-122. Transcripcién de 1a Audiencia sobre Jurisdiccién, 1" dia (versién en inglés), pags. 124:23-
5:6.

23 © IV, 4114-115; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1" dia (version en inglés), pags. 121:18-
12:8,

24 © TV, 4115; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1“ dia (versién en inglés), pag. 97.

25 © IL, 9123-124; C IIL, 959.

2 © IV, 4116-118; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1" dia (version en inglés), pag. 158:6-10.
27 CTV, G 119-121.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 71 de 122

G.IIL. AQUIESCENCIA Y PRESCRIPCION DE LOS RECLAMOS DE LA DEMANDANTE

1. Argumentos de la Demandada

192. La Demandada recuerda que la Demandante presentd el Reclamo Administrativo el 15
de marzo de 2002, exigiendo el pago de facturas adeudadas, y sdlo después de mas de
cuatro afios la Demandante notificé la existencia de una controversia en virtud del TBI.
Con respecto a la controversia que nos convoca, la Demandante presenta tres demandas
principales: 1) la decision del 22 de agosto 2002 que supuestamente pesificéd las
facturas; 2) la reduccién del monto para cumplir con el limite del 10% sobre los
honorarios de conformidad con la misma decisién; y 3) la reduccién del 13% en las
facturas después de una decision adoptada por AFIP. La Demandada alega que la propia
Demandante estuvo de acuerdo con cada una de estas medidas, como lo reconociera uno
de sus testigos.

193. La Demandada enfatiza que los supuestos agravios que dan lugar al presente reclamo se
produjeron entre agosto de 2002 y junio de 2003, y que la Demandante sdlo comunicd
la existencia de una controversia sobre el TBI a la Republica Argentina en noviembre
de 2006. Por lo tanto, la Demandante ha esperado voluntariamente sin explicacion mas
de cuatro afios desde que tuvieron lugar las supuestas violaciones del TBI antes de
someter su controversia al arbitraje internacional””*.

194. En respuesta al argumento de la Demandante de que esta objecién deberia desestimarse
ya que exigiria que el Tribunal aborde un anilisis de los hechos subyacentes, la
Demandante afirma que este Tribunal no sdlo se encuentra facultado a hacerlo, sino que
de hecho tiene la obligacién de analizar todos los elementos que puedan ser necesarios
para dictar una decision sobre jurisdiccion. En este sentido el tribunal en el marco del
caso Inceysa concluyo que:

Es evidente que al obligar el Convenio CIADI al Tribunal de arbitraje a resolver
sobre su propia competencia, implicitamente le faculta a analizar todas aquellas
cuestiones facticas y juridicas que pudieran ser relevantes para cumplir con esa
obligacion”™.

Al resolver su propia competencia, el Tribunal de Arbitraje esta obligado a analizar
aquellas cuestiones que pudieran tener relevancia juridica para definirla,
independientemente de que se trate de asuntos que pudieran ser calificados como
sustantivos o ‘de fondo’ o de cuestiones procesales. Si, para determinar sobre su
propia competencia, el Tribunal de Arbitraje esta obligado a analizar hechos y
disposiciones normativas sustantivos que constituyen presupuestos para la
definicion del alcance de la competencia del Tribunal, éste no tiene otra alternativa
que ocuparse de ellos, so pena de incumplir con la obligacién que le impone el
Articulo 41 del Convenio CIADI.

28 R 1, 49177-183; R IIL, 4959-62, 969.

2 Inceysa Vallisoletana SI c. El Salvador, Caso CIADI N° ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006, (en
adelante “Inceysa”),§149 (R-LA-76).

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 72 de 122

En el caso que ocupa al Tribunal de Arbitraje, la controversia con respecto a la
competencia del Tribunal se centra en determinar si el consentimiento que dio El
Salvador apara someterse a la jurisdiccién del CIADI, comprende las inversiones
no realizadas de conformidad con su legislacion. Por lo tanto, para resolver sobre
su propia competencia este Tribunal se encuentra obligado a analizar, en primer
lugar, si dicho argumento es atendible y, en segundo lugar, si esta fundado en los
hechos del caso planteado.

De esta manera, aunque pudiera considerarse que el andlisis que el Tribunal de
Arbitraje esta obligado a realizar entrafia la determinacion de cuestiones de
naturaleza sustantiva, tales como la conformidad de la inversion de Inceysa con la
legislacion de El Salvador, es evidente que esas cuestiones constituyen un
presupuesto que necesariamente se debe examinar para resolver el asunto de la

competencia del Tribunal de Arbitraje”!”.

(i) Aquiescencia

195. Con respecto a la aquiescencia, la Demandada observa en primer lugar que la
Demandante nunca cuestiond las leyes de emergencia argentinas de los afios 2001 y
2002, ni al momento de su promulgacién ni en una etapa mas tardia. En cambio, la
Demandante sdlo cuestioné su aplicacién por parte de la Demandada. En cualquier
caso, la Demandada afirma que la Demandante solo lo hizo luego de un lapso de tiempo
considerable, por medio de presentaciones administrativas de naturaleza meramente
contractual, contra las medidas generales aplicadas tanto a nacionales como a
extranjeros.

196. La Demandada hace referencia a los académicos que han reconocido que “la inaccion
en representacion de un Estado puede conducir a la pérdida de un derecho o reclamo si,
en virtud de las circunstancias, se habria esperado que el Estado mostrara alguna forma
de actividad”, o si una demandante “no ha presentado su reclamo y que por ello haya
aceptado implicitamente su extincién’?!'. La doctrina de aquiescencia se encuentra
arraigada en conceptos generales de buena fe y equidad y se puede aplicar también a
esta controversia, ya que no esta limitada a la responsabilidad del Estado. Mas aun, la
Demandada se refiere a las decisiones citadas por la Demandante, el caso Grisbdarna y
el caso Frontera de Alaska, y declara que estos casos en realidad avalan su posicion, ya
que reconocen la existencia del principio de aquiescencia conforme el derecho
internacional publico y sus consecuencias juridicas”'*. En particular, la doctrina de
aquiescencia tiene los siguientes requisitos para su aplicacion: (1) que la demandante no
haya presentado un reclamo; (2) la falta de presentacion del reclamo debid haberse
prolongado durante un periodo de tiempo razonable; (3) debe haberse esperado que la
demandante actue, pero no lo hizo.

21° Inceysa, nota 209 supra, {9 155-157.

211 RT, 4165-170; NS Marques Antunes, Acquiescence en R Wolfrum (ed), THE MAX PLANCK ENCYCLOPEDIA
OF PUBLIC INTERNATIONAL LAW, Oxford University Press, 2008, disponible en <http//www mpepil.com>, 42;
Christian J. Tams, Waiver, Acquiescence, and Extinctive Prescription en THE LAW OF INTERNATIONAL
RESPONSIBILITY (J. Crawford , A, Pellet y S. Olleson eds.,2010), pag. 1043.

222 R TL, §185-187.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 73 de 122

197. La Demandada afirma que la Demandante ha incurrido en aquiescencia dado que en su
conducta se retinen los tres requisitos mencionados anteriormente: (1) la Demandante
no inicié un reclamo conforme al TBI por mas de cuatro afios; (2) no lo hizo durante un
periodo de tiempo prolongado — pasaron mas de tres afios sin que notificara la
existencia de los reclamos desde el ultimo de los hechos en disputa; y (3) la
Demandante se mantuvo inactiva en una situacion en la que se esperaria que promoviera
sus reclamos. Sin embargo, a pesar del hecho de que la Demandante notificara a la
Demandada sobre una controversia dentro del marco de un TBI y amenazara con
recurrir al arbitraje internacional en su carta de 27 de noviembre de 2006, la
Demandante no hizo nada mis hasta junio de 20097".

198. La Demandada afirma que la conducta de la Demandante demuestra que incurrid en
aquiescencia de las medidas que ahora reclama, independientemente de si se toma como
el momento relevante en que comenzé la inaccién de la Demandante: (a) la
promulgacion de las leyes de emergencia en los afios 2001 y 2002, (b) la aplicacion de
las leyes de emergencia a las facturas en virtud del Contrato 0 (c) la negativa de las
autoridades administrativas de pagar los montos reclamados”'*. La aquiescencia de la
Demandante también es clara independientemente de si se afirma que la inaccion
finalizé (a) al momento de la notificacion de la existencia de una controversia en virtud
del TBI en 2006 o (b) al momento de la presentacion de la notificacién de arbitraje en
20097.

199. Ademas, aunque la Demandante afirme que no incurrid en aquiescencia ya que inicid
reclamos administrativos y que los continud desde 2002 hasta 2006, la Demandada

sostiene que la Demandante nunca alegé ninguna violacion del TBI en ese contexto”'®.

200. Asimismo, la Demandada también desestima la afirmacion de la Demandante de que se
habia reservado sus derechos para presentar posteriormente reclamos en el marco del
tratado ante un tribunal arbitral internacional en un reclamo ampliado presentado
conjuntamente con Ostram. Inicialmente, la Demandada sefiala que reservarse un
derecho significa que el derecho todavia no ha sido ejercido. En segundo lugar, en ese
reclamo no se hizo referencia alguna respecto de qué disposiciones del TBI Reino
Unido-Argentina se estaban violando. En tercer lugar, la reserva se extendid, asimismo,
a la presentacion de un reclamo judicial ante la Corte Suprema de Justicia de la Nacion
Argentina. En cuarto lugar, y mas importante, la Demandante no tenia derecho a iniciar
ese reclamo como consecuencia de la cesion de las facturas en virtud del Contrato y
Ostram no es un inversor calificado en virtud del TBI como compaiiia de las Islas
Caiman. Por lo tanto, esa demanda es irrelevante para la cuestién que nos ocupa”"’.

213. R I, 9184-187.

 

2!4 Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1‘ dia (version en inglés), pag. 81:12-20.

 

2!5 Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1“ dia (version en inglés), pags. 78-80; Transcripcién de la
Audiencia sobre Jurisdiccién, 2" dia (version en inglés), pags. 3:12-4:8.

216 RIL, 4172-177; R IIL, §963-66; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1 dia (versi6n en inglés),
pags. 75-76.

217 R TIL, $967; Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1% dia (version en inglés), pags 76-78

PCA 64890

201.

202.

203.

204.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 74 de 122

(ii) Prescripcién

La prescripcién extintiva ha sido también reconocida ampliamente en el derecho
internacional. La CIJ en el caso Nauru establecié que “hasta en ausencia de cualquier
disposicién aplicable del tratado, la demora por parte de un Estado demandante puede
tornar inadmisible una solicitud’”’'*. Numerosas decisiones arbitrales también han
reconocido este principio. La prescripcién extintiva ha sido, asimismo, reconocida como
un principio general del derecho por las naciones civilizadas desde principios del siglo
XX. Exige que el Estado que desee invocarla pruebe que la conducta fue atribuible a la
demandante y que la demandante pudo en todo momento articular el reclamo y que no
lo hizo por su propia voluntad”!”. Asimismo, es necesario demostrar que se ha colocado
a la parte que invoca la prescripcién frente a una situacién de desventaja como
consecuencia de la demora en la presentacién del reclamo.

La prescripcion extintiva no solo pretende evitar la desventaja para la demandada
porque las pruebas podrian no encontrarse disponibles, como afirma la Demandante,
sino que también pretende alcanzar la seguridad juridica. La Demandada sostiene que
“si el inversor extranjero no presenta su reclamo dentro de un periodo razonable de
tiempo, se considera que incurre en aquiescencia y se produce la extincion del reclamo
por la aplicacion de las reglas de la prescripcién extintiva y liberatoria bajo el derecho
internacional”””?.

De acuerdo a la Demandada, el reclamo de la Demandante también esta prescripto
debido al tiempo transcurrido sin que haya activado el mecanismo para la resolucién de
controversias previsto en el articulo 8 del TBI. Esta demora es pura y exclusivamente
atribuible a la Demandante quien deberia haber, inter alia, sometido la controversia
para su resolucién ante los tribunales argentinos tanto de conformidad con el articulo 8
del TBI como con la clausula de eleccién de foro en el Contrato. En cambio, la
Demandante ahora pretende, a pesar de la demora sustancial para desventaja de la
Demandada, subvertir estos requisitos a través de sus argumentos falsos e incorrectos
respecto del alcance y efecto de las clausulas de NMF y paraguas””'. En efecto, la
Demandada observa que ninguno de los muchos reclamos presentados en su contra ante
tribunales internacionales como consecuencia de las leyes de emergencia demoraron
tanto en ser presentados como el presente caso”

Ademas, contrariamente al argumento de la Demandante de que el periodo de
prescripcién en el derecho internacional “es mas de décadas que de afios’”’, la
Demandada afirma que no existe un limite de tiempo especifico y que sdlo se exige el
transcurso de un periodo de tiempo razonable. Por ejemplo, la Demandada sefiala que

218 Caso relativo a Determinadas Tierras de Fosfato en Nauru (Nauru c. Australia), Sentencia de 26 de junio de
1992, 1992 ICJ Reports 240, 432.

29 R 1, GH171-176.
2 R IL, G1 78-182.
21 R 1, 4188-196.

2 Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1“ dia (version en inglés), pag. 81:6-11.

2301, 4156.

PCA 64890

205.

206.

207.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 75 de 122

los tratados sobre derechos humanos e inversiones regionales como el TLCAN y el
Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica, Estados Unidos y Republica
Dominicana (CAFTA) prevén plazos reducidos para la prescripcién de los reclamos.””4

Asimismo, la Demandada afirma que su posici6n se encuentra respaldada por el derecho
argentino, que rige la cuestidn - ya que es el derecho aplicable a la controversia
conjuntamente con el propio TBI - por operacion del articulo 8(4) del TBI. La
Demandada sostiene que los reclamos son contractuales y que por lo tanto el Tribunal
no tiene jurisdiccion sobre ellos; no obstante, si los reclamos son considerados reclamos
sobre tratados como lo asevera la Demandante, estarian sujetos al periodo de
prescripcion de dos ajfios aplicable conforme el derecho argentino a los reclamos extra-
contractuales (como aquellos fundados en tratados y derechos establecidos por la
ley).

La importancia de las leyes internas de los Estados receptores ha sido confirmada por la
decision en Yury Bogdanov c. Republica de Moldavia, donde el tribunal arbitral
concluyé que:

La Reptblica de Moldavia ha hecho una objecion basada en la prescripcion
arguyendo que las cargas para el afio 2005 habian prescripto. El Tratado mismo
no dice nada sobre prescripcién respecto de reclamos bajo el Tratado. Sin
embargo, pareceria que el periodo de prescripcidn establecido en el derecho de
cada Parte Contratante debe ser aplicado para que los reclamos no puedan
efectuarse indefinidamente. El Sr. Bogdanov no cuestiond que el periodo de
prescripcion fuera de 3 afios bajo el derecho de Moldavia y no invocé ninguna
disposicién del derecho ruso que pudiera conllevar a un periodo mas extenso.
En consecuencia, esta excepcién de parte de la Republica de Moldavia resulta
estar bien fundada para el Arbitro Unico **.
La Demandada agrega que no ha ocurrido ninguna interrupcion o suspension de la
prescripcion liberatoria, ya que la primera accién por parte de la Demandante que podria
haber tenido este efecto fue el sometimiento del reclamo a arbitraje, que ocurrié mucho
después de que hubiera vencido el periodo de prescripcion de dos afios. De acuerdo a la
Demandada tampoco se consideraria que las presentaciones administrativas por parte de
la Demandante hubieran interrumpido o suspendido la prescripcién porque eran
contractuales, mientras que los reclamos de este caso son supuestamente en base al
tratado. La consecuencia natural para la Demandada es que, si se concluye que los
presentes reclamos son en base al tratado en lugar de meramente contractuales, entonces
se han tornado inadmisibles por operacion de la aquiescencia o prescripcion””’.

24 R TIL, 474; Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1" dia (version en inglés), pags. 81:21-82:16.

25 R IL, 4183-184. Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1“ dia (version en inglés), pags 83:13-
84:22.

26 Yury Bogdanov, ciudadano de la Federacién Rusa c. Reptiblica de Moldavia, Laudo Definitivo, Caso CCE
N° 114/2009, 30 de marzo de 2010, § 94.

7 R IIL, 9173-82; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1" dia (versién en inglés), pags. 85:7-86:
18.

PCA 64890

208.

209.

210.

21

212.

213.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 76 de 122

Finalmente, la Demandada observa que ningiin elemento en las decisiones citadas por la
Demandante socava la objecién de prescripcién planteada por la Demandada”**.

2. Argumentos de la Demandante

La Demandante sostiene que la tercera objecion de la Demandada carece de
fundamento, ya que ni la aquiescencia ni la prescripcién extintiva son aplicables al
presente caso.

Asimismo, la Demandante asevera que los reclamos estan sujetos tanto a los principios
del derecho internacional como al derecho argentino, pero que desestimar la
aplicabilidad del primero a este punto permitiria a los Estados demandados reformar
convenientemente sus leyes a fin de modificar los periodos de prescripcion y evitar sus
compromisos””’.

La Demandante alega que la Demandada malinterpreta y aplica incorrectamente ambos
conceptos en el presente caso. La Demandante no dejo transcurrir mas de cuatro afios
desde la violacion inicial del TBI. Por el contrario, la Demandante arguye que desde
2002 hasta 2006 continué sus reclamos y estuvo en contacto con la Demandada de
manera constante”*’. Es mas, toda vez que cumplié con las directivas de la Demandada
a lo largo de este tiempo siempre se reserv6 expresamente sus derechos de reclamar
cualquier diferencia entre las facturas reducidas y las facturas presentadas

originalmente™*!.

Ademas, la Demandante sostiene que la tercera objecion de la Demandada ni siquiera
deberia considerarse en esta etapa, ya que las cuestiones determinantes de prescripcion
y aquiescencia en el derecho internacional exigen un andlisis de los hechos subyacentes.

(i) Aquiescencia

La Demandante define el concepto de aquiescencia en el derecho internacional como un
acuerdo tacito o un consentimiento implicito a actuar. En particular, consentir
tacitamente es atribuir una consecuencia legal a determinadas circunstancias de hecho.
Por lo tanto debe interpretarse restrictivamente para asegurar que tal aquiescencia
concuerde en forma exacta con la intencién implicita. La Demandante observa que la
CDI ha establecido que es “la conducta de una parte” lo que constituye “criterio

28 R IL, FG188-192.

»° Transcripcin de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1" dia (version en inglés), pag. 149:4-21.

> Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1“ dia (version en inglés), pags. 92:9-93:21.

31 11 49142-147.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 77 de 122

determinante” y no el “[m]ero lapso de tiempo””. En particular, “el factor decisivo es
si el Estado demandado ha sufrido algin perjuicio como resultado de la demora en el
sentido de que el demandado podria haber razonablemente esperado que la demanda no
tenga continuidad”**, Asimismo, cualquier forma de protesta, accion, o actividad con el
objeto de proteger derechos o negar el status quo dejara sin sustento a la
aquiescencia”™*.

214. La Demandante niega haber consentido tacitamente las medidas de la Demandada. En
primer lugar, la Demandante afirmé sus derechos en procedimientos nacionales a través
del Reclamo Administrativo y la demora voluntaria de la Demandante para notificar su
reclamo internacional atin mientras duraban los procedimientos no puede constituir una
forma suficiente de inaccién. En segundo lugar, el lapso de tiempo que ha transcurrido
no es lo suficientemente prolongado como para llevar a la Demandada a creer que la
Demandante habia consentido tacitamente a sus acciones. En tercer lugar, las
circunstancias en su conjunto en este caso no reclamaban ninguna accion especifica que
la Demandante no haya realizado a fin de afirmar sus derechos. En cuarto lugar, la
Demandada no ha ofrecido ninguna prueba de por qué cuatro afios en este caso es un
lapso de tiempo que habria conducido a la Demandada a creer que la Demandante no
iba a iniciar un reclamo en virtud del Tratado***. Por ultimo, las propias acciones de la
Demandada, como cuando solicité una prérroga de tiempo en marzo de 2007 para
considerar el arreglo de la cuestién, demuestran que la propia Demandada no considerd
que la Demandante habia abandonado sus reclamos.

(ii) Prescripcion extintiva

215. Por otra parte, la prescripcion extintiva es una defensa equitativa que ocurre cuando un
derecho de accién se extingue porque la persona con tal derecho rechaza su ejercicio.
En particular, la Demandante observa que el concepto internacional de prescripcién
extintiva “se basa en la teoria de que una demanda que esta plagada de demoras
indebidas perjudica a un demandado porque las pruebas para defenderse contra la
demanda ya no se encuentran disponibles”**°. La prescripcién extintiva exige no sdlo un
elemento de lapso de tiempo, sino también un elemento fundamental de perjuicio para
la otra parte. De acuerdo a los académicos citados por la Demandante, la prescripcion
extintiva exige: (1) demora irrazonable; (2) la imputabilidad de la demora a la

222 © TI, 9128-132. Comentarios sobre los Articulos Preliminares sobre Responsabilidad de los Estados por
Actos Internacionalmente Ilicitos, adoptados por la Comisién de Derecho Internacional en su Quincuagésima
Suplemento N° 10 (UN Doc. A/56/10), (en adelante “Comentarios de la CDI”), Art. 45.

 

33 Comentarios de la CDI, nota 232 supra, Art. 45.
4 CIIL 461.

25 © IL, 4148-153; C IIL, 4962-67.

236 NEWCOMBE & PARADELL, nota 75 supra, pag. 525.

PCA 64890

216.

217.

218.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 78 de 122

negligencia de la demandante; (3) la ausencia de registro de hechos; y (4) que la
demandada sea puesta en una situacion de desventaja para establecer su defensa”*’.

La Demandante afirma que este argumento por parte de la Demandada carece de mérito.
En primer lugar, con respecto al lapso de tiempo, a diferencia del derecho interno, en el
derecho internacional no existe un periodo establecido para determinar cuando un
reclamo se encuentra prescripto. La Demandante afirma, asimismo, que de acuerdo a la
jurisprudencia, el periodo es mas de décadas que de ajfios, citando el caso Ambatielos
como ejemplo***. Por consiguiente, basar una objecién de prescripcién tinicamente en
un periodo de prescripcion extracontractual de dos ajfios establecido en la legislacion
argentina como propone la Demandada es inapropiado y no esta respaldado por ninguna
autoridad™”.

En segundo lugar, la conducta de la Demandante no ha puesto a la Demandada en una
desventaja injusta al establecer su defensa, y no se ha establecido ninguna prueba de
perjuicio por parte de la Demandada ™“°. Asimismo, la Demandada tenia conocimiento
de la controversia con la Demandante desde comienzos de 2002, cuando la Demandante
inicié el Reclamo Administrativo, mantuvo continuo contacto por correspondencia con
la Demandada con relacion a la controversia, y la notificd de la controversia en el marco
del TBI en el afio 20067".

Por ultimo, el caso Phoenix Action Ltd. c. Reptiblica Checa citado por la Demandada
simplemente no guarda relacion con la cuestion de prescripcion conforme el derecho
internacional”.

27 © IL, 49133-141; C IIL, 74; NEWCOMBE & PARADELL, nota 75 supra, pag. 525; KAJ HOBER, EXTINCTIVE
PRESCRIPTION & APPLICABLE LAW IN INTERSTATE ARBITRATION (2001); B.E. King, Prescription of Claims in
International Law, 15 BRIT. Y.B. INT’L L. 82 (1934).

8 Transcripcin de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1‘ dia (version en inglés), pag. 150:5-21.

> Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1‘ dia (version en inglés), pags. 149:21-151:7.

™° Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1‘ dia (version en inglés), pag. 150:5-21.

*! Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1 dia (versidn en inglés), pag. 151:8-153:13.

22 © IL, $4154-157; C IIL, 4970-73, 75-78; Phoenix Action Ltd. c. Reptiblica Checa, Caso CIADI N° ARB/06/5,
Laudo, 15 de abril de 2009 (en adelante “Phoenix Action”) (C-LA-131).

PCA 64890

219.

220.

221.

222.

223.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 79 de 122

G.IV. LA CUESTION DE LA CESION

1. Argumentos de la Demandada

La Demandada objeta la jurisdiccién del Tribunal en base a que la Demandante no tiene
legitimidad para efectuar este reclamo”*’.

La Demandada afirma que los reclamos de la Demandante son inadmisibles, ya que se
basan en derechos relativos al Contrato entre la Demandante y el MECON que fueran
cedidos por la Demandante a Ostram, sociedad constituida en las Islas Caiman. La
Demandada también enfatiza que la Demandante cedié los derechos relacionados con
las facturas pendientes de pago y a ser emitidas con relacion al Contrato antes de que
tuvieran lugar las medidas presuntamente adoptadas por la Demandada que dieran
origen a los reclamos planteados en este arbitraje”.

En consecuencia, como la Demandante habia transferido su inversion antes de que la
Demandada adoptara las medidas que condujeron al presente reclamo, solo Ostram
podria tener derecho a reclamar sus derechos contra la Demandada. No obstante,
Ostram tendria que hacerlo ante los tribunales argentinos, en tanto que la controversia
es contractual, que el Contrato contiene una clausula de eleccion de foro, y que no
existe ningun tratado de proteccién de inversiones entre Argentina y las Islas Caiman
que pudiera permitirle a Ostram iniciar un reclamo en el marco de un tratado, si

existiera dicho reclamo**.

La Demandada cita la decision en el caso GEA c. Ucrania, donde el Tribunal concluyé
que “a fin de que el Tribunal pueda escuchar los reclamos de la Demandante, la
Demandante debe haber tenido la titularidad de la supuesta inversion antes de que las
supuestas violaciones al tratado hubieran sido cometidas”***. Siguiendo los principios
establecidos por esta decision, la Demandada afirma que el Tribunal debe determinar las
fechas en las que la Demandante era titular de la alegada inversion y las fechas en las
que fueron adoptadas las medidas cuestionadas. La Demandada concluye que en tanto la
Demandante no era titular de ninguna participacion cuando las medidas fueron

adoptadas, carece de legitimacién para efectuar este reclamo™*”.

En cuanto al contexto dentro del cual ocurrié la cesién, la Demandada observa que la
cesion fue realizada pocos meses antes de que venciera el Contrato, y que a cambio de
la cesion de los derechos, la Demandante adquirid el derecho a recibir de Ostram

*8 R IIL, 4-13; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccin, 1° dia (version en inglés), pags. 20-25;
Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 2*° dia, (version en inglés), 17:4 — 7.

4 R TI, 3-4; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1‘ dia, (version en inglés), 5:14 — 6:6 y pags.
22-25; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 2*° dia, (version en inglés), 14:23 — 16:18.

*5 R IIL, 1; Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1" dia, (version en inglés), pag. 87; Transcripcion
de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 2" dia, (versién en inglés), pag.s 3:19 — 4:8.

6 GEA Group Aktiengesellschaft c. Ucrania, Caso CIADI N° ARB/08/16, Laudo, 31 de marzo de 2011, 170.
TR TIL l-4.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 80 de 122

préstamos indeterminados y sin tope que se comprometia a restituir. Sin embargo, la
Demandada sostiene que, al momento de realizarse la cesion, la Demandante estaba
despidiendo a algunos de sus empleados, quienes a su vez iniciaron acciones legales
contra la Demandante. De acuerdo a la Demandada, estos juicios finalmente tuvieron
como consecuencia el embargo de bienes de la Demandante a fin de cumplir con las
decisiones a favor de los empleados. Estos embargos, sin embargo, se vieron frustrados
precisamente porque la Demandante habia cedido por voluntad propia sus derechos en
virtud del Contrato a Ostram, quien todavia recibia de la Demandada parte de las sumas
adeudadas surgidas de las facturas en su caracter de cesionaria. En este contexto, la
Demandada recuerda una carta enviada a la AFIP el 22 marzo de 2006, en la cual la
Demandante declaré que “la suma pendiente de pago no es un crédito de propiedad de
ICS sino de OSTRAM; por lo que el embargo referido [...] de ningin modo puede
alcanzarla y debe ser inmediatamente pagada a OSTRAM”””.

224. La Demandada también declara que la Demandante no ha presentado ninguna prueba
que respalde su afirmacién de que posteriormente se cancelé la cesién™”. Sin embargo,
la Demandada sejfiala que incluso si la Demandante pudiera demostrar que la
cancelacion ocurrié, atin no tendria jus standi, en tanto habria readquirido los derechos
subyacentes de la controversia solo después de que las medidas fueran adoptadas por la
Demandada”””.

225. De acuerdo a la Demandada, si un supuesto inversor adquiere sus activos 0 reclamos
con posterioridad a la adopcién de las medidas objeto del reclamo no puede beneficiarse
de la proteccion ofrecida por el TBI. La Demandada respalda esta conclusién citando
doctrina y jurisprudencia que rechazan esta practica”>!.

226. Por ultimo, la Demandada afirma que la supuesta cancelacién de la cesion no habria
tenido efecto retroactivo, ya que el propio contrato de cesién establece que permanecera
en vigor hasta tanto se paguen todas las obligaciones adeudadas por la Demandada en
virtud del Contrato o hasta que se cancele la cesién — momento a partir del cual los

. we 2
derechos en cuestion son readquiridos por la Demandante”*”.

227. Por lo tanto la Demandada concluye que la Demandante no tiene jus standi para
presentar sus reclamos en tanto no era titular de los derechos sobre los que basa su
reclamo al momento en que se adoptaron las medidas por las que inicié este caso.
Asimismo, esta falta de legitimacion se ve agravada por el hecho de que la Demandante
sdlo readquirid la inversion luego de que se hubieran adoptado las medidas

*8R IIL, 95-9; Anexo R-3; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 2° dia (version en inglés), pag.
8:18- pag. 10:9 y pag. 13:9 - pag. 16:6.

» Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1* dia (version en inglés), pags. 5:19-23; 20:17-24; 24:13-
25; 25:1.

°50 Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1‘ dia (version en inglés), pags. 25:1-25-26:1.

31 R TIL, 10; C. SCHREUER, THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY (2009), §350, 9360; Phoenix Action,
nota 242 supra, §§138, 144; Cementownia “Nowa Huta” c. Repiblica de Turquia, Caso CIADI N°
ARB(AF)/06/2, Laudo, 17 de septiembre de 2009, §%154-156, 175; Europe Cement Investment & Trade S.A. c.
Republica de Turquia, Caso CIADI N° ARB(AF)/07/2, Laudo,13 de agosto de 2009, 4156.

2° R IIL, fj 1-13; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 2“° dia (version en inglés), pags. 2-3.

PCA 64890

228.

229.

230.

231.

232.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 81 de 122

cuestionadas, y por lo tanto no se le deberia permitir a la Demandante quejarse de esas
medidas que ya se encontraban en vigor antes de realizar la supuesta inversion’.

2. Argumentos de la Demandante

En primer lugar, la Demandante sostiene que el argumento de la Demandada respecto
de la Cuestion de la Cesién es inadmisible. El articulo 21(3) del Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI prohibe la afirmacion tardia de la objecion jurisdiccional de la
Demandada. La Demandante afirma que “una parte [en caso de que] interponga sus
objeciones a la jurisdiccién lo antes posible — y ciertamente en sus presentaciones
iniciales sobre jurisdiccién”””*. Dado que la Demandada planted la Cuestion de la
Cesién sélo en la Audiencia sobre Jurisdiccién, es inadmisible*>.

Como respuesta a la posible injusticia de impedir que una parte plantee una objecion, la
Demandante alega que el “equilibrio de justicia” favorece a la Demandante, ya que la
Demandada nunca planted la Cuestion de la Cesién en ninguna etapa anterior, aun
cuando contaba ya en su poder con toda la informacion necesaria desde julio de 2001°°°.

En segundo lugar, la Demandante afirma que, incluso si la Cuestion de la Cesion fuera
admisible, el Tribunal deberia concluir que la Demandada ha demostrado a través de su
conducta una intencién de no plantear este punto. De acuerdo a la Demandante, la
Demandada debe haber sido muy consciente de los hechos que dieron lugar a la
Cuestion de la Cesion en al menos dieciocho instancias separadas, pero nunca antes
formulé la cuestion. La Demandada fue muy consciente de la disposicién del articulo
21(3) del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI relativa a la necesidad de presentar
objeciones en las presentaciones iniciales; sin embargo nunca antes formuld la Cuestion
de la Cesion’*”.

La Demandante considera que la Demandada nunca antes formulé esta objecion porque
desde el comienzo la Demandada acepté que la Demandante era un inversor que tenia
derecho a interponer el reclamo que en efecto presenta, sujeto unicamente a las tres
objeciones que la Demandada formulé en su Memorial sobre Jurisdiccién*™.

Ademas, la Demandante observa que cada vez que la Demandada procuré comunicarse
con relacién a las medidas gubernamentales que afectaban los montos pagaderos en
virtud del Contrato, la Demandada se comunicé con la Demandante, no con Ostram; en

23. R TIL, 413.
54 CTV, 4929-33.

?55 © IV, 433; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1“ dia, (version en inglés), pag. 8:19 — 23.
56 CIV, 4925, 34-36.
57 CTV, 4937-39.

258 © TV, 40; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1“ dia, (version en inglés), pag. 8:2 — 19 y pags.

94-95.

PCA 64890

233.

234.

235.

236.

237.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 82 de 122

particular todas las comunicaciones entre 2002 y 2006 relacionadas con los aspectos
sustanciales del Contrato fueron cursadas entre la Demandada y la Demandante””’.

Asimismo, que la Demandante continuara siendo una contraparte del Contrato y
mantuviera la condicién de inversor también esta evidenciado por el hecho de que toda
la correspondencia durante las negociaciones de arreglo desde noviembre de 2006 fue
cursada exclusivamente con la Demandante. Durante estas negociaciones la Demandada
nunca objeté la condicién de la Demandante como contraparte legitima””.

La Demandante por lo tanto concluye que la Demandada ha planteado la Cuestion de la
Cesion demasiado tarde, ya que la Demandada ya habia aceptado que la Demandante en
efecto ocupa la posicién de un inversor"'.

En tercer lugar, la Demandante rechaza la posicién de la Demandada de que el efecto
del Contrato de Cesién era privar a la Demandante de la supuesta inversion. La
Demandada no ha presentado ninguna autoridad del derecho argentino que respalde esta
posicién?”, La Demandante, asimismo, afirma que los tinicos derechos cedidos en
virtud del Contrato de Cesién fueron “cuentas por cobrar” y que la Demandante
continuo ejecutando el Contrato hasta principios de 2002. La Demandante persiguié el
cobro de montos adeudados y vencidos por parte de la Demandada de alli en adelante y
segtin la ley argentina continué en todo momento siendo parte de cualquier accionar
juridico para el cobro de montos adeudados y vencidos en virtud del Contrato.
Asimismo, la cancelacion de la Cesién el 14 de junio de 2007 confirma que la
Demandante tiene derecho actualmente a perseguir el cobro de los montos de dinero
adeudados por la Demandada”®.

La Demandante también afirma que la notificacion de la cesion a Ostram fue recibida
por la Autoridad de la Administracion Federal de Ingresos Publicos a quien el MECON
le habia delegado facultades el 14 de junio de 2007°™. Ademds, la Demandante afirma
que ha existido siempre prueba de la cancelacién de la cesién y ha estado disponible
para la Demandada. De hecho, el anterior Procurador General de Argentina solicité
prueba de la condicién de la Demandante de inversor extranjero en Argentina el 4 de
diciembre de 2006 y la recibié poco tiempo después””.

De acuerdo a la Demandante, la cesion solo incluyo los derechos de crédito que surgen
del Contrato, no incluyé el Contrato, tampoco la inversién; la Demandante continuéd
siendo la parte propiamente dicha del Contrato. La Demandante concluye que en virtud
de la legislacion argentina, la Demandante continua siendo parte contratante e inversor,

2° CIV, 49 41-42.

2 CIV, 943; CV, 49 3-9.

5 CIV, 944.

28 © IV, 4945-46; C V, 993-15.

23 © TV, 426-28; Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1° dia, (version en inglés), pag. 171:10 —
172:18.

24 Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccion, 1‘ dia, (version en inglés), pag. 95:11-21.

°65 Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccién, 1 dia (versién en inglés), pags. 92:21- 97:1.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 83 de 122

y mantiene todos los derechos en virtud del Contrato que originan sus derechos del
TBr®.

238. En cuarto lugar, la Demandante declara que la cancelacién del Contrato de Cesion fue
notificada a la Demandada el 13 de junio de 2007. En particular, con respecto al efecto
retroactivo de esta cancelacion, la Demandante afirma que la Demandada no ha
presentado ninguna prueba o doctrina juridica que respalde la posicion de la
Demandada de que la cancelacién no tiene efecto retroactivo. La Demandante reconoce
que no hay ningun efecto retroactivo respecto de cualquier derecho de crédito que hayan
sido satisfechos en su totalidad por la Demandada durante el periodo en que estuvo
vigente el Contrato de Cesién. Sin embargo, la cancelacién si tiene efecto retroactivo
respecto de los derechos de créditos que permanezcan vencidos y pagaderos a la
Demandante””.

239. La Demandante por lo tanto concluye que, producida la cancelacion, paso a tener
derecho, no sdlo respecto de cualquier crédito futuro, sino también con caracter
retroactivo, de los créditos pendientes de pago que la Demandada habia omitido pagar.
En consecuencia, durante todo el periodo en el cual el Contrato de Cesién estuvo
vigente, la Demandante continuo siendo una parte contratante y conservo su condicion
de inversor a los fines del TBP.

240. Por ultimo, la Demandante adicionalmente afirma que, teniendo en cuenta la naturaleza
del entrecruzamiento de hechos entre el contexto contractual de los reclamos de la
Demandante y de los reclamos separados del TBI, incluso si la Cuestion de la Cesion
fuera admitida, “debe ser considerada dentro del contexto de la evaluacion de méritos
de la demanda y resolverse en dicha instancia— como lo prescribe el articulo 21(4) de las
Normas de la CNUDMI.”””

26 CTV, 450.
257 CTV, 4951-53; CV, 12-15.
28 CTV, 455.
2° CIV, 956.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 84 de 122

H. PETITORIO DE LAS PARTES CON RESPECTO A LA JURISDICCION

H.I. | PETITORIO DE LA DEMANDADA

241. Como se identificara en la Réplica sobre Jurisdiccion de la Demandada, la Demandada
solicita al Tribunal que resuelva lo siguiente:

193. Por todas las razones aqui expuestas, la Republica Argentina
respetuosamente solicita al Tribunal Arbitral que, al no haber la Demandante
cumplido con una condicién a la que se sometid el consentimiento al arbitraje
internacional de la Republica Argentina, al tratarse de controversias
contractuales sujetas a ley y jurisdiccion argentinas, conforme lo dispuesto en el
Tratado y en el contrato en cuesti6n, y al existir aquiescencia de la Demandante
y encontrarse su reclamo prescripto:

1) RESUELVA (conforme al Articulo 21.1. y 21.3 del Reglamento CNUDMI)
ADMITIR el presente MEMORIAL; y

2) DETERMINE, de conformidad con el Articulo 21.4 del Reglamento
CNUDMI, la falta de competencia del Tribunal para entender en el presente
caso y por lo tanto RECHACE el Memorial de Demanda, con costas e

intereses””.

HII. PETITORIO DE LA DEMANDANTE

242. Como se identificara en la Duplica sobre Jurisdiccién de la Demandante, la Demandante

solicita al Tribunal que resuelva lo siguiente:

79. Por todas las razones expuestas en las Secciones I a III anteriores, la
Demandante respetuosamente solicita al Tribunal:

(a) que desestime todos los argumentos de la Demandada;

(b) que decida, como cuestion preliminar, que tiene jurisdiccion para analizar
los méritos de la controversia conforme al Reglamento de Arbitraje de la
Comision de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional; y

(c) que postergue la decision sobre los costos hasta la segunda instancia del
arbitraje en virtud de los méritos.

(d) Como alternativa, en el caso de que el Tribunal decida expedirse sobre los
costos en esta instancia, la Demandante respetuosamente manifiesta que
debe responsabilizarse a la Demandada de todos los costos
correspondientes de esta etapa jurisdiccional y solicita al Tribunal que les
permita a las partes realizar la presentaciones posteriores a la audiencia a

tal efecto”.

77° R I, G93.
711 C TIL, 479.

PCA 64890

L ANAL DEL TRIBUNAL

 

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 85 de 122

LL. EL PRERREQUISITO DE 18 MESES DE LITIGIO EN VIRTUD DEL ARTiCULO 8

1. La naturaleza del requisito de sometimiento previo a los tribunales argentinos

243.

La primera cuestiOn que debe considerar el Tribunal es la naturaleza del prerrequisito al

arbitraje de sometimiento de la controversia a los tribunales argentinos, tanto en lo que
se refiere a su naturaleza imperativa 0 permisiva, como con relacion a los efectos del

incumplimiento de este requisito.

244.

El articulo 8 establece una secuencia de eventos que conducen a la presentacion de un

reclamo por parte de un inversor a arbitraje internacional. A los fines de facilitar la
referencia, el articulo 8 se expone nuevamente a continuaci6n:

ARTICULO 8
Solucién de controversias entre un inversor y
el Estado receptor

(1) Las controversias relativas a una inversion
que surjan, dentro de los términos de este
Convenio, entre un inversor de una Parte
Contratante y la otra Parte Contratante, que no
sean dirimidas amistosamente, seran sometidas a
solicitud de cualquiera de las partes en la
controversia a decision del tribunal competente
de la Parte Contratante en cuyo territorio la
inversi6n se realizo.

(2) Las controversias arriba mencionadas seran
sometidas a arbitraje internacional en los
siguientes casos:

(a) a solicitud de una de las partes, en
cualquiera de las circunstancias siguientes:

(i) cuando, luego de la expiracion de un
plazo de dieciocho meses contados a partir del
momento en que la controversia fue sometida al
tribunal competente de la Parte Contratante en
cuyo territorio se realizo la inversion, dicho
tribunal no haya emitido una decision definitiva;

(ii) cuando la decisién definitiva del
tribunal mencionado haya sido emitida pero las
partes continuen en disputa;

(b) Cuando la Parte Contratante y el inversor
de la otra Parte Contratante asi lo hayan
convenido.

PCA 64890

ARTICLE 8
Settlement of Disputes Between an Investor
and the Host State

(1) Disputes with regard to an investment
which arise within the terms of this Agreement
between an investor of one Contracting Party
and the other Contracting Party, which have not
been amicably settled shall be submitted, at the
request of one of the Parties to the dispute, to the
decision of the competent tribunal of the
Contracting Party in whose territory the
investment was made.

(2) The aforementioned disputes shall be
submitted to international arbitration in the
following cases:

(a) if one of the Parties so requests, in any
of the following circumstances:

(i) where, after a period of eighteen
months has elapsed from the moment when the
dispute was submitted to the competent tribunal
of the Contracting Party in whose territory the
investment was made, the said tribunal has not
given its final decision;

(ii) where the final decision of the
aforementioned tribunal has been made but the
Parties are still in dispute;

(b) where the Contracting Party and the
investor of the other Contracting Party have

so agreed.

245.

246.

247.

248.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 86 de 122

La disposicion establece que una demandante arbitral eventual “sometera”, cuando surja
una controversia relativa a una inversion y que no se dirima amistosamente, la
controversia a los tribunales argentinos. Notablemente, la disposicion indica que, no
solo el inversor, sino el Estado Parte Contratante del Tratado puede también ejercer la
opcidn de someter la controversia a los tribunales nacionales (“a solicitud de una de las
Partes de la controversia”). El parrafo 2 continua luego estableciendo tres situaciones en
las que las controversias relativas a inversiones “seran” sometidas a arbitraje
internacional, incluidas dos situaciones que permiten la invocacién unilateral de
jurisdiccion arbitral a solicitud del inversor. La primera de estas permite recurrir a
arbitraje cuando el tribunal argentino al cual se sometié la controversia no haya emitido
una decision definitiva dentro de los dieciocho meses. La segunda permite el
sometimiento a arbitraje cuando se haya emitido una decisién definitiva que todavia no
resuelve la controversia.

Es un punto de acuerdo entre las Partes que la Demandante no ha sometido la presente
controversia a los tribunales argentinos y por lo tanto no ha cumplido con la disposicion
supra, independientemente de qué efecto se le debe dar a dicho incumplimiento. La
Demandante, sin embargo, afirma que, de acuerdo a su objeto y fin, esta disposicion
establece un mero periodo de espera procesal que se satisface con el transcurso de 18
meses desde el momento en que la controversia podria haber sido sometida a dichos
tribunales. Asimismo, la Demandante afirma que exigir que la Demandante litigue ante
los tribunales argentinos seria un ejercicio futil que simplemente pospondria el
inevitable regreso de la controversia a arbitraje, y que el Tribunal puede desestimar el
requisito por este motivo. Por otro lado la Demandada asevera que la disposicién actia
como un limite estricto a su consentimiento a arbitraje y debe cumplirse estrictamente
antes de que surja el derecho del inversor de proceder al arbitraje internacional. El
Tribunal debe por lo tanto evaluar la intencién de las Partes Contratantes del TBI
Argentina-Reino Unido detras del requisito del articulo 8 de litigar durante 18 meses
ante los tribunales argentinos.

Después de considerar el lenguaje del Tratado y los argumentos de las Partes, el
Tribunal esta de acuerdo con la opinion de la Demandada. El Tribunal no encuentra
ninguna ambigiiedad en cuanto al caracter imperativo de la frase “seran sometidas...a la
decision del tribunal competente de la Parte Contratante en cuyo territorio la inversion
se realiz6” en ambas versiones del Tratado en espajiol e inglés. El articulo 8 del Tratado
no muestra la misma yuxtaposicion entre lenguaje permisivo en cuanto a los requisitos
de negociacion y lenguaje imperativo para el sometimiento previo al arbitraje a los
tribunales locales como en el caso del TBI Alemania-Argentina en el caso Wintershall.
Sin embargo, el articulo 9 del Tratado lo hace: las controversias entre las Partes
Contratantes “deberian, si fuera posible” ser dirimidas a través de canales diplomaticos
y “deberan” caso contrario ser sometidas a arbitraje.

El requisito no constituye ni un mero “periodo de espera” ni un requisito de
“agotamiento de los recursos locales””” y recae en cambio entre estos extremos, tanto
respecto a su contenido como a su objeto y fin.

2? Contra, p. ej. Gas Natural, nota 109 supra.

33 Contra, p. ej. Wintershall, nota 7 supra.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 87 de 122

249. En vista de lo que antecede, continua siendo apto el andlisis del tribunal en Wintershall
en este sentido :

Es incorrecto calificar la obligacién impuesta por el Articulo 10(2) del TBI Argentina-
Alemania como “periodo de espera obligatorio”. La obligacion bajo el Articulo 10(2)
presenta dos aspectos: dado que esta compuesta tanto por un elemento ratione fori
como por un elemento ratione temporis. En el presente caso, el hecho de que en
algunas decisiones se determine que los “periodos de espera” no constituyen un
requisito jurisdiccional, sino “procesal”, no obsta a que el requisito de litigar ante los
tribunales locales durante 18 meses sea considerado como un requisito de caracter
jurisdiccional. En el texto del TBI Argentina-Alemania también, se prescriben los dos
requisitos de manera diferenciada, en el Articulo 10(1) se sefiala que “Las
controversias... deberan, en lo posible, ser amigablemente dirimidas entre las partes
en la controversia” (énfasis afiadido). En el Articulo 10(2), en cambio, el término
imperativo “sera” (que aparece solo) se usa sin ninguna otra calificacion.
Indudablemente un periodo de espera para intentar una resolucién amigable (0 para
una “negociacion”) no equivale a la obligacion de acudir a la jurisdiccion de los
tribunales locales durante cierto periodo — el primero de esos conceptos esta
contemplado dentro del TBI Argentina-Alemania en el parrafo (1) del Articulo 10. El
Segundo es el objeto del parrafo (2) del Articulo 10°".

250. Asimismo, la tendencia en derecho internacional publico ha favorecido claramente la
aplicacion estricta de los prerrequisitos procesales. Por ejemplo, en el caso reciente de
Georgia c. Rusia ante la CIJ, a pesar de la ausencia de un lenguaje imperativo, una
mayoria de la CIV concluyé que la frase “controversia...que no es dirimida por
negociacién o por procedimientos dispuestos expresamente en este Convenio”
establecia una precondicién de recurrir a las negociaciones o a los procedimientos
previstos expresamente en la Convenci6n Internacional sobre la Eliminacion de todas
las Formas de Discriminacién Racial (“CERD”, por sus siglas en inglés), anterior al

entendimiento de la CIJ en el caso””*.

251. Por lo tanto el Tribunal no encuentra ninguna razon para considerar este requisito como
permisivo y no imperativo. Tampoco puede el Tribunal estar de acuerdo con la
interpretacion de que este requisito se satisface con algo menor de lo que explicitamente
establece: el sometimiento de la controversia relativa a inversiones a los tribunales
argentinos durante un periodo de 18 meses o hasta que se haya emitido una decision
definitiva, lo que resulte en un plazo mas abreviado.

4 Wintershall, nota 7 supra, 4145.

 

?"8 Caso relativo a la Aplicacién de la Ci id ional sobre la Eliminacion de Todas las Formas de
Discriminacién Racial (Georgia c. Federacién Rusa), nota 9 supra, §§[133-135. En el contexto del tratado de
inversi6n, el tribunal en el reciente caso Murphy c. Ecuador también rechazé un argumento de que el periodo de
espera de seis meses dispuesto por el TBI EE.UU-Ecuador no constituia un requisito jurisdiccional sino una
mera formalidad procesal cuyo incumplimiento no tenia consecuencias juridicas. El tribunal sostuvo que la falta
de un lenguaje imperativo no le permitia “ignorar la existencia de normas contempladas en el Articulo VI del
TBI” [Traduccién libre]. El Tribunal también rechazé el argumento sobre la inutilidad de las negociaciones
exigidas en virtud del Articulo VI del TBI en base al supuesto fracaso de las negociaciones entre Ecuador y otros
inversores, ya que para descubrir si las negociaciones tendrian éxito 0 no, “la partes primero deben iniciarlas”
[Traduccién libre]. (Murphy, nota 8 supra, 144-149).

PCA 64890

252.

253.

254.

255.

256.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 88 de 122

2. ¢Es el cumplimiento del requisito de sometimiento previo a los tribunales
argentinos una cuestién de jurisdiccién, admisibilidad, o procedimi ?

La determinacion supra de que el sometimiento previo de la controversia de inversion a
los tribunales argentinos es obligatorio deja aun al tribunal frente a la pregunta de qué
efecto debe darsele al incumplimiento de este requisito. Esa pregunta, a su vez, depende
de si se considera debidamente que el cumplimiento del articulo 8(1) es una cuestion de
jurisdiccion, admisibilidad, o procedimiento. En particular, es la linea entre jurisdiccion
y admisibilidad la que importa.

El Tribunal tiene una facultad inherente sobre el procedimiento. La facultad es
implicita, pero esta, asimismo, prevista en el articulo 15(1) del Reglamento de Arbitraje
de la CNUDMI:

Con sujecién a lo dispuesto en el presente Reglamento, el tribunal arbitral podra dirigir el
arbitraje del modo que considere apropiado, siempre que se trate a las partes con igualdad y
que, en cada etapa del procedimiento, se dé a cada una de las partes plena oportunidad de
hacer valer sus derechos.

Dentro de los limites de igualdad, debido proceso y las disposiciones explicitas del
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, el Tribunal tiene practicamente discrecion
ilimitada con relacién a las cuestiones procesales. Incluso se ha observado que
conforme el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, a diferencia de otros marcos
procesales, un tribunal puede incluso gozar de una facultad mas amplia en determinados
casos para desestimar los acuerdos de las partes sobre cuestiones procesales””®.

Por contraste, la jurisdiccién arbitral se basa exclusivamente en el consentimiento. La
unica jurisdiccion inherente de un tribunal arbitral es su facultad de competence-
competence para determinar su propia jurisdiccion, que también encuentra su fuente
tanto en los principios generales””” como en las disposiciones explicitas como el articulo
21(1) del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI. Sin embargo, incluso la
competence-competence, puede ser concebida como un producto del consentimiento a
una funcién inherente y necesaria al funcionamiento adecuado de los organismos
judiciales internacionales. Una vez que un tribunal haya determinado de manera
conclusiva que no tiene jurisdiccion resulta functus officio y deja de existir y actuar con
relacién a la controversia”*

La admisibilidad recae en algun lugar entre estos extremos. No se trata de un area en la
que el Tribunal goce de discrecién para desestimar simplemente el requisito que no se
ha cumplido, si no una en la cual el tribunal goza de cierta discrecién en cuanto a como

276 Michael Pryles, Limits to Party Autonomy in Arbitral Procedure, 24(3) J. Int’! Arb. 327 (2007), pag. 335

on BIN CHENG, GENERAL PRINCIPLES OF LAW AS APPLIED BY INTERNATIONAL COURTS AND TRIBUNALS, (1953)
pags. 275-279.

28 Pueden, desde luego, haber excepciones a esta regla con respecto a cuestiones procesales, como la
adjudicacién de costas, incidentales al procedimiento en el cual el tribunal determiné su propia falta de
jurisdiccién. Véase, en el contexto del tratado de inversién, p. ¢j.., Pope & Talbot Inc. c. El Gobierno de
Canadé, CNUDMI (TLCAN), Laudo Definitivo, Laudo con Respecto a las Costas, 26 de noviembre de 2002;
Nova Scotia Power Incorporated c. Republica Bolivariana de Venezuela, CNUDMI, Laudo sobre Costas, 30 de
agosto de 2010.

PCA 64890

257.

258.

259.

260.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 89 de 122

abordar su incumplimiento, como por ejemplo al suspender en vez de ponerle fin a los
procedimientos.

El tribunal en Wintershall analizo integralmente y demostro por qué el requisito previo
de los 18 meses de litigio no deberia ser considerado meramente “de naturaleza procesal
y directiva en lugar de imperativa y jurisdiccional”, como lo han sostenido algunos
tribunales de tratados de inversién citados por la Demandante?”’. El Tribunal de todos
modos considera necesario abordar las distinciones mas finas que se podrian hacer.

Entonces, {qué distingue una cuestién de admisibilidad de una de jurisdiccion? La CIJ
6 ae vp ye tae 2!

abord6 la cuestion en el Caso Reptiblica Democratica del Congo c. Ruanda™, en el que

se explica la distincion de la siguiente manera:

La Corte sin embargo abordara en primer lugar el argumento de la Republica Democratica del
Congo de que la objecién basada en el incumplimiento de las precondiciones establecidas en
las clausulas compromisorias, y en particular en el Articulo 29 del Convenio, constituye una
objecion a la admisibilidad de su Aplicacion y no una objecion a la jurisdiccion de la Corte.
La Corte recuerda en este sentido que su jurisdiccion se basa en el consentimiento de las
partes y esta limitada al alcance aceptado por ellas (véase parrafo 65 supra). Cuando tal
consentimiento se expresa en una clausula compromisoria en un contrato internacional,
cualquier condicion a la cual esté sujeto dicho consentimiento debe ser considerada como un
limite a este. En consecuencia, la Corte considera que el andlisis de dichas condiciones esta
relacionado con su jurisdiccién y no con la admisibilidad de la aplicacién. [Citas omitidas]
[Traduccién libre].

Por lo tanto la pregunta es si el requisito de sometimiento previo a los tribunales
argentinos recae dentro de las “condiciones a las cuales esta sujeto el consentimiento de
[Argentina] [al arbitraje]” o si el incumplimiento sin embargo no afecta al
consentimiento subyacente de someter la presente controversia a arbitraje.

Jan Paulsson ha intentado proponer otro “modelo” a fin de guiar dichas
determinaciones:

Existe una promesa en la nocién de ‘importancia de la naturaleza del foro’. Nos permite ver
que el quid del problema de clasificacién es si el éxito de la objecion necesariamente niega el
consentimiento al foro. Nuestro modelo adopta la forma de una pregunta: {la parte que plantea
la objecion apunta al tribunal 0 al reclamo?*™! [Traducci6n libre].

Paulsson por lo tanto propone que, si uno habla de la eleccion de foro para la decision
del reclamo, entonces la cuestion es de jurisdiccién; si la cuestién se refiere a un defecto
particular del reclamo planteado, entonces uno esta tratando un problema de
admisibilidad**”. Paulsson posteriormente concluye que las cuestiones dirigidas a la

2” Véase Wintershall, nota 7 supra, §§133-153; contra, p.ej., Maffezini, nota 6 supra, §}64; National Grid, nota
88 supra, {74; AWG, nota 93 supra, {68; Suez/InterAgua, nota 99 supra, {¥ 63,66.

*8 Caso concerniente a las Actividades Armadas en el Territorio del Congo (Reptiblica Democratica del Congo
c. Ruanda), nota 30 supra, 988.

28! Jan Paulsson, Jurisdiction and Admissibility en GLOBAL REFLECTIONS ON INTERNATIONAL LAW, COMMERCE.
AND DISPUTE RESOLUTION, LIBER AMICORUM IN HONOUR OF ROBERT BRINER (2005), pag. 616.

28 Ta reciente decision de mayoria en Hochtief c. Argentina adopta una caracterizacién nominalmente similar de
la distincién entre jurisdiccién y admisibilidad cuando afirma que “{I]Ja jurisdiccién es un atributo de un tribunal

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 90 de 122

madurez del reclamo son tipicas de admisibilidad pero reconoce que “[e]l agotamiento
de los recursos va mas alla de la simple madurez...Ante la falta de agotamiento de los
recursos locales, el reclamo subyacente puede atin estar perfectamente maduro y
adecuado para la decisién, pero no ante un foro particular que exige el agotamiento de
esos recursos como una precondicién de acceso a él. El problema es un problema de
jurisdiccion”. [Traducci6n libre].

261. Como ya se observara™*’, el prerrequisito de 18 meses de litigio no es un requisito de
agotamiento de los recursos locales en sentido técnico. No puede, sin embargo,
presumirse que el prerrequisito no comparta muchas de las mismas motivaciones que
subyacen la norma de los recursos locales. El articulo 8(1) es por lo tanto, de acuerdo a
sus términos, una eleccién de foro para el sometimiento de controversias en primera
instancia y no meramente una cuestion de madurez. Por lo tanto lo que le queda al

Tribunal es una distincion sin una diferencia”.

262. La Demandante afirma que el consentimiento al arbitraje es meramente pospuesto y es a
todos los efectos inevitable. El consentimiento sin embargo todavia no esta presente. El
Tratado prevé expresamente en el articulo 8(2)(b) un mecanismo por el cual la
Demandada podria acordar proceder directamente al arbitraje internacional. Sin
embargo, la Demandante no ha reclamado que exista dicho acuerdo. Por consiguiente,
el no respetar la precondicién del consentimiento de la Demandada al arbitraje no puede
sino llevar a la conclusion de que el Tribunal no tiene jurisdiccién sobre la presente
controversia. No sdlo ha condicionado la Demandada especificamente su
consentimiento al arbitraje a un requisito que aun no se ha cumplido, sino que las Partes
Contratantes del Tratado han solicitado expresamente la remisiOn previa de la
controversia al entendimiento de los Tribunales argentinos durante al menos 18 meses
antes de que se inicie el sometimiento a un arbitraje internacional. El Tribunal
simplemente no esta facultado a ignorar estos limites a su jurisdiccion.

 

 

y no de una reclamacién, en tanto que la admisibilidad es un atributo de una reclamacién y no de un tribunal.” La
mayoria de Hochtief, sin embargo, lleva la distincién demasiado lejos. La decision parece substituir la dicotomia
tribunal vs. reclamo para la cuestin del consentimiento en vez de usarla como una herramienta analitica para la
determinaci6n de si existe el consentimiento (Hochtief AG c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/07/31,
Decisién sobre Jurisdiccién, 24 de octubre de 2011, §490-96). Por lo tanto, en este sentido el Tribunal est en
desacuerdo con el andlisis de la mayoria en Hochtief y prefiere el andlisis contemplado en la Opinién Separada y
Disidente (Hochtief AG c. Argentina, supra, Opinién Separada y Disidente de J. Christopher Thomas, QC, 24 de
octubre de 2011, 431).

3 Véase 4248, supra.

  

?84 E1 tribunal del caso Telefonica también consideraba que el requisito era “una forma mitigada del requisito de
agotamiento de los recursos locales, al que los paises [de América Latina] se han adherido de conformidad con la
doctrina Calvo” [Traduccién libre] (Telefinica S.A. c. Republica Argentina, nota 103 supra, que cita HA
Grigera Naon, Arbitration and Latin America: Progress and Setbacks en 21 ARBITRATION INTERNATIONAL 127
(2005), pag. 137). La conclusién del tribunal del caso Siemens en este aspecto es curiosa puesto que el tribunal
reconoce cierta identidad de propésitos subyacente a ambas reglas, pero luego las diferencia por razones
puramente formales. En todo caso, la caracterizacion se vinculaba a la cuestion de la renuncia tacita y no a las

ias del i imiento (Siemens c. Repiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/8, Decision sobre
Jurisdiccién, 3 de agosto de 2004 (en adelante, “Siemens”)).

 

PCA 64890

263.

264.

265.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 91 de 122

3. Esta el Tribunal facultado a ignorar el prerrequisito de 18 meses de litigio en
funcién de que seria futil o insuficiente?

Solo se ha presentado una decisi6n para la atencion del Tribunal en la que un elemento
de futilidad ha sido usado exitosamente para permitir la derogacion de un prerrequisito
similar de sometimiento a los tribunales locales: Abaclat y Otros c. Argentina’,
dictada poco tiempo después del cierre de las actuaciones en el presente caso”*®, En
Abaclat, 1a mayoria del tribunal concluy6 que el incumplimiento por parte de los
demandantes del prerrequisito de 18 meses de litigio no podia impedirles recurrir al
arbitraje. La mayoria en Abaclat consideré que la aplicacion estricta de este requisito
seria incongruente con el objeto y fin “destinado a proveer a las partes de una
controversia un mecanismo de resolucién de controversias justo y eficiente”?*’
[Traduccion libre]. Posteriormente el tribunal pondero los intereses de las partes de la
controversia i.e., para el Estado receptor tener “una oportunidad justa de abordar esta
cuestiOn a través de su sistema juridico nacional” [Traduccién libre], y para que se les
otorgue a los demandantes un “mecanismo de resolucién de controversias eficiente””**.
Dadas las “circunstancias generales del caso” [Traduccion libre], y en particular la Ley
de Emergencia y otras leyes y decretos en vigor en Argentina que impidieron la
reparacion pretendida por los demandantes y ante la falta de un proceso disponible de
reclamos colectivos ante los tribunales argentinos, el tribunal concluy6 que la
oportunidad de abordar la controversia a través de los tribunales nacionales “era
simplemente tedrica y/o no podria haber conducido a una resolucién efectiva de la
controversia” [Traducci6n libre], y por lo tanto “habria sido injusto privar al inversor de
su derecho de recurrir al arbitraje en funcion de la mera desestimacién del requisito de
18 meses de litigio””* [Traduccién libre].

En particular, la preocupacion primordial que condujo el analisis mayoritario del caso
Abaclat parece ser la falta de un foro natural en el sistema juridico argentino para la
presentacion y resolucion de los reclamos colectivos iniciados por los demandantes. No
habia manera de que los demandantes pudieran presentar su reclamo—como un reclamo
colectivo—ante los tribunales argentinos a fin de cumplir con la condicién previa al
arbitraje. Es evidente el deseo de la mayoria de no dejar a los demandantes sin un foro
real y efectivo en el cual presentar sus reclamos. Por lo tanto la mayoria se sintid
obligada a permitir una excepcion al prerrequisito de 18 meses de litigio.

El Tribunal esta de acuerdo con la idea de que las limitaciones a la aplicacion
excesivamente estricta de una disposicion en el tratado puede estar implicita y no
necesita estar establecida en forma expresa. La futilidad ha sido también reconocida

*85 Abaclat y Otros (Caso conocido anteriormente como Giovanna a Beccara y Otros) c. Repiblica Argentina,
Caso CIADI N° ARB/07/5, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 4 de agosto de 2011, (en adelante,
“Abaclat”).

286 Como un ejemplo de inutilidad aplicado exitosamente a un simple “periodo de espera” no combinado con un
requisito ratione fori, véase Ethyl Corp. c. Canada CNUDMI (TLCAN), Decisién sobre Jurisdiccion, 24 de
junio de 1998,

87 Abaclat, nota 285 supra, 579.
288 Abaclat, nota 285 supra,, 4582.
* Abaclat, nota 285 supra, 583.

PCA 64890

266.

267.

268.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 92 de 122

como una excepcion a los prerrequisitos de jurisdiccién en el derecho internacional en
otros contextos””. Sin embargo, las excepciones formuladas judicialmente deben
encontrar respaldo en mas que un anilisis de politica personal de las disposiciones en
cuestiOn por parte de un tribunal. Esto es especialmente peligroso cuando no existen
pruebas concluyentes aducidas en respaldo de las inferencias teleolégicas de un
tribunal: la misma disposicién a algunos les puede parecer “disparatada””’! y a otros
genial”,

La tarea del Tribunal es decidir el caso de acuerdo al instrumento segun fue redactado
por la Partes Contratantes, aplicando las normas de interpretacion de los tratados en
virtud del derecho internacional. Un tribunal puede tomar en cuenta cuestiones de
politica que surjan en el caso de conformidad con las instrucciones del articulo 31 de la
CVDT de considerar el objeto y fin, el contexto, las normas pertinentes del derecho
internacional, asi como otros medios de interpretacion establecidos en la norma general
del articulo 31 de la CVDT, que puedan ser pertinentes en el caso que nos convoca.
Cuando corresponda, pueden también debatirse las cuestiones de politica a fin de
brindar un contexto en el razonamiento de una decision, asi como para brindar un
entendimiento profundo para futuros ejercicios de redaccion.

Por lo demas, incluso cuando la aplicacién del articulo 31 de la CVDT “conlleve a un
resultado que es manifiestamente absurdo o irrazonable”, el “recurso” del tribunal es
recurrir a los medios suplementarios de interpretacién del articulo 32 de la CVDT. Por
lo tanto el Tribunal no puede crear excepciones a las normas de los tratados cuando
estas meramente se fundan en la evaluacion de la sabiduria de la politica en cuestion, no
teniendo fundamento ni en el texto del tratado ni en ninguna fuente de interpretacion
suplementaria, sin importar cuén deseable podrian verse en lo abstracto dichas
consideraciones de politica.

En este contexto, resulta pertinente recordar el comentario de la Comision de Derecho
Internacional a los articulos 27 y 28 del Proyecto de Articulos sobre el Derecho de los
Tratados (que posteriormente se convirtieron en los articulos 31 y 32 de la CVDT):

Hay que reconocer que la tarea de formular (reglas generales de interpretacion de los
tratados) no es facil, pero la Comisi6n consideré que existian razones convincentes de
por qué deberia hacerse el intento. En primer lugar, la interpretacion de los tratados de
buena fe y conforme a derecho es esencial si la regla pacta sunt servanda debe tener
algiin significado real ...°”°. [Traduccién libre].

2 Como en el caso de la norma de agotamiento de los recursos locales del derecho internacional
consuetudinario (Véase, p. ej., C.F. AMERASINGHE, LOCAL REMEDIES IN INTERNATIONAL LAW, 2%” ED. (2004)
pags. 204-209; Jan Paulsson, DENIAL OF JUSTICE IN INTERNATIONAL LAW (2005), pags. 101-102).

°! Plama, nota 31 supra, 4224.

2 Véase, p. e.., William S. Dodge, Investor-State Dispute Settlement Between Developed Countries:
Reflections on the Australia-United States Free Trade Agreement, 39 VAND. J. TRANSNAT'L L. 1 (2006).

°°} Conferencia de Naciones Unidas sobre el Derecho de los Tratados, Registros oficiales, Documentos de la
Conferencia, pag. 38, parr. (5).

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 93 de 122

Tanto como cualquier norma de interpretacién esta obligada a producir resultados en
determinados casos que algunos consideran indeseables, la necesidad de la norma, y que
esa norma sea respetada, es inevitable para el establecimiento del estado de derecho.

269. En cualquier caso, no se ha demostrado la futilidad a la satisfaccion del Tribunal en este
caso’, Ambas Partes han presentado conjuntamente con sus Memoriales informes de
expertos de distinguidos abogados argentinos. Estos informes analizan in extenso esta
cuestion y Ilegan a conclusiones opuestas””’. Sin embargo, después de considerar la
evidencia pericial asi como las presentaciones de las Partes, sin embargo, el Tribunal no
esta convencido de que se haya demostrado la futilidad en este caso. Incluso si el
Tribunal aceptara el informe de D. Alberto Bianchi en cuanto a que sugiere que la
resolucion de la controversia dentro del periodo de 18 meses es improbable, esto no
seria suficiente para establecer la futilidad’’’. Este no es un caso de futilidad evidente,
donde la reparacién pretendida no se encuentra patentemente disponible dentro del
sistema juridico argentino. Existe un debate abierto y legitimo entre los expertos de las
Partes en cuanto a la disponibilidad de recursos dentro del sistema juridico argentino
que podrian haber resuelto esta controversia dentro del periodo de 18 meses. Por lo
tanto, ante la ausencia de incluso un intento apresurado por parte de la Demandante,”””
el Tribunal simplemente no puede llegar a la conclusién de que el recurso a los
tribunales sypentines habria_ sido completamente ineficaz para resolver la
controversia”

4 Véanse 4978-78, 111, supra.

°°5 En tanto el Sr. Mata concluye que el caso contra el Gobierno podria ser sometido y resuelto dentro de menos
de 18 meses (Primer Informe Mata 422-83; Segundo Informe Mata 19-20), el Sr. Bianchi considera que un
reclamo no habria sido resuelto dentro de los 18 meses y en caso de que la Demandante lo hubiera presentado,
habria sido una “pérdida jurisdiccional y econdmica sin ningun tipo de resultado util” [Traduccién libre].
(Segundo Informe Bianchi pag. 24; Primer y Segundo Informes Bianchi).

© Véase, p. ej.., con respecto a la norma del derecho consuetudinario internacional de agotamiento de los
recursos locales, PROYECTO DE ARTICULOS SOBRE LA PROTECCION DIPLOMATICA CON COMENTARIOS DE LA CDI
(2006), Articulo 15, comentario (4):

 

 

A fin de cumplir con los requisitos del parrafo (a) no es suficiente que la persona perjudicada demuestre
que la posibilidad de éxito es baja o que otras apelaciones resultan dificiles 0 costosas. El examen no es s
el resultado exitoso es probable o posible sino si el sistema municipal del Estado demandado es capaz de
proveer una reparacién efectiva. Esto debe ser determinado en el contexto del derecho nacional y las
imperantes. Esta es una cuestién que debe decidir el tribunal internacional competente
responsable de la tarea de analizar la cuestién de si se han agotado los recursos locales. [Traduccién
libre].

         

 

 

27 EI Tribunal es consciente del hecho de que la Demandante no podria mantener su argumento de que tiene
derecho a las disposiciones mas s de ion de ias del TBI tina-Lituania en virtud
de la clausula de NMF en este Tratado y—al mismo tiempo—haber sometido la controversia a los tribunales
argentinos para su resolucién. La clausula de “fork-in-the-road” prevista en el TBI Argentina-Lituania haria que
el sometimiento a los tribunales argentinos resultara irrevocable. Sin embargo, esto no exime a la Demandante
de las consecuencias que surgen de su decisién de prescindir del recurso a los tribunales argentinos.

 

 

 

°° Por otra parte, mas alla de resolver la disputa, se pueden servir otros varios propésitos mediante el requisito:
(1) la presentacién ante los tribunales locales puede permitirles familiarizarse con las obligaciones
internacionales del Estado frente a inversores extranjeros y promover su capacidad para manejar y resolver
disputas internacionales de inversidn; (2) la presentacién ante los tribunales locales puede ayudar a resaltar las
areas de inconsistencia entre el derecho local y las obligaciones internacionales del Estado para su eventual
reforma; (3) el Estado puede preferir evitar la publicidad de un reclamo internacional si la disputa puede
resolverse en el ambito local; y (4) la dilacién y proceso que supone puede que permitan al Estado valorar

PCA 64890

270.

271.

272.

273.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 94 de 122

El analisis supra esta sostenido por una consideracién arbitral breve de la naturaleza de
la jurisdiccién arbitral en las controversias inversor-Estado que surgen en virtud de
tratados de inversion. Mientras que en el derecho internacional publico en el contexto
Estado-contra-Estado, el anal jurisdiccional usualmente se centra en el
consentimiento expresado en el instrumento que contiene la disposicién de arbitraje, el
arbitraje inversor-Estado exige un consentimiento adicional y ulterior de un tercero no
signatario de ese tratado: el inversor. La formacién del acuerdo al arbitraje ocurre a
través de la aceptacién por parte del inversor de la oferta permanente de arbitraje
contemplada en el tratado de inversion pertinente.

 

Los términos y condiciones de la oferta, sin embargo, fueron negociados con
anterioridad y por separado por las partes contratantes del tratado y estan dirigidas a los
inversores del otro Estado contratante en general, en lugar de a un inversor en
particular. De acuerdo al derecho de los tratados, en el ejercicio de un derecho previsto
para el tercero en un tratado dado, un tercero como el inversor, debera cumplir con las
condiciones para el ejercicio de ese derecho previsto en el tratado o establecido de
conformidad con el tratado*”’.

Al momento de iniciar la resolucién de la controversia en virtud del tratado, el inversor
sdlo puede aceptar o rechazar la oferta de arbitraje, pero no puede modificar sus
términos. El inversor, independientemente de las circunstancias particulares que lo
afectan o su creencia en la utilidad 0 equidad de las condiciones adjuntas a la oferta del
Estado receptor, debe, sin embargo, prestar consentimiento a la aplicacion de los
términos y condiciones de la oferta realizada por el Estado receptor, caso contrario no
puede haber acuerdo para arbitrar. A diferencia de una disposicion de resolucién de
controversias en un contrato de concesion entre un inversor y un Estado receptor donde
los eventos o circunstancias ulteriores que surjan pueden ser tomados en cuenta a fin de
determinar el efecto que se le debe asignar a los términos negociados con anterioridad,
el tratado de inversion presenta una situacién de “tomelo o déjelo” en tanto ya se
conocen las circunstancias de la controversia y del inversor. Este punto es igualmente
relevante en el contexto de jurisdiccion fundada en la clausula de NMF, que sera

analizada a continuacién*™”.

Para concluir sobre este punto, el Tribunal entiende que la intencion del articulo 8(1)
fue el establecimiento de una jurisdiccion exclusiva de tribunales nacionales durante un
periodo de 18 meses o hasta tanto se dictara una decision definitiva, cualquiera sea mas
breve. El Tribunal concluye, asimismo, que la Demandante manifiestamente ha
incumplido el prerrequisito y que no existe ninguna razon convincente para eximir a la
Demandante de su aplicacion en funcién de la futilidad u otros. El Tribunal debe, por lo

 

 

mejorar el reclamo, recabar pruebas, y preparar una defensa frente a una posible reclamacién arbitral
internacional.

2 Véase, en el contexto andlogo de los tratados que prescriben derechos para terceros Estados, CVDT Articulo
36(2): “Un Estado que ejerza un derecho con arreglo al parrafo 1 debera cumplir las condiciones que para su
ejercicio estan prescritas en el tratado o se establezcan conforme a este”.

5° Esta cuestién fue examinada recientemente en la disidencia en el caso Hochtief c. Argentina con relacién a la
cuestién del consentimiento a la jurisdiccién a través de una clausula de NMF. (Hochtief AG c. Argentina, nota
282 supra, Opinién Separada y Disidente de J. Christopher Thomas, QC, 14-27)

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 95 de 122

tanto, rechazar su jurisdiccién excepto que pueda encontrar un fundamento alternativo
para el consentimiento de la Demandada al arbitraje>"'

**' E] Tribunal observa que el anterior razonamiento concuerda con la reciente sentencia de la Corte de
Apelacién de los Estados Unidos en el procedimiento de anulacién del laudo en el caso BG Group ple c. La
Republica Argentina, que se desarrollaba también al amparo al TBI Reino Unido-Argentina, en el que la Corte
de Apelacién rechaz6 la decisién del tribunal de excusar a la demandante de no haber cumplido el prerrequisito
de los 18 meses de litigio sobre la tnica base de que el requisito habria “producido un ‘resultado absurdo e
irrazonable”” dadas las circunstancias (Reptiblica Argentina c.. BG Group ple, No. 11-7021 (D.C. Cir. Jan. 17,
2012)).

PCA 64890

274.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 96 de 122

ZES LA CLAUSULA DE NACION MAS FAVORECIDA DEL ARTICULO 3(2) APLICABLE
ALAS DISPOSICIONES SOBRE SOLUCION DE CONTROVERSIAS?

1. Consideraciones preliminares: consentimiento e interpretacién de tratados

Luego de haber advertido que la Demandante no ha cumplido con el requisito de
remisiOn previa a los tribunales argentinos, el Tribunal aborda la cuestién que consiste
en determinar si la Demandante puede ser eximida de su aplicacién mediante el efecto
de la clausula de NMF incluida en el articulo 3(2). Una vez mas, en aras de facilitar la
referencia, el articulo 3 se reproduce en su totalidad a continuacion:

ARTICULO 3 ARTICLE 3
Trato nacional y clausula de la nacién mas National Treatment and Most-favoured-nation
favorecida Provisions

(1) Ninguna Parte Contratante sometera en su
territorio las inversiones y las ganancias de
inversores de la otra Parte Contratante a un trato
menos favorable que el otorgado a_ las
inversiones y ganancias de sus propios inversores
© a las inversiones y ganancias de inversores de
cualquier tercer Estado.

(2) Ninguna Parte Contratante sometera en su
territorio a los inversores de la otra Parte
Contratante, en cuanto se refiere a la gestion,
mantenimiento, uso, goce o liquidacién de sus
inversiones, a un trato menos favorable que el
otorgado a sus propios inversores o a los
inversores de cualquier tercer Estado.

(1) Neither Contracting Party shall in its territory
subject investments or returns of investors of the
other Contracting Party to treatment less
favourable than that which it accords to
investments or returns of its own investors or to
investments or returns of investors of any third
State.

(2) Neither Contracting Party shall in its territory
subject investors of the other Contracting Party,
as regards their management, maintenance, use,
enjoyment or disposal of their investments, to
treatment less favourable than that which it
accords to its own investors or to investors of any
third State.

275.

Los efectos de las disposiciones de NMF en general han sido muy controvertidos y los
tribunales han generado respuestas cada vez mas complejas a la cuestidn basica que
consistia en determinar si las disposiciones de NMF pueden utilizarse a fin de superar
defectos jurisdiccionales. La cuestién es un asunto importante que puede cambiar la
naturaleza del arbitraje internacional en virtud de tratados de inversion de modo tal que
deje de ser un esquema de relaciones bilaterales para convertirse en un sistema
multilateral cercano a una jurisdiccién arbitral obligatoria*”. En el universo de las
distintas respuestas a este interrogante y las muchas articulaciones de cada respuesta,
cabe recordar que, en su raiz, lo que se esta haciendo es un ejercicio de interpretacion de
tratados, cuyos resultados son inherentemente particulares respecto del tratado que se
esta interpretando. No obstante, es dable mencionar algunos puntos generales

5° Brigitte Stern, JCSID Arbitration and the State's Increasingly Remote Consent: Apropos the Maffezini Case
en LAW IN THE SERVICE OF HUMAN DIGNITY: ESSAYS IN HONOUR OF FLORENTINO FELICIANO (Steve Charnovitz,
Debra Steger & Peter Van den Bossche eds., 2005), pags. 252-259

PCA 64890

276.

277.

278.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 97 de 122

destacables con relaci6n a la interpretacion de las clausulas de NMF y la competencia
de los tribunales en virtud de tratados de inversion.

El primer principio a tener en cuenta es la trillada afirmacién segin la cual los Estados
son libres de concluir clausulas de NMF cuyos efectos sean amparados por cada parte
cada caso. En particular, esto sucede cuando lo hacen en forma clara y expresa, como el
Reino Unido lo ha hecho en una generaci6n posterior de sus TBIs. Dichas disposiciones
se aplicaran y se haran valer de conformidad con sus términos y condiciones en virtud
del principio de pacta sunt servanda. El problema surge cuando la clausula no es
expresa en cuanto a su aplicacién a las cuestiones sobre solucién de controversias, tal
como ocurre con la mayoria de las clausulas de NMF.

Una vez mas, la tarea del Tribunal no consiste en cuestionar la sabiduria de las Partes
Contratantes al momento de celebrar un acuerdo en particular, aun cuando se crea que
esto dara lugar a una tendencia perturbadora hacia el treaty shopping (abuso del tratado)
© una incertidumbre generalizada acerca del alcance exacto de las obligaciones
asumidas. Por lo tanto, el Tribunal no puede coincidir con la decision emitida en el
marco del caso Telenor en la medida en que las consideraciones de politica subyacen a
su razonamiento en reemplazo del andlisis correcto y detallado del texto del tratado y de
los principios de derecho internacional pertinentes*”’. Sin embargo, este principio tiene
tanto ventajas como desventajas, de modo tal que el Tribunal puede coincidir con las
declaraciones de la misma decisién del caso Telenor que rechazan la invocacién por
parte de otros tribunales de consideraciones abstractas de politica en favor de una mayor
proteccion para los inversores o la importancia del arbitraje internacional a efectos de la
proteccién de los inversores**. Los comentarios del tribunal que entendia en el caso
Renta 4 resumen sentimientos saludables que el presente Tribunal también comparte:

 

Elegir una de las hipdtesis de politica en pugna como la razon por la cual
interpretar un TBI de una manera en particular puede ser presuntuoso. Las cosas
en juego son importantes y las decisiones de politica pertenecen a los Estados
parte de los tratados. Las especulaciones invocadas como fundamento de las
interpretaciones deliberadas de un texto corren el riesgo de invadir decisiones
fundamentales de politica. Lo mismo ocurre cuando se dice que se encuentra una
“confirmacion” de una intencion hipotética en consideraciones externas a la
redaccion del tratado. El deber del Tribunal consiste en descubrir el significado y
no en crearlo*”’ [Traduccién libre].

En tercer lugar, la Demandada destaca correctamente que, a fin de asistir a la
Demandante en el caso que nos ocupa, la clausula de NMF debe constituir mas que una
simple prohibicién de discriminacién entre los inversores sobre la base de su
procedencia: ademas, la clausula de NMF debe ser en si misma una manifestacion de
consentimiento al arbitraje de diferencias relativas a inversiones conforme a las normas
que la disposicion de NMF podria comprender de otros tratados comparables. En el
supuesto de que se concluyera que la disposicién de NMF no opera en forma
jurisdiccional, es decir, acta independientemente en reemplazo del consentimiento

%% Telenor, nota 35 supra, 4993-94.

* Telenor, nota 35 supra, 95.

°° Renta 4, nota 105 supra, 493 (énfasis agregado).

PCA 64890

279.

280.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 98 de 122

incluido en la clausula sobre resolucién de controversias del tratado basico, aquella no
puede tener el efecto que la Demandante pretende en este caso.

En cuarto lugar, el estandar de consentimiento se encuentra firmemente establecido en
el derecho internacional y no varia segin el contexto en el que se lo considera. Los TBI
son tratados y, como tales, son instrumentos que pertenecen al ordenamiento juridico
internacional y derivan su vigor de la regla de pacta sunt servanda de dicho
ordenamiento. Por lo tanto, los términos y las disposiciones de los TBI deben
interpretarse de conformidad con las reglas normales de interpretacién de los tratados y
sin perder de vista los principios y las normas de derecho internacional aplicables a las
relaciones entre las Partes Contratantes en el TBI (en particular, aquellas de naturaleza
sistémica, tales como, por ejemplo, las normas relativas al consentimiento del Estado a
la jurisdiccion)*.

Asimismo, el consentimiento de un Estado al arbitraje no se presumira en el caso de
ambigiiedad. El consentimiento a la competencia de un organismo judicial o cuasi-
judicial en virtud del derecho internacional se demuestra 0 no de conformidad con las
normas generales de derecho internacional que rigen la interpretacion de los tratados. La
carga de la prueba respecto de la cuestién del consentimiento recae directamente sobre
un demandante determinado que la invoque contra un demandado determinado. Cuando
el demandante no logre probar el consentimiento con suficiente certeza, la competencia
sera rechazada*””.

*°6 Caso concerniente al Laudo Arbitral de 31 de julio de 1989 (Guinea-Bissau c. Senegal), nota 42 supra, §§47-

48:

La Corte no podria actuar de ese modo en el presente caso. Simplemente debe determinar si al dictar el
Laudo en cuestién el Tribunal incurrié en un incumplimiento manifiesto de la competencia conferida a él
por el Acuerdo de Arbitraje, ya sea por excederse en el ejercicio de su competencia o por no ejercerla al
momento de resolver la cuesti6n.

  

   

Dicho incumplimiento manifiesto podria derivar de, por ejemplo, la falta de aplicacién adecuada por
parte del Tribunal de las reglas de interpretacion pertinentes a las disposiciones del Acuerdo de Arbitraje
que rigen su competencia. Un acuerdo de arbitraje (compromis d‘arbitrage) es un acuerdo entre los
Estados que debe interpretarse de conformidad con las normas generales de derecho internacional que
rigen la interpretacién de los tratados [Traduccién libre].

*°7 Las citas de la Demandada de los casos de la CIJ de Yibuti c. Francia y Repiblica Democratica del Congo c.
Ruanda son irrelevantes en este aspecto. En Yibuti c. Francia, la Cl) establecia lo siguiente:

El consentimiento que permite que la Corte asuma jurisdiccién debe ser certero. Este es el caso, ni mas ni
menos, para la jurisdiccién basada en el principio de forum prorogatum. Como la Corte ha explicado
recientemente, cualquiera sea el fundamento del consentimiento, la actitud del Estado demandado debe
“poder considerarse ‘un indicio inequivoco’ del deseo de dicho Estado de aceptar la jurisdiccién de la
Corte en ‘forma voluntaria ¢ indiscutible” [citas omitidas]. Para que la Corte ejerza jurisdiccién sobre la
base del principio de forum prorogatum, el elemento del consentimiento debe ser expreso 0 debe poder
deducirse claramente de la conducta pertinente de un Estado [Traduccién libre].

 

    

  

 

(Caso concerniente a ciertas Cuestiones de Asistencia Mutua en Materia Penal (Yibuti c. Francia), nota
29 supra, 493)

Las declaraciones de la CIJ en el caso Yibuti c. Francia se basaban en la jurisprudencia de la CIJ en materia de
consentimiento, que incluia el caso Reptiblica Democrdtica del Congo c. Ruanda que, al igual que la presente
controversia, también consideraba la cuestidn del consentimiento a la jurisdiccién a la luz del incumplimiento de
los prerrequisitos procesales impuestos por el tratado. En ese caso, la CIJ establecia lo siguiente:

   

La Corte d que, en el caso que nos ocupa, la RDC efectué numerosas protestas en contra de las
acciones de Ruanda en supuesta violacién del derecho internacional en materia de derechos humanos,
tanto a nivel bilateral, a través del contacto directo con Ruanda, como a nivel multilateral, en el marco de

 

   

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 99 de 122

281. Este principio deriva de la ausencia de un “default forum” (foro por defecto) para la
presentacion de reclamos en virtud del derecho internacional. Si bien la jurisdiccion
inherente o la division hermética de competencia sobre reclamos ante tribunales
generales es una caracteristica comun de los sistemas judiciales nacionales, la posicion
por defecto en virtud del derecho internacional publico es la ausencia de un foro ante el
cual presentar reclamos. Asi, la inexistencia de un foro ante el cual presentar reclamos
sustantivos validos es un estado de situacion normal en la esfera internacional. Por lo
tanto, una resolucion de falta de jurisdiccién no deberia considerarse un defecto del
esquema de un tratado que se contrapone a su objeto y fin al momento de establecer
protecci6n sustantiva para las inversiones*”*

 

las instituciones internacionales tales como el Consejo de Seguridad de la Organizacién de las Naciones
Unidas y la Comisién de Derechos Humanos y de los Pueblos de la Organizacién para la Unidad
. En su Memorial de Contestacion yen las audiencias, la RDC presenté estas protestas como
| conocimiento de la Corte respecto de

 

     

  
       

negociaciones. L pruebas » no han resultado s \torias al entender de la Corte de que la
RDC pretendia en efecto iniciar negociaciones con respecto a la interpretacién o aplicacién de la
Convencién.

La Corte destaca, asimismo, que la RDC tampoco logré demostrar intento alguno por su parte de iniciar
un proceso arbitral con Ruanda en virtud del Articulo 29 de la Convencién. La Corte no puede en este
aspecto aceptar el argumento de la RDC segin el cual la imposibilidad de abrir negociaciones con
Ruanda 0 avanzar en ellas le impidid contemplar el recurrir al arbitraje; dado que ésta es una condicién
formalmente establecida en el Articulo 29 de la Convencién sobre Discriminacién contra la Mujer, la
ausencia de acuerdo entre las partes en cuanto a la organizacién de un proceso arbitral no puede
presumirse. La existencia de tal cuerdo puede derivar exclusivamente de una propuesta de arbitraje
por parte del solicitante, a la que la parte demandada no ha respondido ni ha expresado su intencién de no
aceptar [citas omitidas]. En el presente caso, la Corte no ha encontrada nada en el expediente que le
permita concluir que la RDC le propuso a Ruanda la organizacién de un proceso de arbitraje y que la
liltima no respondid.

 

 

   

 

 

Por lo tanto, el Articulo 29 (1) de la Convencién sobre Discriminacién contra la Mujer no puede servir
para fundar la jurisdiccion de la Corte en el caso que nos ocupa. [Traduccién libre].
(Caso relativo a Actividades Armadas en el Territorio del Congo (Nueva Solicitud: 2002) (Repiblica
Democritica del Congo c. Ruanda), nota 30 supra, §§91-93)
*8 La CJ dejé esto en claro en el marco del caso Reptiblica Democratica del Congo c. Ruanda aun con respecto
a las normas perentorias y erga omnes del derecho internacional:

 

La Corte comenzara por reafirmar que “los principios que subyacen a la Convencién [sobre Genocidio]
son principios reconocidos por las naciones civilizadas como vinculantes respecto de los Estados,
ninguna obligacién convencional” y que una consecuencia de i6
tanto de la condena del genocidio como de la cooperacién necesaria ‘para liberar a la humanidad de un
flagelo tan odioso’ (Preambulo de la Convencién)” (Reservas a la Convencién para la Prevencién y la
Sancién del Delito de Genocidio, Opinién Consultiva, 1.C.J. Reports 1951, pag. 23). Por lo tanto, “los
derechos y las obligaciones consagrados por la Convencién son derechos y obligaciones erga omnes”
(Aplicacién de la Convencién para la Prevencién y la Sancién del Delito de Genocidio (Bosnia y
Herzegovina c. Yugoslavia), Objeciones Preliminares, Sentencia, L.C.J. Reports 1996 (II), pag. 616, parr.
31).

    

 

 

Como ya ha tenido oportunidad de resaltar, la Corte ‘observa, sin embargo, que “el caracter erga omnes de
una norma y la regla de consentimiento a la ju i6n son dos cosas diferentes” (East Timor (Portugal c.
Australia), Sentencia, C.J. Reports 1995, pag. 102, parr. 29), y que el simple hecho de que los derechos y
las obligaciones erga omnes puedan estar en disputa en el marco de una controversia no le otorgaria a la
Corte jurisdiccién para entender en dicha controversia,

   

 

Lo mismo es aplicable a la relacién entre las normas perentorias del derecho internacional general (jus
cogens) y el es I hecho de que una controversia se relacione
con el cumplimiento de una norma de tal cardcter, que es, en efecto, el caso con respecto a la prohibicién

   

 

PCA 64890

282.

283.

284.

285.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 100 de 122

Esto es lo que el Tribunal entiende que la decision emitida en el marco del caso Plama
c. Bulgaria quiere decir cuando afirma que “ninguna disposicion de NMF incluida en
un tratado basico incorpora por via de referencia disposiciones en materia de resolucion
de controversias establecidas en otro tratado ni en todo ni en parte, excepto que la
disposicién de NMF incluida en el tratado basico no deje duda alguna de que las Partes
Contratantes tuvieron la intencion de incorporarlas”. El Tribunal cree que la
interpretacion del laudo del caso Plama es incorrecta cuando se considera que equivale
a la interpretacion restrictiva de las clausulas de NMF en comparacion con otras
disposiciones del tratado. Toda regla general de interpretacion restrictiva de los tratados
contradice claramente la CVDT y el derecho internacional consuetudinario. En todo
caso, segun el Tribunal, la cuestion de la existencia 0 no de alguna supuesta regla de
interpretacion restrictiva no representa la distincion basica entre las lineas
jurisprudenciales de los casos Maffezini y Plama.

2. Los términos de la clausula de nacién mas favorecida del articulo 3

De este modo, el Tribunal procede a la interpretacién del texto de la disposicién. Este
ejercicio se concentra, de conformidad con el articulo 31(1) de la CVDT, en la
identificacion del sentido corriente de los términos de la clausula de NMF en el
contexto y a la luz del objeto y fin del TBI. Como ambas Partes subrayan, varias
caracteristicas textuales de la disposicion sugieren interpretaciones amplias o estrictas
de la clausula.

Sin embargo, antes de iniciar el ejercicio de interpretacion, cabe destacar que al
Tribunal solo le compete la clausula de NMF del articulo 3(2). Como la Demandada ha
sefialado, el articulo 3(1) aborda el trato de NMF de las inversiones mientras que el
articulo 3(2) aborda el trato de NMF de los inversores. Por sus términos, la solucion de
controversias en virtud del articulo 8 se limita a los “inversores” y sdlo los inversores
pueden invocar el arbitraje internacional. Por lo tanto, el trato de NMF solo puede
extenderse a las actividades de solucién de controversias mediante la operacién del
articulo 3(2) del Tratado. El Tribunal se limita a la consideracion de esta ultima
disposici6n.

@) El significado del término “trato”

La clave de la cuestion de si las clausulas de NMF estaban destinadas a permitir su uso
en reemplazo del consentimiento previsto en el texto del tratado que las contiene es el
significado que se le asigna al término “trato”. Este término, utilizado en casi todas las
clausulas de NMF, no es definido en forma especifica en ningin TBI del que el
Tribunal tenga conocimiento. En consecuencia, la cuestion consiste en determinar si el
término comprende el trato tanto jurisdiccional como sustantivo.

 

del genocidio, no puede en si mismo ofrecer un fundamento a la jurisdiccién de la Corte para entender en
dicha controversia. En virtud del Estatuto de la Corte, dicha jurisdiccién siempre se basa en el
consentimiento de las partes [Traduccién libre].

(Caso relativo a Actividades Armadas en el Territorio del Congo (Nueva Solicitud: 2002) (Repiiblica
Democratica del Congo c. Ruanda), nota 30 supra, 464)

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 101 de 122

286. El sentido corriente del término “trato” es amplio. Algunos tribunales han definido el
trato como “los derechos y privilegios otorgados y las obligaciones y cargas impuestas
por un Estado Contratante a las inversiones realizadas por inversores cubiertos por el

"3 Otros han declarado que “en su sentido corriente, [t]rato’ se refiere a un

comportamiento con respecto a una entidad o una persona”*!°. Puede considerarse que

tales definiciones comprenden las disposiciones de resolucion de controversias al igual
que las disposiciones de trato sustantivo y “[nJo hay fundamento textual ni norma
juridica alguna que nos permita afirmar que el término ‘trato’ no comprende la
aceptacion del arbitraje internacional por parte del Estado receptor’?! [Traduccion
libre]. Incluso las decisiones que se pronuncian firmemente en contra de la extension
del trato de NMF a las cuestiones jurisdiccionales han reconocido esta posibilidad®"”.

También aqui el caso Ambatielos es pertinente: aclara que el derecho internacional

publico ha rechazado la existencia de divisiones formales entre la sustancia y el

procedimiento en la interpretacién de los tratados*!?.

287. No obstante, la Demandada alega que la frase que forma el contexto inmediato del
término, donde la clausula establece que las inversiones y los inversores se
“sometera[n]...a trato” apoya la implicancia de que el término estaba destinado a
limitarse a los estandares de trato sustantivo. La primera de esas indicaciones consiste
en el uso del verbo “someter”. La Demandada argumenta que esta formulacion tiene
connotaciones negativas en comparacion con otras formulaciones posibles, tales como
“otorgar”. A continuacion, aparece el argumento segun el cual el derecho de un inversor
a iniciar un arbitraje internacional es un privilegio que es “otorgado” y que, por lo
general, las protecciones sustantivas en virtud del Tratado constituyen limites respecto
de las medidas a las que el Estado receptor podria de otro modo tener derecho a
“someter” al inversor. Esto se combina con la formulacién de la disposicion en sentido
negativo (“no menos favorable”). Asimismo, la Demandada sugiere que el sustantivo
“trato” también tiene una connotacion negativa que implica su relacion con los derechos
sustantivos de los inversores.

5 Suez/InterAgua, nota 99 supra, 955; AWG, nota 93 supra, 955.
3! Siemens, nota 284 supra, 485.

5!" Renta 4, nota 105 supra, §101.

5! El tribunal del caso Wii il, por ejemplo, i6 haber rechazado la aplicacién de la clausula de NMF

al prerrequisito de los 18 meses “no porque el ‘trato’ del Articulo 3 pueda no incluir la ‘proteccién’ de una
inversién (efectuada por el inversor) al adoptarse el arbitraje del CIADI” (Wintershall, nota 7 supra, §162).
Véease, asimismo, p. ¢/.., Impregilo c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O7/17, Opinién Concurrente y
Disidente de la Profesora Brigitte Stern, 21 de junio de 2011, 36; Hochtief c. Argentina, Opinion Separada y
Disidente de J. Christopher Thomas, QC, , nota 282 supra, 457.

53 En efecto, el defecto del caso Maffezini consistié en extrapolar demasiado lejos de este principio general,
como destaca acertadamente el tribunal del caso Renta 4:

Sin dudas, es justo comparar los TBIs a efectos de evaluar el cumplimiento de las promesas de trato de
NMF dado su objetivo congruente: la promocién y proteccién de inversiones. Sin embargo, una
afirmacién general no basta para decidir un caso en particular. Depende de la redaccién de los
instrumentos pertinentes. Esta es una de las razones por la cual la relevancia y el valor de los laudos en
virtud de los TBIs varian en los casos posteriores [Traduccién libre].

(Renta 4, nota 105 supra, 90)

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 102 de 122

288. Si bien esto podria estar de acuerdo con los significados de “trato” que definen el
término por via de referencia a acciones de otros respecto de la persona 0 cosa que esta
siendo “tratada” de determinada manera, este elemento no es concluyente. A modo de
ejemplo, el articulo 7 del Tratado, al excluir a ciertas materias del “‘trato” de NMF, hace
referencia a la exclusion de “cualquier tratamiento, preferencia o privilegio” que de otro
modo podria haber sido comprendido por la clausula de NMF. La implicancia clara es
que las concesiones positivas por parte del Estado receptor no se encuentran excluidas
del alcance del “trato”, aun cuando dicho término se utilice solo. Asimismo, tanto el
trato nacional como las disposiciones de NMF, en principio, funcionan como
disposiciones no discriminatorias. Se encuentran comprometidos exclusivamente
cuando el inversor afirma estar “sometido a trato [diferencial]” frente a los nacionales
del Estado receptor o los nacionales de terceros Estados. La fuerte implicancia negativa
comprendida en el trato diferencial es suficiente para explicar la eleccién del lenguaje.

289. Sin embargo, hay otros indicios que sugieren que el término “trato” no estaba destinado
simplemente a tener el sentido corriente amplio que sefiala la Demandante. El Tribunal
destaca que ninguna de las partes del presente caso present6 pruebas directas que
revelaran la interpretacion particular del término “trato” por las Partes Contratantes al
momento de la celebracién del Tratado. Como tal, resulta apropiado y util recurrir al
principio de contemporaneidad en la interpretacién de los tratados, que reviste especial
relevancia en el caso de los tratados bilaterales. Este principio requiere que el
significado y el alcance de este término sean determinados al momento en el que la
Argentina y el Reino Unido negociaron su TBI.

290. El Tratado fue celebrado por la Argentina y el Reino Unido a fines de 1990. Este era un
momento en el que tanto los doctrinarios como los tribunales insistian en la autonomia o
la separabilidad de la clausula arbitral de modo tal que protegiera el derecho del
inversor a obtener resarcimiento en el supuesto de revocaci6n arbitraria de contratos por
un Estado parte, tendencia general que también influia en la negociacion de los tratados
bilaterales destinados a la proteccion de inversiones privadas extranjeras. Por lo tanto,
esto fue mucho tiempo antes que el caso Maffezini pusiera cuestiones basadas en los
tratados relativas a la interaccion entre las clausulas de NMF y los mecanismos
internacionales de resolucién de controversias inversor-Estado en el centro de atencion.
De hecho, estas cuestiones permanecian totalmente inexploradas.

291. No obstante, esto ocurrid bastante tiempo después de la conclusién del Proyecto de
Articulos de la CDI sobre la Clausula de la NMF en 1978°"*, Se ha dicho que, en ultima
instancia, el trabajo de la CDI es irrelevante respecto de la presente cuestién’'®. Sin
embargo, la ausencia manifiesta de todo debate expreso acerca de la materia es notable

514 PROYECTO DE ARTICULOS DE LA CDI SOBRE LA CLAUSULA DE LA NACION MAS FAVORECIDA (1978).

515 Véase, p. ej.., Donald M. McRae, Annex: Disc
THE WORKING GROUP, Quincuagésimo-Novena Se:

ion Paper, MOST-FAVOURED-NATION CLAUSE, REPORT OF
n (UN Doc. A/CN.4/L.719), pag. 11:

   
 

EI proyecto de articulos de 1978 ofrece lineamientos limitados acerca de la cuestién. En virtud del
proyecto de articulo 9, todo Estado beneficiario adquiere en virtud de una cliusula de NMF “solamente
aquellos derechos que estén comprendidos en el ambito de la materia objeto de la clausula”. Sin embargo,
determinar el objeto de la cliusula es la propia cuestién con la que el tribunal del caso Maffezini y otros
tribunales han estado luchando [Traduccién libre].

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 103 de 122

en si misma*'®. El comentario del Proyecto de articulo 9 cita los casos Anglo-Iranian
Oil Company*!” y Ambatielos*'® como “sedes materiae” sobre la interpretacién de las
clausulas de NMF como lo han hecho diversos tribunales en virtud de tratados de
inversion? Por lo tanto, estos casos deben tenerse en cuenta no sdlo como
jurisprudencia relativa a la interpretacién correcta de las clausulas de NMF, sino

asimismo como precedentes que influyeron en la redacci6n de tratados posteriores.

292. El caso Anglo-Iranian Oil Company se trataba de un patron de hechos que es
completamente diferente del contexto moderno del arbitraje en virtud de tratados de
inversion. Este caso presenta dos rasgos distintivos particulares. En primer lugar, los
tratados que contienen disposiciones de NMF no abordaban cuestién jurisdiccional
alguna. Los tratados no contenian ninguna disposicion arbitral aplicable a las
controversias que pudieran surgir en virtud de tales tratados. En segundo lugar, el
instrumento a cuyos beneficios se pretendia tener acceso mediante la clausula de NMF
era la declaracion de Iran en virtud de la Clausula Opcional del Estatuto de la CIJ y no
un tratado andlogo. No obstante, la decision expresa claramente la conclusion segtn la
cual “la clausula de la nacién mas favorecida...no tiene relacion alguna con cuestiones
jurisdiccionales entre los dos Gobiernos”*”° [Traduccién libre].

293. Mientras tanto, el caso Ambatielos versaba sobre derechos procesales relativos a la
“administracion de justicia”. Como se destacara anteriormente*”', puede considerarse
entonces que las decisiones, tanto ante la CIJ como la Comision de Arbitraje, respaldan
la idea de que los derechos en virtud de los tratados de naturaleza procesal (por
oposicion a sustantiva) no se encuentran inherentemente excluidos por su naturaleza del
“trato” garantizado por una clausula de NMF de redaccion amplia. Sin embargo, era
evidente que los derechos en cuestion atin constituian el objeto del tratado en cuestion.
El “trato” analizado comprendia las medidas adoptadas por los tribunales nacionales
como organo del Estado frente a un nacional extranjero. Por lo tanto, los lineamientos
ofrecidos por el caso Ambatielos son limitados y no contradicen las declaraciones de la
CIJ en el marco del caso Anglo-American Oil Company*?. Lo mismo puede decirse
respecto del otro precedente sobre esta materia, el Caso Relativo a los Derechos de los
Nacionales de los Estados Unidos de América en Marruecos*, en el que Estados

5! Aunque en una lista no taxativa, el Proyecto de Articulos de la CDI menciona una serie de materias a las que
se han aplicado clausulas de NMF. Si bien se incluyen cuestiones de “administracién de justicia”, como era de
esperar a la luz del caso Ambatielos, ninguna categoria alude claramente a las cuestiones sobre solucién de
controversias entre las partes de un tratado en particular.

57 Caso concerniente a Anglo-Iranian Oil Company (Reino Unido c. Iran), Sentencia de 22 de julio de 1952,
Informes de la CJ de 1952, 93.

318 Ambatielos Case, nota 39 supra.

*!° Para un anilisis exhaustivo de la importancia de estas decisiones y otros precedentes relativos a la cuestion en
disputa, con los que el Tribunal coincide en gran medida a continuacién, véase Z. DOUGLAS, nota 41 supra,
pags. 345-356.

*° Caso concerniente a Anglo-Iranian Oil Company (Reino Unido c. Iran), nota 317 supra, pag. 110.

*! Véase 286, supra.

*2 Caso Ambatielos, nota 39 supra.

°° Caso Relativo a los Derechos de los Nacionales de los Estados Unidos de América en Marruecos (Francia c.
Estados Unidos de América), nota 96 supra , pag. 176.

PCA 64890

294.

295.

296.

297.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 104 de 122

Unidos reclamaba derechos ampliados de jurisdiccién consular, en lugar de una
ampliacion de la jurisdiccion de la CIJ en virtud de la clausula de NMF incluida en el
tratado basico.

Poco después del momento de la celebracion del Tratado, en 1992, el Comité para el
Desarrollo del Banco Mundial también adopté las Directrices relativas al tratamiento de
la inversién extranjera directa*”*, Este instrumento tampoco define expresamente el
término “trato”. Sin embargo, la estructura de las Directrices del Banco Mundial y, en
particular, de la Parte III dedicada al “tratamiento” y al establecimiento de la variedad
de estandares sustantivos comunes de proteccion de inversiones, sugiere que la opinion
preeminente en esa época era que el trato debia cubrir principios de conducta
independientes aplicables al Estado receptor de la inversién extranjera: el régimen
juridico de la inversion que la protege de toda practica discriminatoria 0 injusta e
inequitativa dentro del territorio del Estado receptor. Mientras tanto, la “solucion de
controversias” es abordada en la Parte 5 de dichas Directrices, en forma separada de los
estandares de “trato”.

Las Directrices del Banco Mundial constituyen un instrumento de “soft Jaw” que no
guardan relacion directa con la interpretacioén del TBI Argentina-Reino Unido. No
obstante, mediante el principio de interpretacion de la contemporaneidad, tales
Directrices proveen un indicio valioso de la opinion prevaleciente entre la comunidad
de Estados durante el periodo que antecedié a la adopcién del TBI Argentina-Reino
Unido de la que no se ha ofrecido prueba en contrario. Por lo tanto, las Directrices del
Banco Mundial ponen en duda si el significado amplio debatido anteriormente es en
efecto el sentido corriente que las Partes Contratantes pretendian.

Sobre la base del andlisis supra de fuentes contemporaneas al TBI, la opinion del
Tribunal de que, en el caso de ausencia de estipulacion en contrario en el propio tratado,
lo mas probable es que la intencién de las dos Partes Contratantes fuera que el término
“trato” hiciera referencia exclusivamente al régimen juridico que debia ser respetado
por el Estado receptor de conformidad con sus obligaciones internacionales, ya fueran
convencionales o consuetudinarias. Mientras tanto, la solucién de controversias
continuaba siendo una cuestidn totalmente diferente, contemplada por una disposicion
especifica y separada de los tratados. De este modo, cuando el texto de la clausula de
NMF guarda silencio acerca de la extension de su aplicacion a las disposiciones sobre
solucién de controversias y el articulo 8(1) del mismo TBI prevé un mecanismo de
solucién de controversias entre un inversor y el Estado receptor con respecto a todas las
diferencias relativas a inversiones que “surjan dentro de los términos de este Convenio”,
el contexto que representa el articulo 8(1) desempeifia un rol determinante a efectos de la
determinacion del sentido corriente de los términos de la clausula de NMF. Elementos
adicionales confirman esta conclusi6n.

(ii) El significado del término “trato” con respecto a la “gestion, mantenimiento,
uso, goce o liquidacién” de las inversiones por los inversores

El siguiente aspecto pertinente de la disposicion de NMF incluida en el articulo 3(2) es
su referencia a la “gestion, mantenimiento, uso, goce o liquidacién” de las inversiones.

34 Banco Mundial, DIRECTRICES RELATIVAS AL TRATAMIENTO DE LA INVERSION EXTRANJERA DIRECTA. (1992)
(en adelante, “Directrices del Banco Mundial”), disponible en: http://ita.law.uvic.ca/documents/WorldBank.pdf.

PCA 64890

298.

299.

300.

301.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 105 de 122

En aras de elucidar atin mas el significado del término “trato” pretendido por las Partes
Contratantes, este pasaje debe interpretarse de conformidad con el principio de ejusdem
generis a fin de determinar la clase de cuestiones con las que la clausula de NMF se
relaciona y puede, por lo tanto, atraer de otros tratados.

El imperfecto paralelismo entre el articulo 3(1) y el articulo 3(2) también es pertinente
en este caso. Mientras que el articulo 3(1) habla de otorgarle trato de NMF a “las
inversiones y ganancias de inversores” sin limitacién alguna, el articulo 3(2) le otorga a
los inversores trato de NMF solo “en cuanto se refiere a la gestion, mantenimiento, uso,
goce o liquidacién de sus inversiones.” La implicancia manifiesta es que la frase estaba

destinada a tener cierto efecto limitativo respecto de los tipos de trato cubiertos*”>.

La formulacion del articulo 3(2) también difiere de las clausulas que prevén trato de
NMF con relacion a “todas las cuestiones” o “todas las materias” relativas al TBI y es
de alcance mas restringido que ellas. La ultima frase ha sido invocada por diversos
tribunales, incluido el propio tribunal Maffezini, a fin de respaldar la aplicacion de la
clausula de NMF a la solucién de controversias*~°, mientras que, a menudo, la ausencia
de esta frase también ha sustentado una interpretacion mas restringida del alcance de la
cléusula de NMF*’.

Puede afirmarse que la frase “en cuanto se refiere a la gestion, mantenimiento, uso, goce
o liquidacion de sus inversiones” no implica en si misma una limitaci6n significativa.
Es una formulacion amplia que pareceria estar disefiada para comprender casi todas las
actividades concebibles en las que los inversores podrian embarcarse con relacién a sus
inversiones y que determinados tribunales han considerado que comprende las
actividades de solucién de controversias*”*, Una vez mas, no obstante, existen razones
para dudar de que el alcance mas amplio de la frase reflejara la intencion de las Partes
Contratantes. El arbitraje internacional contra el Estado no es una actividad normal en el
sentido de que sdlo sucede, per essence, cuando las controversias continuan sin
resolverse, excepto que la existencia del TBI 0 de otro acuerdo que prevea el arbitraje
internacional se dé por segura”.

Otros tribunales han interpretado este lenguaje en forma restringida, en particular,
cuando lo comparan con las clausulas de NMF que comprenden “todas las materias” en
virtud del TBI en cuestion. En la practica, otros Estados también le han asignado a este
lenguaje un alcance restringido. Como el tribunal del caso Plama, entre otros, destacara,
el borrador de Acuerdo del Area de Libre Comercio de las Américas (ALCA) de 21 de

*5 Esta es la interpretacién que el tribunal del caso Plama le asigna a la inclusion de frases similares en el
TLCAN y el borrador del Acuerdo del ALCA (Plama, nota 31 supra, §§201-202).

6 Véase, p. ej., Maffezini, nota 6 supra, $49; Telefonica, nota 103 supra, 4100,

*7 Véase, p. ej., Salini, nota 34 supra, (4118-119; Telenor, nota 35 supra, 98

8 Véase, p. ej., AWG, nota 93 supra, 457; RosInvest, nota 102 supra, 4130.

°° En parte, este razonamiento subyace a la decisién emitida en el marco del caso Wintershall, nota 7 supra
qqlo9-171.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 106 de 122

noviembre de 2003, inspirado por el lenguaje similar del articulo 1103(2) del
TLCAN*®, contenja una nota al pie en su clausula de NMF que rezaba:

Nota: una delegacion propone que se incluya la siguiente nota al pie en el historial de las
negociaciones como reflejo del acuerdo compartido por las Partes sobre la interpretacion del
articulo de trato de nacién mas favorecida y el caso Maffezini. Esta nota al pie se borraria del
texto final del Acuerdo:

Las Partes desean hacer mencion de la reciente decisién del tribunal de arbitraje en el caso
Maffezini (Arg.) vs. Reino de Espaiia, en la cual se determiné que una clausula de nacién mas
favorecida excepcionalmente amplia en un acuerdo entre Argentina y Espafia incluia
procedimientos de solucién de controversias internacionales. Véase Decision sobre
Jurisdiccion §§ 38-64 (25 de enero de 2000), reimpresa en 16 ICSID Rev. — F.LL.J. 212
(2002). En contraste, el articulo sobre nacién mas favorecida del presente Acuerdo limita
expresamente el ambito de aplicacion a “lo al bl i

expansion, administracion, conduccion, operacién, venta u otra disposicion de las
inversiones.” Las Partes comparten la interpretacion y la intencion de que esta clausula no
abarque mecanismos de solucién de controversias internacionales como los contenidos en la
Subsecci6n C.2.b. (Solucién de controversias entre una Parte y un inversionista de otra Parte)
de este Capitulo, y que por ende no pueda llevar razonablemente a una conclusion similar a la
del caso Maffezini®

302. Las partes del Borrador del Tratado de Libre Comercio de Centroamérica dieron un
paso mas en una nota al pie en el historial de las negociaciones del capitulo de dicho
instrumento en materia de inversion:

1. Las Partes coinciden en que se incluya la siguiente nota al pie en el historial de las
negociaciones como reflejo del acuerdo compartido por las Partes sobre la interpretacion del
articulo de trato de nacién mas favorecida y el caso Maffezini. Esta nota al pie se borraria del
texto final del Acuerdo. Las Partes desean hacer mencion de la reciente decision del tribunal
de arbitraje en el caso Maffezini (Arg.) vs. Reino de Espajia, en la cual se determind que una
clausula de nacion mas favorecida excepcionalmente amplia en un acuerdo entre Argentina y
Espajfia incluia procedimientos de solucion de controversias internacionales. Véase Decision
sobre Jurisdiccion ff] 38-64 (25 de enero de 2000), reimpresa en 16 ICSID Rev. — F.LL.J. 212
(2002). En contraste, el articulo sobre nacion mas favorecida del presente Acuerdo limita
expresamente el ambito de aplicacion a “lo al blecimi

expansion, administracion, conduccion, operacién, venta u otra disposicion de las
inversiones.” Las Partes comparten la interpretacion y la intencion de que esta clausula no
abarque mecanismos de solucién de controversias internacionales como los contenidos en la
Seccién C de este Capitulo, y que por ende no pueda llevar razonablemente a una conclusion
similar a la del caso Maffezini**

5% Independientemente de los instrumentos aclaratorios posteriores, también se ha interpretado que la redaccién
del Articulo 1103(2) del TLCAN excluye claramente las cuestiones sobre solucién de controversias de su
alcance, como Emmanuel Gaillard lo expresa brevemente: « La clause de réglement des différends ne figurant
pas dans cette énumération des matiéres couvertes, elle s’en trouve naturellement exclue » (CIRDI, Chronique de
sentences arbitrales, Journal de droit international, Clunet, n° 1/2005, pag. 162.

>! Plama, nota 31 supra, 4202.
°® Tratado de Libre Comercio de Centroamérica (TLCC) (Borrador), 28 de enero de 2004, disponible en:

 

TPD/USA_CAFTA/Jan28draft/CAFTAind

PCA 64890

303.

304.

305.

306.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 107 de 122

De modo similar, otros tratados de inversion recientes han incluido disposiciones que
indican expresamente que este lenguaje esta destinado a limitar en forma especifica la
cléusula de NMF a las cuestiones de trato sustantivo*®.

Asimismo, como el tribunal de National Grid destacara, en respuesta a la decision
emitida en el marco del caso Siemens, la Argentina y Panama intercambiaron notas
diplomaticas con vistas a aclarar que la clausula de NMF incluida en su tratado de
inversion de 1996 no estaba destinada a extenderse a las clausulas de resolucién de

controversias*™™.

Por el contrario, el Reino Unido ha manifestado de manera similar que su intencién era
que la clausula de NMF incluyera las cuestiones sobre solucion de controversias y, a tal
efecto, ha incluido un tercer parrafo en las clausulas de NMF de muchos de sus TBI y
de su Modelo de TBI:

Para evitar toda duda, se ratifica que el trato previsto en los apartados (1) y (2) precedentes se
aplicara a las disposiciones de los Articulos 1 a 11 de este Convenio.

Sin embargo, el TBI que nos ocupa no contiene ninguna de dichas disposiciones ni
ninguna indicacién de ese tipo. La Demandada, asimismo, cita en forma acertada el
caso del TBI Paraguay-Reino Unido en el que este lenguaje fue insertado por medio de
una modificacion en lugar de una aclaracion. No obstante, pueden encontrarse otros
elementos que sefialan el alcance restringido de la clausula de NMF incluida en el
tratado bilateral en cuestion.

(iii) El significado de trato por parte del Estado receptor “en su territorio”

El tercer aspecto textual clave que cabe destacar es la precision de que el trato de NMF
se otorgara a las actividades que tengan lugar “en el territorio [del Estado Contratante]”.
En otras palabras, las garantias de NMF se limitan a la esfera territorial. Esta limitacion
territorial atraviesa el TBI. Es aplicable en diversos lugares dentro de la definicion de
“inversion”. Una limitaci6n territorial similar a la que se encuentra en la clausula de
NMF también esta presente en cualquier otra disposicién que establezca un estandar de
trato sustantivo, con excepcion del articulo 6 sobre “Repatriacion de Inversiones y
Ganancias”. En efecto, la limitacién esta presente en todas las disposiciones del
Tratado, con excepcion de la disposicion de transferencia mencionada anteriormente
(articulo 6), las excepciones al trato de NMF (articulo 7) y la disposicion sobre solucion
de controversias (articulos 8 y 9).

Esta practica es altamente sugerente. No solo crea un nexo textual entre todas las
disposiciones que establecen estandares de trato sustantivo diferentes de las
disposiciones sobre solucion de controversias, sino que también resalta la naturaleza no
territorial de la resolucion de controversias. Habria sido ilogico incluir limitaciones
territoriales en las disposiciones anteriores en las que no aparecen. En el contexto de las
disposiciones sobre solucion de controversias, ello es asi dado que el arbitraje

58 Véase, p. ej., Tratado de Libre Comercio entre Chile-Colombia (2006), Anexo 9.3; Tratado de Libre
Comercio entre Canadé-Perit (2008), Anexo 804.1.

3u

National Grid, nota 88 supra, 485.

PCA 64890

307.

308.

309.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 108 de 122

internacional no es una actividad inherentemente ligada al territorio del Estado
demandado. En realidad, lo contrario es cierto. El unico nexo territorial importante
puede ser el nexo con la sede legal del arbitraje. No obstante, por lo general, la sede se
encuentra ubicada en el territorio de un tercer Estado neutral que no es parte en la
controversia, como en el presente caso. Cabe destacar, asimismo, que el Tratado
también prevé la posibilidad del arbitraje en virtud del Convenio CIADI, donde no
existe sede del arbitraje como tal. Tampoco es probable que exista una sede en el marco
de un arbitraje entre las Partes Contratantes en virtud del articulo 9 del Tratado.

Mientras tanto, la remisién de una diferencia relativa a inversiones a los tribunales
locales del Estado receptor constituiria una actividad que tiene lugar dentro de su
territorio. El caso Ambatielos, por ejemplo, se trataba de un trato que recaia
directamente dentro de la esfera de una limitacion territorial respecto del
funcionamiento de una clausula de NMF. En el caso Ambatielos, Grecia invocaba una
clausula de NMF a fin de obtener para su nacional un tipo de trato en los tribunales
nacionales del Reino Unido que el Reino Unido habia otorgado en virtud de un tratado
a los nacionales de determinados terceros Estados y que, segun Grecia, era mas
favorable**’. De este modo, el hecho de que una Parte Contratante hubiera de otorgarle
a los inversores de algun tercer Estado derechos mas favorables con relacién a la
resolucion de controversias locales que los derechos otorgados a los inversores de la
otra Parte Contratante podria dar lugar a una violacion de la clausula de NMF. Sin
embargo, en el presente caso, lo que esta en juego no es el recurso a la jurisdiccion
nacional, sino al arbitraje internacional, que, como ya se ha destacado, se desarrolla
fuera del territorio nacional del Estado receptor.

Por ende, aun si pudiera interpretarse que el término “trato” comprende no solo las
protecciones “sustantivas”, sino asimismo las disposiciones sobre resolucién de
controversias internacionales de los tratados de inversion, la clausula de NMF que nos
ocupa no es aplicable al arbitraje internacional. La obligacion del Estado receptor se
extiende hasta el otorgamiento al inversor cubierto con respecto a la resolucion de
controversias locales (es decir, la resolucién de controversias “en su territorio”) de un
“trato” que no sea menos favorable que el trato en materia de resolucioén de
controversias locales otorgado a los inversores provenientes de terceros Estados.
Cuando una clausula de NMF es aplicable exclusivamente al trato en el territorio del
Estado receptor, el corolario logico es que el trato fuera del territorio del Estado
receptor no se encuentran dentro del alcance de la clausula.

En resumen, tanto el propio concepto de resolucion de controversias extra-territoriales
como el consentimiento a ella por parte de un Estado receptor son inadecuados respecto
del sentido claro y corriente de las palabras “trato en su territorio” en los términos de la
clausula de NMF del Tratado. Es dificil advertir el modo en el que la clausula de NMF
que contiene esta frase podria aplicarse a los procedimientos de arbitraje internacional
sin descontar la limitacin territorial expresa sobre el alcance de la clausula. Esta
incongruencia pragmatica impide que el Tribunal presuma — ante la ausencia de toda
prueba positiva — que las Partes Contratantes del presente Tratado pretendian incluir en
forma tacita la resolucion de controversias internacionales dentro del ambito de la

*5 Para otros ejemplos similares relativos a la administracién de justicia, véase el comentario del PROYECTO DE
ARTICULOS DE LA CDI SOBRE LA CLAUSULA DE LA NACION MAS FAVORECIDA (1978) en 28-29.

PCA 64890

310.

31

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 109 de 122

clausula de NMF. Si esa hubiera sido su intencion, pareceria extrafio que impusieran
una limitacion territorial tan incoherente con dicho objetivo.

(iv) El principio de expressio unius est exclusio alterius aplicable a las excepciones
al trato de NUF

La Demandante responde a la conclusién supra recurriendo a la maxima del derecho
romano expressio unius est exclusio alterius aplicable a las excepciones al trato de NMF
enumeradas en el articulo 7 del Tratado. Varios distinguidos tribunales también lo han
invocado — incluso con respecto al Tratado en cuestion — a fin de concluir que, cuando
un tratado enumera determinadas excepciones al trato de NMF, todo trato no excluido
en forma expresa se encuentra necesariamente contemplado por la clausula de NMF**®.
Dichos tribunales han sefialado estas excepciones como prueba de que la cuestién del
trato de NMF de la solucién de controversias vivia en las mentes de las Partes
Contratantes y que, por lo tanto, debe presumirse que han tenido la intencion de incluir
las disposiciones sobre resolucién de controversias internacionales dentro del alcance de
la clausula de NMF*?”. Con el debido respeto a los tribunales precedentes, el presente
Tribunal no considera que la presencia de estas excepciones sea un indicio de que las
Partes Contratantes pretendian incluir disposiciones sobre resolucion de controversias
internacionales inversor-Estado dentro del alcance de sus compromisos de NMF.

Las excepciones al trato de NMF mencionadas en el articulo 7 del Tratado se
reproducen a continuacion:

ARTICULO7
Excepciones

Las disposiciones del presente Convenio,
relativas a la concesién de un trato no menos
favorable del que se concede a los inversores de
una de las Partes Contratantes o de cualquier
tercer Estado, no seran interpretadas en el sentido
de obligar a una Parte Contratante a conceder a
los inversores de la otra Parte Contratante los
beneficios de cualquier tratamiento, preferencia 0
privilegio proveniente de

una unidn aduanera existente o futura, un
acuerdo de integracion econémica regional o
cualquier acuerdo internacional semejante,
al que una u otra de las Partes Contratantes
haya adherido o pueda eventualmente
adherir; 0

(a)

(b) los acuerdos bilaterales que proveen
financiaci6n concesional respectivamente

concluidos por la Republica Argentina con

ARTICLE 7
Exceptions

The provisions of this Agreement relative to the
grant of treatment not less favourable than that
accorded to the investors of either Contracting
Party or to the investors of any third State shall
not be construed so as to oblige one Contracting
Party to extend to the investors of the other the
benefit of any treatment, preference or privilege
resulting from

(a) any existing or future customs union,
regional economic integration agreement or
similar international agreement to which
either of the Contracting Parties is or may
become a party, or

(o

the bilateral agreements providing for
concessional financing concluded by the
Republic of Argentina with Italy on 10

3% Véase, p. ej., National Grid, nota 88 supra, 82; Suez/InterAguas, nota 99 supra, 56; Siemens, nota 284

supra, §§83-86.
557 RosInvest, nota 102 supra, 4135.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 110 de 122

Italia el 10 de noviembre de 1987 y con December 1987 and with Spain on 3 June
Espaiia el 3 de junio de 1988; 0 1988 respectively, or

(c) un convenio o acuerdo internacional que esté (c) any international agreement or arrangement
relacionado en todo o principalmente con relating wholly or mainly to taxation or any
tributacion o cualquier legislacion interna domestic legislation relating wholly or
que esté relacionada en todo o mainly to taxation.

312.

313.

314.

315.

316.

principalmente con tributacion.

Estas excepciones, que excluyen el trato con relacion a una unin aduanera, un acuerdo
de integracion econdmica regional, dos acuerdos especificos de financiacion
concesional concluidos por la Argentina y cualquier convenio internacional relacionado
con tributacién, se ocupan exclusivamente del trato directo de las inversiones
extranjeras de las Partes Contratantes. Ademas, las excepciones incluidas en el articulo
7 hacen referencia a los tipos de trato que tendrian lugar habitualmente dentro del
territorio del Estado receptor — es decir, se ajustan a la limitaci6n territorial de la
clausula de NMF.

Las excepciones al trato de NMF no sugieren ninguna exclusién de las cuestiones
relativas a la solucion de controversias internacionales. En la medida en que las Partes
Contratantes puedan haber concentrado su atencién en la cuestién del trato de NMF de
la solucién de controversias internacionales, puede considerarse que las Partes
Contratantes no han excluido la solucion de controversias ya que, en primer lugar,
nunca imaginaron que estaba incluida. Asi, el Tribunal coincide con la conclusién del
tribunal del caso Plama segun la cual la deduccion puede aplicarse con la misma fuerza
en ambas direcciones y solo sirve para confirmar una conclusi6n anterior acerca del
efecto de la clausula de NMF.

3. Effet utile y practica posterior de la Argentina en materia de celebracién de
TBIs

La practica anterior y posterior de las Partes Contratantes en materia de celebracion de
TBIs es la proxima cuestién a tener en cuenta con relacién a la interpretacion de la
clausula de NMF. La practica de las Partes Contratantes en materia de celebracion de
tratados es sin duda una consideracién pertinente a efectos de la interpretacion del
Tratado actual. Sin embargo, el Tribunal duda de su utilidad en la forma utilizada en
este caso.

La Demandada ha argumentado que, si la clausula de NMF es aplicable a la resolucién
de controversias y aquella ya habia celebrado tratados que no contenian este requisito,
no habria motivos para incluir el prerrequisito de los 18 meses en los tratados futuros.
Todas dichas estipulaciones futuras automaticamente se tornarian nulas. Entonces, ;por
qué habria la Argentina continuado incluyendo disposiciones tan malogradas en los TBI
futuros? Esto tendria poco sentido y se opondria al principio de “effet utile” en virtud
del cual se presume que estas disposiciones estaban destinadas a perseguir algun
propésito.

El Tribunal considera que el argumento de la Demandada es convincente. De los 29
TBIs suscriptos por la Argentina con diversos Estados entre el 22 de mayo de 1990 y el
17 de mayo de 1994, diez tratados contenian el prerrequisito de los 18 meses mientras

PCA 64890

317.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 111 de 122

que los otros 19 no lo incluian***, Si la Argentina hubiera tenido por lo general la
intencion de que las clausulas de NMF de sus TBIs fueran aplicables a sus disposiciones
sobre resolucién de controversias internacionales, entonces celebré no menos de cinco
TBIs posteriores*? que incluian el prerrequisito de los 18 meses sin una buena razon
dado que ya habia concluido tres TBIs sin este requisito.*° Dos de estos tratados (los
TBIs con los Paises Bajos y Corea del Sur) fueron incluso suscriptos en un momento en
el que al menos un TBI que omitia el prerrequisito de los 18 meses de litigio (el TBI de
Polonia) ya estaba en vigor. En cambio, si los TBIs se observan por fecha de entrada en
vigor, entonces ninguno solo de los diez TBIs de Argentina que establecen el
prerrequisito de los 18 meses de litigio habria entrado en vigor antes de que la exclusion
de tal requisito en el TBI Argentina-Polonia lo hubiese hecho vano.

 

  

Estos patrones no pueden reconciliarse con las afirmaciones de la Demandante relativas
a las clausulas de NMF. La doctrina del effet utile se veria vulnerada con respecto a los
tratados mencionados, puesto que el prerrequisito de los 18 meses habria sido nulo ab
initio — inmediatamente sustituido por medio de las clausulas de NMF de los tratados.
En este sentido, y como ya se ha dicho anteriormente, el texto del TBI, incluido su
articulo 8, funciona como “contexto” pertinente a fin de determinar el sentido corriente
de los términos de la clausula de NMF contenida en el articulo 3(2) del TBI. Los
términos de la primera, la clausula de NMF, no deberian interpretarse en el sentido de
privar a la segunda, la clausula de resolucién de controversias, de todo significado sin la
intencion clara de lograr dicho resultado. El principio de contemporaneidad evita esta
incongruencia al preferir la interpretacién coherente con la practica demostrada de la
Argentina en materia de celebracién de tratados — a saber, que, en 1990, la Argentina
entendia que el término “trato” no incluia los procedimientos de arbitraje internacional
de los TBIs.

*8 Una tabla que enumera los TBIs celebrados por la Argentina que indica su fecha de celebracién, fecha de
entrada en vigor e inclusién del prerrequisito de los 18 meses se encuentran adjunta al presente Laudo (Anexo 1).

> Estos son los TBIs de Argentina con Espafia, Canada, Austria, Paises Bajos y Corea del Sur.

*° Estos son los TBIs de Argentina con Polonia, Suecia y Francia.

PCA 64890

318

319.

320.

321.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 112 de 122

LUE = gOToRGA EL TBI ARGENTINA-LITUANIA UN TRATO “MAS FAVORABLE”?

. El Tribunal ya ha concluido que la clausula de NMF incluida en el Tratado no extiende
el trato de NMF a las cuestiones sobre solucién de controversias internacionales. No
obstante, dado que las Partes abordaron la cuestion en detalle, el Tribunal procede a
abordar brevemente otro aspecto del ambito de aplicacion de la clausula de NMF -— la
cuestion de la comparacién entre el tratado basico y el tratado comparable — que
confirma sus conclusiones acerca de su falta de competencia aun si la clausula de NMF
fuera en efecto aplicable a las disposiciones sobre solucién de controversias del Tratado.

La cuestin que consiste en determinar lo que constituye trato “mas favorable” no puede
darse por segura. El trato diferencial no constituye automaticamente trato “menos
favorable”*™"'. La cuestion debe evaluarse en forma objetiva e identificar el modo en el
que los inversores en virtud del tratado basico son puestos en desventaja en
comparacion con sus pares en virtud del tratado comparable. Puede que, en ciertas
circunstancias, sea posible identificar cuestiones independientes en las que el trato
claramente diferencial otorgue una ventaja o imponga una desventaja a uno frente al
otro. Sin embargo, el analisis no puede limitarse a una simple consideracién de lo que es
mas o menos favorable para un inversor determinado en las circunstancias particulares
en las que se encuentra al momento en el que surge la controversia. El trato identificado
debe ser mas favorable en general de modo tal que la clausula cumpla su propdsito de
evitar distorsiones en la competencia entre inversores de distinta procedencia. Por otro
lado, no es necesario que el trato otorgado se considere mas favorable en todas las
circunstancias.

En el marco de la solucién de controversias, el principio anterior requiere que las
disposiciones sobre solucion de controversias de dos tratados se comparen en su
totalidad y no por partes, en aras de determinar si el trato otorgado por el tratado
comparable es, en efecto, mas favorable en general. Ante la ausencia de una
comparacion de igual a igual, puede que el trato diferencial con relacién a la resolucion
de controversias no equivalga necesariamente a un trato menos favorable.

En este caso, la Demandante ha invocado el TBI Argentina-Lituania como el tratado
comparable que supuestamente ofrece trato “mas favorable” en violacién de la clausula
de NMF incluida en el TBI Argentina-Reino Unido, el tratado basico. A continuacion,
se transcribe la disposicién sobre resolucion de controversias del TBI Argentina-
Lituania en su totalidad:

1! Dicha distincién se ha reconocido claramente en el contexto del trato nacional. Véase, p. ej.., UPS c. Canada,
CNUDMI, Laudo, 24 de mayo de 2007.

PCA 64890

Articulo 9
Solucién de controversias entre un inversor y
la parte receptora de la inversién

(1) Toda controversia relativa a las disposiciones
del presente Acuerdo respecto de una inversion
entre un inversor de una Parte Contratante y la
otra Parte Contratante, sera, en la medida de lo
posible, solucionada por consultas amistosas.

(2) Si la controversia no hubiera podido asi ser
solucionada en el término de seis meses a partir
de la fecha en que hubiera sido planteada por una
u otra de las partes, podra ser sometida, a pedido
del inversor a:

- los tribunales competentes de la Parte
Contratante en cuyo territorio se realizo la
inversion;

las condiciones

arbitraje internacional en
descriptas en el parrafo (3).

Una vez que un inversor haya sometido la
controversia a los tribunales competentes
mencionados de la Parte Contratante en la cual se
realizo la inversion o al arbitraje internacional, la
eleccion sera definitiva.

(3)En el caso de recurso al arbitraje
internacional, la controversia podra ser llevada, a
eleccion del inversor:

- al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones
(C.LA.D.L.), creado por el "Convenio sobre
Arreglo de Diferencias relativas a las
Inversiones entre Estados y Nacionales de
Otros Estados", abierto a la firma en
Washington el 18 de marzo de 1965, cuando
cada Estado Parte en el presente Acuerdo haya
adherido a aquél. Mientras esta dicién no
se cumpla, cada Parte Contratante da su
consentimiento para que la controversia sea

sometida al arbitraje conforme a_ las
reglamentaciones del Mecanismo
Complementario del C.LA.DJ. para la

Administracion de  Procedimientos de
Conciliacién, de Arbitraje o de Investigacion,
°

- aun tribunal de arbitraje establecido para cada

caso de acuerdo con las reglas de arbitraje de
la Comision de las Naciones Unidas para el

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 113 de 122

Article 9
Settlement of Disputes between an investor
and the host Contracting Party

(1) Any dispute which arises within the terms of
this Agreement concerning an _ investment
between an investor of one Contracting Party and
the other Contracting Party shall, if possible, be
settled amicably.

(2) If the dispute cannot thus be settled within six
months following the date on which the dispute
has been raised by either party, it may be
submitted, upon request of the investor, either to:

- The competent tribunal of the Contracting
Party in whose territory the investment was
made;

International arbitration according to the
provisions of Paragraph (3).

Where an investor has submitted a dispute to the
aforementioned competent tribunal of the
Contracting Party where the investment has been
made or to international arbitration, this choice
shall be final.

(3) In case of international arbitration, the dispute
shall be submitted, at the investor's choice, either
to:

- The International Centre for the Settlement
of Investment Disputes (ICSID) created by
the Convention on the Settlement of
Investment Disputes between States and
National of other States opened for signature
in Washington on 18th March 1965, once
both Contracting Parties herein become
members thereof. As far as this provision is
not plied with, each C ing Party
consents that the dispute be submitted to
arbitration under the regulations of the
ICSID Additional Facility for the
Administration of Conciliation, Arbitration
and Fact-Finding Proceedings, or

- An arbitration tribunal set up from case to
case in accordance with the Arbitration
Rules of the United Nations Commission on

Derecho Mercantil Internacional

(C.N.U.D.M.L).

(4) El tribunal arbitral decidiraé en base a las
disposiciones del presente Acuerdo, el derecho de
la Parte Contratante que sea parte en la
controversia, incluidas las normas relativas a
conflictos de leyes a los términos de eventuales
acuerdos especificos concluidos con relacion a la
inversién como asi también a los _principios

pertinentes del derecho internacional en la
materia.
(5) Los fallos del tribunal arbitral seran

definitivos y obligatorios para las partes en la
controversia. Cada Parte Contratante las ejecutara
de conformidad con su legislacién*”.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 114 de 122

International Trade Law (UNCITRAL).

(4) The arbitration tribunal shall decide in
accordance with the provisions of this
Agreement, the laws of the Contracting Party
involved in the dispute, including its rules on
conflict of law, the terms of any specific
agreement concluded in relation to such an
investment and the relevant principles of
international law.

(5) The arbitral decisions shall be final and
binding for the parties in the dispute. Each
Contracting Party shall execute them in
accordance with its laws.

322.

323.

A diferencia del articulo 8 del TBI Argentina-Reino Unido, esta disposicion establece,
en primer lugar, que las controversias deben ser objeto de consultas amistosas. En el
supuesto de que éstas no lograran resolver la controversia dentro del plazo de seis
meses, el inversor podra optar por someter la controversia a los tribunales nacionales
del Estado receptor o a diversos foros de arbitraje internacional. Luego, la clausula deja
en claro que “[uJna vez que un inversor haya sometido la controversia a los tribunales
competentes mencionados de la Parte Contratante en cuyo territorio se realizo la
inversion o al arbitraje internacional, la eleccién sera definitiva.” Esta disposicion
constituye una disposicion de “fork-in-the-road” comin a muchos TBIs. De este modo,
el inversor lituano tiene la oportunidad de optar entre los recursos locales y el arbitraje
internacional. No obstante, el inversor no puede recurrir al arbitraje internacional una
vez que haya optado por emplear los recursos locales 0 viceversa.

Por el contrario, el inversor del Reino Unido en la Argentina debe someter la
controversia a los tribunales argentinos durante 18 meses o hasta que se emita una
decision definitiva, lo que ocurra primero. Como la Demandada destacara, esto
efectivamente le da al inversor dos oportunidades: una vez ante los tribunales
nacionales del Estado receptor y, otra vez, ante un tribunal arbitral internacional. Si bien
el proceso judicial ante los tribunales argentinos supone costos y demoras si no logra
alcanzar una resolucion, en muchas circunstancias, puede que esto sea mas favorable
que el acceso directo al arbitraje internacional luego de solo seis meses de consultas
amistosas. Por consiguiente, el Tribunal no considera que los inversores lituanos reciban
necesariamente un trato mas favorable en comparacién con el inversor del Reino Unido
en la Argentina. El hecho de aceptar que “el acceso al arbitraje internacional ha sido una
aspiraci6n constante y fundamental para la proteccién de las inversiones’*?
[Traduccion libre] no cambia este resultado.

*® Traduccién en idioma inglés extractada de UNITED NATIONS TREATY SERIES, Tomo 2033, pags. 264-
265.

+8 Renta 4, nota 105 supra, $100.

PCA 64890

324.

325.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 115 de 122

La afirmacion de la Demandante segtn la cual es improbable que las diferencias
relativas a inversiones obtuvieran una decision de primera instancia dentro del plazo de
18 meses es de escasa importancia. El requisito de recurrir a los tribunales argentinos se
establece como requisito de minima. Los tribunales argentinos siguen entendiendo en la
cuestion y el inversor no renuncia a su derecho de iniciar un arbitraje internacional por
continuar su accion local hasta obtener una decisién pasados los 18 meses antes de optar
por recurrir al arbitraje internacional.

El hecho de que un inversor hubiera de demostrar una necesidad general de recurrir al
arbitraje internacional sin demora, de modo tal que los inversores que se ven obligados
a llevar adelante un proceso judicial durante 18 meses sean puestos en constante
desventaja en comparacién con los inversores que pueden recurrir a un tribunal
internacional en forma directa o mas expedita, podria convencer al Tribunal de que este
requisito redunda en un trato menos favorable. Sin embargo, ninguna desventaja general
se ha demostrado en el caso que nos ocupa. En el presente caso, la unica razon
planteada acerca del motivo por el cual la Demandante no desea emplear los recursos
locales pertenece exclusivamente a dicha Demandante. La Demandada acusa a la
Demandante de intentar evadir deudas que podrian compensarse contra sus reclamos
actuales mediante la obtencion de un laudo internacional que podria hacer valer en una
jurisdiccién que no reconocera tales deudas ni permitira su compensacién. No es
necesario que el Tribunal exprese opinion alguna en cuanto a la veracidad de esta
alegacion. Basta decir que no satisface el estandar establecido supra.

PCA 64890

326

327.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 116 de 122

LIV. CONCLUSION EN MATERIA DE JURISDICCION Y COMPETENCIA

. El Tribunal ha analizado los argumentos de las Partes y arriba a cuatro conclusiones
principales: (1) el articulo 8 del Tratado establece un requisito obligatorio previo al
arbitraje internacional que consiste en la necesidad de recurrir a los tribunales
nacionales durante el plazo de 18 meses, que la Demandante claramente no ha
cumplido; (2) el incumplimiento del prerrequisito priva al Tribunal de jurisdiccion y
competencia; (3) la clausula de NMF del articulo 3 del Tratado no se extiende a las
cuestiones sobre resolucion de controversias internacionales; y (4) aun si la clausula de
NMF se extendiera a las cuestiones sobre resolucién de controversias internacionales,
no se ha demostrado que este requisito constituya un trato “menos favorable” frente a
otros inversores extranjeros. Todas las anteriores se relacionan con la conclusion
fundamental que subyace a la resolucion de falta de competencia por parte del Tribunal:
el consentimiento de la Argentina al arbitraje ante el incumplimiento del prerrequisito
de los 18 meses incluido en el presente Tratado no ha sido demostrado.

A la luz de las conclusiones que anteceden, el Tribunal considera que debe rechazar su
jurisdiccién respecto de todos y cada uno de los reclamos de la Demandante
independientemente de su naturaleza o fundamento. Por lo tanto, el Tribunal no tiene la
obligacion de considerar el resto de las objeciones planteadas por la Demandada
respecto de su jurisdiccion y competencia.

PCA 64890

328

329.

330

331.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 117 de 122

LV. CosTASs

. El Tribunal observa que el Tratado no contiene disposicion alguna acerca de la
distribucién de las costas del arbitraje emergentes de una controversia entre un inversor
y el Estado receptor. En su lugar, las disposiciones relativas a la decision del Tribunal
en materia de costas se encuentran en el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI que
rige el procedimiento, en particular, en sus articulos 38 a 40.

El articulo 38 del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI define las “costas del
arbitraje” tal como se establece a continuacion:

EI tribunal arbitral fijara en el laudo las costas del arbitraje. El término "costas" comprende
tinicamente lo siguiente:

a) Los honorarios del tribunal arbitral, que se indicaran por separado para
cada arbitro y que fijara el propio tribunal de conformidad con el articulo 39;

5) Los gastos de viaje y las demas expensas realizadas por los arbitros;

c) El costo del asesoramiento pericial o de cualquier otra asistencia requerida
por el tribunal arbitral;

d) Los gastos de viaje y otras expensas realizadas por los testigos, en la
medida en que dichos gastos y expensas sean aprobados por el tribunal
arbitral;

e) El costo de representaci6n y de asistencia de letrados de la parte vencedora
si se hubiera reclamado dicho costo durante el procedimiento arbitral y solo
en la medida en que el tribunal arbitral decida que el monto de ese costo es
razonable;

Jf) Cualesquiera honorarios y gastos de la autoridad nominadora, asi como los
gastos del Secretario General del Tribunal Permanente de Arbitraje de La
Haya.

. Las Partes depositaron el monto total de EUR 400.000 (EUR 200.000 cada una de las
Partes, la Demandante y la Demandada) en la CPA a efectos de cubrir las costas del
arbitraje.

Los honorarios y gastos del Hon. Marc Lalonde, el arbitro nombrado por la
Demandante, ascienden a EUR 74.000,00. Los honorarios y gastos del Dr. Santiago
Torres Bernardez, el arbitro nombrado por la Demandada, ascienden a EUR 72.500,00.
Los honorarios y gastos del Prof. Pierre-Marie Dupuy, el Arbitro Presidente, ascienden
a EUR 88.000,00.

PCA 64890

332.

333.

334.

335.

336.

337.

338.

339.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 118 de 122

De conformidad con la Orden Procesal N° 1, la Oficina Internacional de la CPA fue
designada para actuar en calidad de Registro en el marco del presente arbitraje. Los
honorarios de la CPA en concepto de servicios de registro ascienden a EUR 64.135,00.

Todos los demas costos del tribunal, incluyendo costos de viaje, servicios de
transcripcion, traduccion, interpretacion, entregas por servicio de mensajeria, gastos de
conferencias telefonicas, servicios de catering, gastos bancarios y todos los demas
gastos restantes relativos al procedimiento de arbitraje, ascienden a EUR 62.852,22.

Sobre la base de las cifras anteriores, los costos combinados del tribunal, que
comprenden los conceptos incluidos en los articulos 38(a) a (c) del Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI, ascienden a un monto total de EUR 361.487,22.

Las porciones de estos costos del tribunal correspondientes a cada una de las Partes
respectivamente, que ascienden a EUR 180,743.61 para cada lado, seran deducidas del
deposito y la CPA reembolsara el monto de EUR 19.256,39 a cada una de las Partes de
conformidad con el articulo 41(5) del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI.

Luego de haber fijado las costas del arbitraje, los articulos 40(1) y (2) del Reglamento
de Arbitraje de la CNUDMI establecen los criterios que el Tribunal debe aplicar al
momento de la imposicién de costas:

1. Salvo lo dispuesto en el parrafo 2, en principio, las costas del arbitraje seran a cargo de la
parte vencida. Sin embargo, el tribunal arbitral podra prorratear cada uno de los elementos de
estas costas entre las partes si decide que el prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las
circunstancias del caso.

2. Respecto del costo de representacidn y de asistencia de letrados a que se refiere el inciso e)
del articulo 38, el tribunal arbitral decidira, teniendo en cuenta las circunstancias del caso, qué
parte debera pagar dicho costo o podra prorratearlo entre las partes si decide que el prorrateo
es razonable.

Asi, el articulo 40 contiene reglas independientes con respecto a la imposicién de las
costas del arbitraje y los costos de representacion y asistencia de letrados de las partes.
De conformidad con el articulo 40(1) del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, el
principio que rige la imposicién de las costas del arbitraje es que las costas estaran a
cargo de la parte vencida, en este caso, la Demandante, a menos que el Tribunal decida
que el prorrateo de las costas entre las partes es razonable teniendo en cuenta las
circunstancias del caso.

A la luz de la conclusion del Tribunal segun la cual carece de competencia respecto de
todos los reclamos de la Demandante, hay una parte claramente vencedora, la
Demandada, y una parte claramente vencida, la Demandante. Debido a este resultado, el
Tribunal no encuentra razon alguna para desviarse de la presuncion del articulo 40(1) y,
en consecuencia, impone las costas del arbitraje a la Demandante. Por lo tanto, la
Demandante reembolsara a la Demandada el monto de EUR 180.743,61 en concepto de
costas del arbitraje.

Con respecto a los costos de representacién y asistencia de letrados en los términos del
articulo 38(e), el articulo 40(2) del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI establece

PCA 64890

340.

341.

342.

343.

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 119 de 122

que el tribunal arbitral decidira, teniendo en cuenta las circunstancias del caso, qué parte
debera pagar dicho costo o podra prorratearlo entre las partes si decide que el prorrateo
es razonable. Por ende, el articulo 40(2) le otorga casi total discrecionalidad al tribunal
arbitral.

La posicion tradicional en el marco del arbitraje en virtud de tratados de inversion, por
oposicion al arbitraje comercial, ha consistido en seguir la practica habitual del derecho
internacional publico (tal como lo ejemplifica el articulo 9(5) del Tratado) segun la cual
las partes se haran cargo de sus propios costos de representacion y asistencia de
letrados. El Tribunal es consciente de que, en su lugar, varios tribunales en virtud de
tratados de inversion han optado por aplicar el principio de imposicion de los costos de
representacién y asistencia de letrados a la parte vencedora conjuntamente con las
costas del arbitraje. El Tribunal acepta que esta practica en desarrollo puede ser
adecuada en algunos casos, pero no esta convencido de que deba adoptarse como norma
y prefiere seguir la practica del derecho internacional publico salvo que una evaluacion
mas holistica de las circunstancias del caso justifique que se aparte de dicha practica.

En este caso, el Tribunal destaca una vez mas que la Demandada ha sido la parte
vencedora. No obstante, casi no puede afirmarse que los argumentos de la Demandante
hayan sido irrazonables, puesto que ya habian sido adoptados previamente por otros
tribunales aun con respecto al Tratado en cuestiOn en el caso que nos ocupa. Como
tales, si bien esta firmemente convencido de su interpretacion del articulo 3 del Tratado,
el Tribunal es consciente de la dificultad planteada por la jurisprudencia incongruente
en cuanto a la interpretacion de las clausulas de NMF incluidas en los tratados de
inversion y su aplicacion a las cuestiones jurisdiccionales.

Asimismo, el Tribunal sefiala que se ha pronunciado a favor de la Demandada y en
contra de la Demandante respecto de sdlo una de las diversas objeciones a la
jurisdiccién y competencia planteadas por la Demandada y debatidas por las Partes,
aunque advierte que se trata de una que se deshace de la totalidad de los reclamos. El
Tribunal no se ha pronunciado en cuanto a estas otras cuestiones y no presumira que los
argumentos de la Demandante carecian de mérito y no habrian prevalecido. Por lo tanto,
el éxito de la Demandada no es absoluto.

De este modo, a pesar de pronunciarse en contra de la Demandante, el Tribunal decide
que las Partes deberan soportar sus propios costos de representacion y asistencia de
letrados.

PCA 64890

Caso CPA N° 2010-09
Laudo sobre Jurisdiccion
Pagina 120 de 122

J. DECISIONES
1. El Tribunal carece de jurisdiccion y competencia respecto de todos los reclamos de la

Demandante debido a la falta de cumplimiento por parte de la Demandante del
prerrequisito obligatorio de 18 meses de litigio establecido en el articulo 8 del Tratado.

2. La clausula de NMF del articulo 3 del Tratado no resulta aplicable de tal modo que
permita a la Demandante aprovecharse de las clausulas de resolucion de controversias
del TBI Argentina-Lituania.

3. Se rechazan por tanto las pretensiones de la Demandante in totum, sin perjuicio del
derecho de la Demandante de presentarlas de nuevo ante un nuevo tribunal arbitral tras

haber cumplido con el articulo 8 del Tratado.

4. Se imponen a la Demandante las costas del arbitraje y por tanto debera reembolsar a la
Demandada la cantidad de EUR 180.743,61.

5. Las Partes deberan soportar sus propios gastos de representacion y asistencia juridica.

6. La CPA reembolsara EUR 19.256,39 a cada Parte en relacion con balance del depdsito
que no se ha utilizado.

Lugar del arbitraje: La Haya

Fecha: 10 de febrero de 2012

 

“Fit, Ee Taha! Prt fatwa

Hon. Marc Lalonde, P.C., O.C., Q.C Dr. Santiago Torres Bernardez

Prof. Pierre-Marie Dupuy
(Arbitro Presidente)

PCA 64890

ANEXO 1:

TBIs ARGENTINOS SEGUN FECHA DE FIRMA

(Informacion tomada de UNCTAD, “Country-specific Lists of BITs”, disponible en:
http://www.unctad.org/Templates/Page.asp?intItemID=2344&la1

   

Estado contraparte

Italia
Bélgica/Luxemburgo
Reino Unido
Alemania
Suiza
Francia
Polonia
Chile
Espaiia
Canada
Estados Unidos
Suecia
Turquia
Egipto
Tunez
Austria
Paises Bajos
China
Dinamarca
Hungria
Senegal
Armenia
Rumania
Bulgaria
Venezuela
Jamaica
Ecuador
Bolivia
Corea, Republica de
Portugal

PCA 64890

Fecha de la firma

22 de mayo de 1990

28 de junio de 1990

11 de diciembre de 1990
9 de abril de 1991

12 de abril de 1991

03 de julio de 1991

31 de julio de 1991

02 de agosto de 1991

03 de octubre de 1991
05 de noviembre de 1991
14 de noviembre de 1991
22 de noviembre de 1991
08 de mayo de 1992

11 de mayo de 1992

17 de junio de 1992

07 de agosto de 1992

20 de octubre de 1992

05 de noviembre de 1992
06 de noviembre de 1992
05 de febrero de 1993

06 de abril de 1993

16 de abril de 1993

29 de julio de 1993

21 de septiembre de 1993
16 de noviembre de 1993
08 de febrero de 1994

18 de febrero de 1994

17 de marzo de 1994

17 de mayo de 1994

06 de octubre de 1994

ng=1.)

Fecha de entrada en vigor

14 de octubre de 1993

20 de mayo de 1994

19 de febrero de 1993

08 de noviembre de 1993
06 de noviembre de 1992
03 de marzo de 1993

01 de septiembre de 1992
01 de enero de 1995

28 de septiembre de 1992
29 de abril de 1993

20 de octubre de 1995

28 de septiembre de 1992
01 de mayo de 1995

03 de diciembre de 1993

23 de enero de 1995

01 de enero de 1995

01 de octubre de 1994

01 de agosto de 1994

02 de enero de 1995

01 de octubre de 1997

01 de febrero de 2010

20 de diciembre de 1994

01 de mayo de 1995

11 de marzo de 1997

01 de julio de 1995

01 de diciembre de 1995

01 de diciembre de 1995

01 de mayo de 1995

24 de septiembre de 1996
03 de mayo de 1996

Requisito de
18 meses
si
si
si
si
si
NO
NO
NO
si
si
NO
NO
NO
NO
NO
si
si
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
si
NO

Pert
Croacia
Israel
Ucrania
Australia
Finlandia
Lituania
El Salvador
Panama
Vietnam
Marruecos
Republica Checa
México
Costa Rica
Guatemala
Rusia
Sudafrica
Nicaragua
India
Nueva Zelanda
Filipinas
Grecia
Tailandia

Republica Dominicana

PCA 64890

10 de noviembre de 1994
02 de diciembre de 1994
23 de julio de 1995

09 de agosto de 1995

23 de agosto de 1995

05 de noviembre de 1995
14 de marzo de 1996

09 de mayo de 1996

10 de mayo de 1996

03 de junio de 1996

13 de junio de 1996

21 de septiembre de 1996
13 de noviembre de 1996
21 de mayo de 1997

21 de abril de 1998

25 de junio de 1998

23 de julio de 1998

10 de agosto de 1998

20 de agosto de 1999

27 de agosto de 1999

20 de septiembre de 1999
26 de octubre de 1999

18 de abril de 2000

16 de marzo de 2001

24 de octubre de 1996
01 de junio de 1996

10 de abril de 1997

06 de mayo de 1997

11 de enero de 1997

03 de mayo de 1996

01 de septiembre de 1998
08 de enero de 1999

22 de junio de 1998

01 de junio de 1997

19 de febrero de 2000
23 de julio de 1998

22 de julio de 1998

01 de mayo de 2001

07 de diciembre de 2002
20 de noviembre de 2000
01 de enero de 2001

01 de febrero de 2001
12 de agosto de 2002

No en vigor

01 de enero de 2002

No en vigor

07 de marzo de 2002

No en vigor

NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO

