CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de anulacién entre

IMPREGILO S.P.A.

REPUBLICA ARGENTINA
(Solicitante)

Caso CIADI No. ARB/07/17
(Procedimiento de anulacion)

 

DECISION DEL COMITE AD HOC SOBRE LA
SOLICITUD DE ANULACION

 

Miembros del Comité

Sr. Rodrigo Oreamuno, Presidente
Sr. Eduardo Zuleta
Sra. Teresa Cheng

Secretaria del Comité
Sra. Alicia Martin Blanco

Fecha de envio a las Partes: 24 de enero de 2014

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de Impregilo S.p.A.: | En representacion de la Republica

Argentina:
Sr. Doak Bishop
Sr. Roberto Aguirre Luzi Dra. Angelina Maria Esther Abbona
Sr. Craig S. Miles Procuradora del Tesoro de la Nacion
Sra. Silvia Marchili Posadas 1641
Sr. David Weiss C1112ADC, Buenos Aires
Sr. Louis-Alexis Bret REPUBLICA ARGENTINA

King & Spalding

1100 Lousiana Street, Suite 4000
Houston, Texas

ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

AGBA:
Argentina:

CNMF
Convenio CIADI

Impregilo:

Laudo:

Reglas de Arbitraje
TBI Argentina-EE. UU.

TBI Argentina-lItalia o TBI

Tribunal:

ABREVIATURAS

Compaiiia argentina creada por Impregilo S.p.A. y otros
socios
Republica Argentina

Clausula de la nacién mas favorecida.

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados.
Impregilo S.p.A., constituida segun las leyes de Italia.

Laudo dictado el 21 de junio de 2011 en el arbitraje de
Impregilo S.p.A. c. la Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/07/17.

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje.

Tratado Bilateral de Inversién entre la Republica Argentina
y los Estados Unidos de América

Acuerdo entre la Republica de Italia y la Republica
Argentina sobre Promocién y Proteccidn de las Inversiones
(Fra la Republica Italiana e la Republica Argentina sulla
Promozione e Protezione degli Investimenti)

Tribunal de Arbitraje que dicté el Laudo.

INDICE

 

ILINTRODUCCION ......cscscesssesssseeesssesesneeessneeesneessueeesnneessuesesnneesaeeesinessnneesneetsneessneseanees 1
ILHISTORIA PROCESAL 1.00... .ceccceceeeecceeesceeesenseseeeceeecaeeeeeceeseeeeaeeesaseesaeeeseeeesieeeseeeeeaaeatees 2
IILALEGATOS DE LAS PARTES .00...cecsccsceeesseeeeseeeeseseeeeeeeeeeeceeaeeaeseeaeeesaeeecaeeessenetreeeaeereaes 3
A.ALEGATOS DE ARGENTINA
1.El Tribunal viold manifiestamente los limites de su competenCia ............:ccceeeeees 3
2.El Tribunal violé manifiestamente los limites materiales de su competencia............. 11

3.El Tribunal derogé el contenido normativo del estandar que obliga a acordar trato
justo y equitativo a la inversion al no establecer su significado ...........cceeteeeeeeeeeeee 16

4.El Tribunal no fundamento el Laudo y se extralimit6 en sus facultades al resolver
las defensas basadas en la situacién excepcional atravesada por la Republica

ASQONtiN a... eee ccc cece cece cece ceecceeceeseecoeseessessesseeseesseeseeseeseesesseeseeseseeseeaess 18
BS. COMPENSACION oe. eeeeeeeesceeeeceeseeeeseeeeeseeeceeeecseeeeeeeeeseesseeeesaseseaseeteeeeseseseeeeeateneatee 21
B.CONTESTACION DE IMPREGILO A LOS ALEGATOS DE ARGENTINA. .........sc:0000 24
C.ANALISIS DEL COMITE........scsessssesssseessssesesssesssseeessneessneeessneessneesaneeesneeessneseaneessneeesnes 32
1.Extralimitaci6n manifiesta de las facultades del Tribunal ...............:c:ccccsessseeseeeeeetees 35
2.Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento ...............0.00 49
3.Falta de expresién de los motivos en los que se funda el Laudo............ce ee 53
4.Otros argumentos de ANUlACION oe eee eeeeeeeecteeseeeeseeeeeeeeeeeeeeeeeeesneeaeeeeaseeeeeeeeeeeee 62
D.COSTAS 0... .ceescececceceseseeseeeeesseeeeeeseeseeeececeeeaeeeeeeeecaseecaeeeeaenesaeeesaeeessaeaseeeeseseeeeeeseeeaeeneaes 63
E.DECISION 0.0... .csseessssescsseesseeeessneessseessneesssneessneesssetessnseesentessnteesentessnneessetessnneeseetessnneeees 64

INTRODUCCION

De conformidad con el articulo 52 del Convenio CIADI, el 19 de octubre de 2011,
la Republica Argentina presenté una solicitud en la que pidiéd la anulacion y la
suspension de la ejecucién del Laudo. El Laudo fue dictado el 21 de junio de
2011 por un Tribunal de Arbitraje integrado por Juez Hans Danelius (Presidente),
el Juez Charles Brower y la Profesora Brigitte Stern en el arbitraje entre
Impregilo y Argentina.

En la elaboracion de la presente decision, el Comité analizé y evalud todos los
argumentos de las partes y los documentos presentados por ellas en este
procedimiento. El hecho de que el Comité no haga mencién expresa a un
argumento o razonamiento particular no significa que no lo haya considerado. En
sus presentaciones, las partes aportaron y citaron numerosos laudos y
decisiones que abordan temas que estiman pertinentes para esta decisién sobre
la anulacién. El Comité estudid esos documentos con mucho cuidado y podra
tomar en cuenta el razonamiento y las decisiones adoptadas por otros comités
en procedimientos de anulacién. No obstante, para resolver la cuestién de la
anulacion planteada por Argentina, el Comité debe realizar, y de hecho realiz6,
un analisis autonomo del Convenio CIADI, las Reglas de Arbitraje y los hechos
particulares del presente caso.

Con el fin de resumir algunas circunstancias facticas que se mencionan en el
Memorial de anulacién, el Comité transcribe el siguiente antecedente que se
incluyé en el Laudo:

“En la década de los noventa, los servicios de agua potable y
desagiies cloacales en la Provincia de Buenos Aires eran
suministrados por la compafiia estatal de servicios publicos.... En
1996, la Provincia decidié privatizar estos servicios y para ello
sanciono la Ley No. 11.820 ... y cred el Organismo Regulador de
Aguas Bonaerense ... como ente regulador. Asimismo, llevé a cabo
un proceso de licitacidn para adjudicar las concesiones que se
crearian en diferentes partes de la Provincia.

Impregilo formé un consorcio con otras compafiias internacionales
(Sideco Americana S.A y Aguas de Bilbao Bizkaia) y, mediante el
Decreto Provincial No. 2907/99 del 18 de octubre de 1999, se le
adjudicé6 una de las zonas de concesién en las que se habia
dividido el territorio de la Provincia. De conformidad con las normas
de la licitacién, Impregilo y sus socios crearon y fundaron AGBA,
una compafiia argentina. El 7 de diciembre de 1999, la Provincia y
AGBA celebraron el Contrato de Concesién para el suministro de
servicios de agua potable y desagiles cloacales...”’.

I HISTORIA PROCESAL

4. El 25 de octubre de 2011, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
conformidad con la regla 50(2)(b) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, declaré
una suspension provisional de la ejecucién del Laudo en virtud de la regla 54(2)

de las Reglas de Arbitraje e informé debidamente a las Partes.

5. El 30 de enero de 2012, la Secretaria del CIADI informé a las Partes que se
habia constituido un comité ad hoc integrado por el sefor Rodrigo Oreamuno
(Presidente), nacional costarricense, el sefior Eduardo Zuleta, nacional
colombiano, y la sefiora Teresa Cheng, nacional china, (el “Comité ad hoc’ o el
“Comité”). Ese mismo dia, la Secretaria del CIADI transmitid las copias de las
declaraciones suscriptas por los miembros del Comité en virtud de las reglas 53
y 6(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

6. El 28 de marzo de 2012, se celebro la primera sesion del Comité ad hoc por via
de teleconferencia. En dicha sesién, las Partes y el Comité ad hoc acordaron
varias cuestiones procesales. Las Partes, entre otras cuestiones, acordaron que
el presente procedimiento se regiria por las Reglas de Arbitraje del CIADI de
2006 y que no tenian objecion alguna a la constituci6n del Comité ad hoc como
se describe arriba. También acordaron un cronograma provisional.

7. El 26 de junio de 2012, Argentina presentd su Memorial de anulacién, con una

traduccién al inglés de fecha 6 de julio de 2012.

* Impregilo S.p.A. c. Republica Argentina. Caso CIADI N.2 ARB/O7/17, Laudo del 21 de junio de 2011, 141 13 y 14.

2

El 4 de octubre de 2012, Impregilo present6 su Memorial de contestacién sobre

anulacion, con una traduccion al espafiol de fecha 15 de octubre de 2012.

El 30 de noviembre de 2012, Argentina presentd su Réplica de anulacién, con
una traduccion al inglés de fecha 10 de diciembre de 2012.

El 23 de enero de 2013, Impregilo presenté su Duplica de anulacién, con una
traduccion al espafiol de fecha 1 de febrero de 2013.

Por correo electronico del 8 de marzo de 2013, la Secretaria del CIADI invito a
las Partes a informar al Comité ad hoc cualquier propuesta que quisieran hacer
en relacién con la agenda para la audiencia y cuestiones de procedimiento
relacionadas. El 13 de marzo de 2012, Impregilo presentd un proyecto acordado
de agenda para la audiencia de anulacién, que luego fue confirmado por

Argentina el 14 de marzo de 2013.

Los dias 19 y 20 de marzo de 2013, se celebr6é una audiencia en la sede del
Centro en Washington, D.C. El procedimiento se declaré cerrado el 18 de
diciembre de 2013 en virtud de las reglas 53 y 38(1) de las Reglas de Arbitraje
del CIADI.

En los siguientes parrafos el Comité resumira la posicién de las partes en
relacién con cada argumento de anulacién; posteriormente, analizara cada una
de las causales de anulacion establecidas en el articulo 52 del Convenio CIADI y

esgrimidas por Argentina.

ALEGATOS DE LAS PARTES

ALEGATOS DE ARGENTINA

. El Tribunal violo manifiestamente los limites de su competencia

14. En esta seccién se resumen los argumentos presentados por Argentina. Todos
los argumentos fueron cuidadosamente analizados y considerados por el
Comité; el hecho de que alguno de ellos no se incluya en este resumen no
significa que no haya sido examinado.

15. El primer argumento de Argentina es que el Tribunal viold en forma manifiesta
los limites de su competencia establecidos en el Convenio CIADI y en el TBI.
Argentina bas6 este argumento en el hecho de que, segun su criterio, el Tribunal
procedié incorrectamente al extender la CNMF a cuestiones jurisdiccionales. Al
respecto, Argentina sefiald: “[e]n el caso del TBI Argentina-ltalia, los tribunales
arbitrales solo pueden intervenir si la controversia ha sido sometida previamente
‘a la jurisdiccién administrativa 0 judicial competente de la Parte Contratante en
cuyo territorio esta situada la inversién’, y todavia subsiste la controversia luego
de transcurrido un plazo de 18 meses ‘desde la notificacién del comienzo del
procedimiento ante las jurisdicciones nacionales’...”. Argentina enfatizo que este
requisito fue reconocido por el Tribunal como una condicién general que no tiene
excepcion®.

16. Para mayor referencia y dado que fue invocado por Argentina, el Comité
transcribe el articulo 8 del TBI:

“4. Toda controversia relativa a las inversiones que surja entre un
inversor de una de las Partes Contratantes y la otra Parte, respecto
a cuestiones reguladas por el presente Acuerdo sera, en la medida
de lo posible, solucionada por consultas amistosas entre las partes
en la controversia.

2. Si esas consultas no aportaran una solucién, la controversia
podra ser sometida a la jurisdiccién administrativa o judicial
competente de la Parte Contratante en cuyo territorio esta situada
la inversion.

3. Si todavia subsistiera una controversia entre inversores y una
Parte Contratante, luego de transcurrido un plazo de dieciocho
meses desde la notificacién del comienzo del procedimiento ante
las jurisdicciones nacionales citadas en el parrafo 2, la controversia
podra ser sometida a arbitraje internacional”.

? Memorial de anulacién, 4] 21.
31d, 9.22.

17. Argentina sefiald que la mayoria del Tribunal reconocié en el parrafo 89 del
Laudo que el articulo 8(3) del TBI contiene una condicién general no sujeta a
excepcién alguna. Sobre la base de ese reconocimiento, Argentina concluyé
que, segtn el articulo 8(3) del TBI Argentina-ltalia, el Tribunal no tenia
competencia para resolver el conflicto existente entre las partes*. Argentina
consideré que, independientemente del reconocimiento de esa_ condicién
general, la mayoria del Tribunal estaba equivocada al considerar que Impregilo
“... podia no cumplir con la condicién de sometimiento previo a la justicia local
invocando la clausula de la nacién mas favorecida (CNMF) contenida en el
articulo 3(1) del TBI Argentina-ltalia’, ya que, efectivamente, autorizaba a
Impregilo a beneficiarse de lo dispuesto en el TBI Argentina-EE. UU., que no
exige el sometimiento previo de la disputa a la jurisdiccién administrativa o
judicial argentina®. Para Argentina, al resolver asi, el Tribunal se excedié en sus

facultades en forma manifiesta “... al haber ejercido competencia sin que se
hubiera cumplido la condicién para que exista consentimiento..."°. También
afirmé que el Tribunal “...no expresd motivos en los que fundar (sic) esta
decision y, ademas, quebrantd en forma grave una norma fundamental de
procedimiento”’. La referencia al supuesto quebrantamiento grave de la norma
fundamental de procedimiento también se expreso en los parrafos 29 y 54 de su

Réplica.

18. Para Argentina, la conducta del Tribunal, como se describe en el parrafo
anterior, configura las causales de anulacién contenidas en el articulo 52(1)(b),

(d) y (e) del Convenio CIADI y, ademas “... derogo de facto una disposicion del

Tratado”®.

“Id., 19122 y 24; Réplica, 141 31 y 36.
*id., 9.27.
*Id., 128.
"1d., 928.
“id. 928.

19. Argentina subdividid su primer argumento que titul6 “El Tribunal viold
manifiestamente los limites de su competencia” en varias partes: “falta de
fundamentacion”, “exceso manifiesto de facultades” y “quebrantamiento grave de
una regla de procedimiento”. El Comité se referira a esos cargos en el mismo

orden en que los expuso Argentina.

a. Falta de fundamentacion

20. En el desarrollo del concepto de falta de fundamentacion Argentina se refirid al

articulo 3.1 del TBI Argentina-Italia, que dispone:

“Cada Parte Contratante, en el Ambito de su territorio, acordara a
las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte
Contratante, a las ganancias y actividades vinculadas con aquéllas
y a todas las demas cuestiones reguladas por este Acuerdo, un
trato no menos favorable a aquél otorgado a sus propios inversores
0 a inversores de terceros paises”.

21. Argentina indicd que ‘“[l]a falta de expresién de motivos para fundar la
jurisdiccién es entonces evidente...”°, Argentina argumentd que los articulos 8.3
y 8.5(a) del TBI Argentina—Italia son las normas que le confieren competencia a
un tribunal del CIADI y, segun Argentina, la referencia al articulo 3.1 que hizo el
Tribunal no subsan6 la falta de fundamentacion de la jurisdiccion.

22. Argentina alegd también que la mayoria del Tribunal sostuvo en el parrafo 99 del
Laudo que el término “trato” del articulo 3.1 del TBI era lo suficientemente amplio
para aplicarse a cuestiones procesales. Para Argentina, la expresién “trato” no
podria ser un motivo que funde la conclusién sobre la competencia a la que llegd
el Tribunal’®.

23. Para Argentina, la mayoria del Tribunal ni siquiera se refirié al primer argumento
que Argentina expuso en su Memorial de jurisdiccién, en relacién con el articulo

*1d., 1.30.
1d. 191.31 y 32.

24.

25.

26.

3.1 del TBI Argentina-ltalia. En su opinién, el Tribunal “... nunca expresé motivos
para fundar por qué una CNMF que es aplicable sdlo al trato a las inversiones
resulta aplicable también al trato a los inversores, teniendo en cuenta
particularmente en este caso que son los inversores y no las inversiones quienes

pueden activar los mecanismos jurisdiccionales”"’.

También afirmé Argentina que la mayoria del Tribunal, en el parrafo 100 del
Laudo, aceptd que la expresién “en el ambito de su territorio” utilizada en el
articulo 3(1) del TBI limita el alcance de la CNMF. A pesar de ello, segtin
Argentina, la mayoria “concluy6 que ‘la cuestién de qué proteccién legal ofrecera
Argentina a los inversores extranjeros no es, bajo ninguna circunstancia, un
tema sobre el cual Argentina no tenga poder de decision alguno, ni esta ligado a
ningun territorio en particular. Por lo tanto, el Tribunal considera que la frase ‘en
el ambito de su territorio’ no excluye la aplicacién de la clausula NMF a la
resolucién de controversias’. De esta manera, la mayoria del Tribunal no
expreso los motivos en los que se funda esta conclusi6n o, en el mejor de los

212

casos, expresé motivos genuinamente contradictorios” “. Argentina también

sostuvo que esa interpretacion es un exceso manifiesto de las facultades por la
falta de aplicacién de las normas expresas del TBI".

Argentina indicé que, ademas, el Laudo carece de motivos porque el Tribunal ni
siquiera realiz6 un analisis preliminar de la conclusién que expreso en el parrafo
101 del Laudo, en el cual afirm6é que la exigencia de recurrir primeramente a los
tribunales locales u organismos administrativos constituye un trato menos

favorable para los inversores"*.

En relacién con el parrafo 102 del Laudo, Argentina argumenta que el Tribunal
admitié que la firma de varios TBI por esa Nacién, que incluyen el requisito de
los dieciocho meses como periodo de espera, es un indicio de que Argentina no

“1d.,.1.33.
1d. 19.33 y 34.
1d.,9135.
*1d.,.136.

27.

tenia intenci6n de que dicha exigencia fuera reemplazada, por las CNMF
contenidas en esos tratados. “Sin embargo, concluye que ‘el argumento se torna
menos convincente en el presente caso, dado que el TBI Argentina-ltalia
(firmado el 22 de mayo de 1990) es anterior al TBI Argentina-Estados Unidos
(firmado el 14 de noviembre de 1991)’. Aqui nuevamente, la mayoria del
Tribunal no expresa los motivos en los que se funda, dado que el TBI Argentina-

Estados Unidos entré en vigor antes que el TBI Argentina-Italia”."

Sefiald Argentina que la mayoria del Tribunal, luego de referirse a algunas
decisiones relacionadas con la aplicacién de la CNMF a_ cuestiones
jurisdiccionales y de advertir la falta de uniformidad en el enfoque de esta
cuestion, sostuvo en el parrafo 108 del Laudo que como “en aquellos casos en
que la clausula NMF ha hecho referencia a ‘todas las demas cuestiones’ 0 a
‘toda cuestién’ regulada por el TBI, la conclusién ha sido casi unanime en el
sentido de incluir las normas de resolucién de controversias”. Sobre esta base,
la mayoria del Tribunal concluy6 que Impregilo tiene derecho a sustentar su
reclamo, en este aspecto, sobre la base de las normas de resolucién de
controversias contenidas en el TBI Argentina-EE. UU... Para Argentina, esta
conclusion del Tribunal respecto de la ‘casi unanimidad’ de las decisiones sobre
estas cuestiones es errénea, porque “no existe un principio de stare decisis en el
ambito del arbitraje internacional. Por ello, no puede considerarse un
fundamento valido para esta decision la postura que tuvo una supuesta mayoria
de tribunales”’®. Ademas, segtin Argentina, la mayoria del Tribunal no consideré
si el fundamento de las decisiones de otros tribunales a las que se refirid era

correcto’”.

Sid. 938.
* 1d. 191 38 y 39.
71d.,940.

28.

29.

30.

31.

32.

En su Réplica, Argentina recalcé que diversos comités han insistido en que la
anulaci6on por falta de expresién de motivos tiene lugar cuando la omisién pudo
haber afectado la conclusién del Tribunal”®.

. Exceso manifiesto de facultades

Argentina afirmé que los hechos anteriores también constituyen un exceso
manifiesto de facultades de parte del Tribunal, ya que no tenia la facultad de
fundar su decisién en jurisprudencia --la cual no es obligatoria ni es fuente
creadora de derecho —y, en su lugar, debia basarse en su propia interpretacién
de las normas"’.

También indicéd Argentina que el Tribunal incurrid en un exceso manifiesto de
facultades al arrogarse competencia sin que Impregilo hubiera cumplido con las
condiciones del TBI en cuanto al consentimiento. Seguin Argentina, el exceso es

manifiesto pues surge de la mera lectura del Laudo”®.

Enfatizé Argentina que cuando un tribunal no actua dentro del ambito de su

jurisdiccion el exceso de facultades siempre es manifiesto”'.

Argentina afirm6é que “[l]Ja CNMF del TBI Argentina-Italia no permite al tribunal
extender su jurisdiccién sobre controversias en las cuales no ha obtenido el
consentimiento del Estado receptor de la inversién, como el Tribunal reconocid
que es el caso aqui”?, Agrego que no se puede atribuir a la CNMF la posibilidad
de modificar esencialmente el método de solucién de controversias establecido

en el TBI, como lo hizo el Tribunal.

* Réplica, 418.

19

Memorial de anulacién, 4] 43.

14.944.
7 1d.,9.43, 44 y 46
214.947.

33.

34.

35.

Sostuvo ademas Argentina que: “...existe un exceso manifiesto en las facultades

del Tribunal cuando no aplica el derecho aplicable””?

y afirmé que “... la mayoria
del Tribunal comenz6 por reconocer que el sometimiento previo a la justicia local
es una condicién obligatoria para el sometimiento de una controversia a un
tribunal de arbitraje del CIADI. Luego, al referirse a su incumplimiento por parte
de Impregilo, descarté esta condicién obligatoria sin mas”.

En su Réplica, Argentina afirmé que, con base en las decisiones sobre anulacién
dictadas por diversos comités, el exceso de facultades de un tribunal es siempre
manifiesto cuando se refiere a cuestiones de jurisdiccién. Argentina argumento

que la extralimitacién manifiesta en las facultades del Tribunal es
perceptiblemente clara y obvia. Entre otras cosas, porque el exceso de
facultades de un tribunal es siempre manifiesto cuando se refiere a cuestiones

de jurisdiccién”. Por otro lado, Argentina sostuvo que “...que el Comité debe
determinar es si el Tribunal tenia o no jurisdiccién --aplicando la Convencion de
Viena sobre el Derecho de los Tratados para interpretar los instrumentos

aplicables-- pues si no la tenia se excedié manifiestamente en sus facultades””>,

Argentina también sostuvo en su Réplica que el Tribunal determind que
Impregilo no cumplid con el requisito del articulo 8(3) del TBI y que el articulo
3(1) de ese tratado no puede suplir esa falta pues no es una clausula
jurisdiccional y, ademas, se aplica solo a las inversiones, y no a los inversores”°.
También afirmé que Impregilo incumplid con la obligacién en el marco del TBI de
recurrir a la justicia local por un plazo de 18 meses y aclaré que esa obligacién
no significa que en ese plazo la diferencia debia estar resuelta por los tribunales
argentinos. Lo que dispone el articulo 8(3) del TBI es que, en caso de que la

diferencia no se resuelva en ese plazo, el inversor puede recurrir al arbitraje

1d. 951.
1d. 152.
* Réplica, 141 10 y 13.
id. 132.

36.

37.

38.

internacional. Por otro lado, concluy6 que los unicos intérpretes legitimos del TBI

son Argentina e Italia?”.

Quebrantamiento grave de una regla de procedimiento

En su Memorial de anulacién, Argentina aleg6d el quebrantamiento grave de
reglas de procedimiento porque el Tribunal no “[...] respetd el consentimiento de

los Estados Parte en el Tratado”*®

al no aplicar la condicién de sometimiento
previo a la justicia local. Sefial6 que ese quebrantamiento es grave, pues si el
Tribunal hubiera respetado los principios establecidos en el Tratado, el resultado

del arbitraje habria sido sustancialmente distinto.

También aleg6é que el Tribunal “...no se expidiéd respecto del cumplimiento por
parte de Impregilo de las disposiciones sobre solucién de controversias del TBI
Argentina-Estados Unidos, ni respecto de otros argumentos fundamentales de la
Argentina, como el relativo a que la CNMF se aplica solamente a las
‘inversiones’ y no a los ‘inversores’. Por todo eso, debe considerarse que hubo

un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento...””°.

El Tribunal violo manifiestamente los limites materiales de su competencia

Argentina también argumentdé que el Tribunal viold manifiestamente los limites
materiales de su competencia al admitir el reclamo indirecto de Impregilo.
Incurrié en “extralimitacién manifiesta de facultades”, “falta de fundamentacion” y
“riesgo del doble recupero en los reclamos indirectos” al admitir que las acciones
en AGBA pertenecientes a Impregilo eran inversiones que gozaban de la
proteccién del TIB Argentina-Italia. Agregé que “en el derecho argentino no se
admiten este tipo de reclamos” y que “el derecho internacional general no

71d. 1942, 47 y 48.
?8 Memorial de anulacion, 4153.
9 1d.,954.

39.

40.

41.

permite las acciones indirectas ejercidas en este caso”. De nuevo el Comité

resumira estos argumentos en el mismo orden en que los expuso Argentina.

a. Extralimitacion manifiesta de facultades

Argentina manifest6 que el Tribunal no tomd en consideracién los argumentos
expuestos por ella en su Memorial sobre jurisdiccién y en la audiencia que se
realiz6 durante el procedimiento de arbitraje, los cuales “... se dan por
reproducidos en este escrito en su totalidad”.°° Indico que el Tribunal aceptd sin
analisis alguno que las acciones de Impregilo en AGBA eran inversiones
protegidas por el TBI Argentina-ltalia y admitio que la expropiacién de los
derechos de AGBA afecté los derechos de Impregilo; también dijo que el
Tribunal rechazd, sin fundamento, la excepcién planteada por Argentina en
cuanto a la competencia material®’.

También afirmé Argentina que el Tribunal se excedid manifiestamente en sus
facultades al ejercer su jurisdiccién sobre los reclamos de indemnizacién de
Impregilo, especificamente, aquellos basados en el Contrato de concesién
suscrito por la Provincia de Buenos Aires en el que Impregilo no fue parte®?,
Argentina también sostuvo que el Tribunal confundié a Impregilo ya AGBA como
si fueran una sola entidad. Por ejemplo, en el Laudo analizé si “AGBA recibid o
no un trato justo y equitativo”?; ademas, el Tribunal fue contradictorio cuando
sefiald que AGBA no es un inversor protegido por el Convenio CIADI ni por el
TBI Argentina-Italia**.

Argentina insistis en que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus

facultades al arrogarse competencia sobre los reclamos por los supuestos dafios

1d. 155.
1d. 156.
? 1d. 158.
* 1d. 1.60.
* 1d. 1.62.

42.

43.

44.

45.

46.

causados a Impregilo porque esa empresa alego interferencia de los derechos

que surgen del Contrato de concesién en el que AGBA, no Impregilo, era parte®>,

Afirmé Argentina en su Memorial de anulacion: “... [dJel Tribunal permitié a un
accionista ocupar el lugar de la sociedad [AGBA], demandar por los derechos de
esa sociedad, y ademas obtener una indemnizacién por la supuesta afectacién

de tales derechos”**.

Argentina reclam6 que el Tribunal ejercid su competencia sobre los derechos
que le pertenecian a AGBA (no a Impregilo) y, por eso, existe una extralimitacion
manifiesta de facultades’”.

Para Argentina, la decisién del Tribunal de arrogarse competencia sobre los
reclamos de Impregilo basados en supuestos derechos de AGBA es
incompatible con el Convenio CIADI y con el TBI Argentina-Italia porque estos
conjuntos normativos no prevén la posibilidad de que un accionista reclame por
los supuestos derechos de una sociedad local®®.

b. Falta de fundamentacion

Seguin Argentina, “[e]l Tribunal no determinéd cémo Impregilo podia reclamar en
relacion con derechos relacionados con el Contrato de Concesién”.°° Agregé
que: “... el Tribunal reconociéd que Impregilo no podia reclamar por los derechos
de AGBA. La contradiccién en el razonamiento del Tribunal en este caso es

manifiesta”°.

También alegd Argentina que la siguiente conclusién del Tribunal carece de
fundamento: “... si AGBA fue expropiada o recibié un trato injusto respecto de la

* 1d. 164.
1d. 165.
1d. 991 64a 71.
*1d., 1970 y 71.
1d. 174.
1d.,49.74.

47.

48.

49.

concesién ... dicha accién también debe considerarse como una afectacién de
los derechos de Impregilo como inversor, derechos que se encontraban
protegidos por el TBI’.

Concluyé Argentina su argumentacién sobre los reclamos indirectos afirmando
que el Tribunal se refirid, en solo cuatro parrafos del Laudo, a la segunda
excepcion a la jurisdiccién planteada por ella. Agregdo que en el parrafo 140 el
Tribunal fund6é su razonamiento en la jurisprudencia, lo que, en opinién de
Argentina, “no es un motivo valido como base de la decisién’?. En su Réplica,
Argentina, ademas, indicd que el Tribunal reprodujo los argumentos de las
partes y no fundamentd su decisién sobre la cuestién de los reclamos
indirectos*®.

c. Riesgo del doble recupero en los reclamos indirectos

Argentina sefialé que el Tribunal reconocié la existencia de un problema juridico
por “el riesgo del doble recupero” por parte de AGBA y de Impregilo. Seguin
Argentina, ante la posibilidad real de que este problema se presentara, el
Tribunal “... se limit6 a especular con que el mismo sera resuelto, en el futuro,
por alguien”™*. Argentina también sostuvo que la posibilidad de que exista un

doble recupero debe evitarse a través de consideraciones legales
establecidas a esos efectos ... y a través de la interpretacién correcta de los

instrumentos aplicables. Esto fue lo que no hizo el Tribunal”®.

Si bien resulta logico pensar que los argumentos contenidos en los acapites d) y
e) siguientes debian formar parte de la disconformidad de Argentina con la

aceptacién por parte del Tribunal de los reclamos indirectos descritos en los

1d.,975.

1d. 175.

% Réplica, 169.

“ Memorial de anulacién, 4 76.
* Id. 1.77; Replica, 1 70 a 72.

50.

51.

52.

parrafos 38 a 43, el Comité seguira el orden en el cual Argentina presenté los

argumentos.

d. Enel derecho argentino no se admiten este tipo de reclamos

Argentina argumentd que “[l]as acciones derivadas o indirectas no estan
contempladas en la legislacién argentina, parte del derecho aplicable de acuerdo
al articulo 8.7 del TBI"®. Agregé que, conforme al derecho argentino, “... un
accionista tampoco puede ejercer una accién en nombre y en interés propio a
los efectos de obtener una indemnizacién por supuestos dafios y perjuicios en

947.

proporcién a su tenencia accionaria’”’; explicd que la normativa argentina

incluye vias de accién, las cuales no fueron utilizadas por Impregilo*®.

e. El derecho internacional no permite las acciones indirectas ejercidas en
este caso

Argentina argumenté que “[E]n derecho internacional, para que procedan las
acciones derivadas deben estar permitidas expresamente, ya que constituyen
una excepcion al principio general de que nadie puede demandar en nombre de

otro”.

En esta linea de argumentacion, Argentina afirmé que para poder hacer el
reclamo, Impregilo debia ser titular de los derechos invocados. Argentina se
fundamentdé en lo dicho por la Corte Internacional de Justicia y afirmé que
existen otros tratados en los cuales esta prevista, de manera expresa, la
procedencia de un reclamo indirecto. En su Réplica, ademas, expresd que
Impregilo y el Tribunal incurrieron en el error de no expresar motivos y

simplemente referirse a la jurisprudencia.

*1d.,4.78.

14.981.

* Id., 182; Réplica, 11 73 a 76.
*Id., 1184; Réplica, 77.

53.

54.

55.

56.

50 1q
stg
Dig
Bq

3. El Tribunal derogo el contenido normativo del estandar que obliga a
acordar trato justo y equitativo a la inversion al no establecer su
significado

El tercer argumento de Argentina es que el Tribunal no explicé cual es el
contenido del estandar de la obligacion de conferir un trato justo y equitativo a la
inversion, ni la nociédn de ese estandar en el TBI Argentina-Italia; en
consecuencia, derogé en forma tacita el contenido normativo del estandar.
Ademas, sostuvo que el Tribunal se contradijo respecto de los fundamentos que
dieron sustento a la conclusién de que Argentina habia violado dicho estandar®’.
Afirmé también lo siguiente: “[Iluego de distinguir entre dos enfoques distintos
respecto del alcance del trato justo y equitativo y al parecer no encuadrarse en
ninguno de ellos, el Tribunal omite deliberadamente establecer el parametro que
va a tener en cuenta para finalmente responsabilizar a la Argentina por la

violacién de las supuestas expectativas legitimas”*’.

Sostuvo Argentina que el Tribunal relacioné el trato justo y equitativo y las
expectativas del inversor pero que el TBI no se refiere a las expectativas ni
existe evidencia de que los Estados contratantes tuvieron la intencién de
protegerlas. Concluy6 que condenar a un Estado sobre la base de “supuestas”
expectativas es una extralimitacién manifiesta de facultades™.

Ademas Argentina afirmdé que el Tribunal “...construye una serie de afirmaciones
que ademas de no guardar verosimilitud con lo probado ..., tropieza con otras

contradicciones en el mismo Laudo”®*.

En su Réplica insistio en que “~Cdmo se puede condenar un pais por la
supuesta violacién de un estandar del Tratado sin definir previamente el

contenido de dicho estandar?”™.

19.87 y 91.
. 1:90.
2 191.
2 1.94.

57.

58.

59.

60.

En su Réplica Argentina concluyd, en relacién con este argumento que
condenar a la Republica Argentina por la supuesta violacién del estandar de
trato justo y equitativo a través de una sumatoria de contradicciones y ausencia

de fundamentos, es causal para la anulacion de (sic) Laudo...”°°.

Argentina prosiguié presentando tres lineas de razonamiento en esta secci6n: a)
“El Tribunal reconocié que desde el comienzo del plazo de la concesién, ABGA
tenia dificultades para cumplir con las obligaciones asumidas en el Contrato de
concesi6n”, b) “Para arribar a esta conclusién hizo mérito de la adopcidn del
Decreto presidencial n.° 878/03 que establecia un Nuevo Marco Regulatorio, a
pesar de que dicho decreto requeria para su aplicacién del acuerdo de AGBA,
aplicacién que, en cualquier caso, basicamente no se verifico” y c) “El Tribunal

reconocié la culpa concurrente del Concesionario”.

En la primera parte de este argumento, Argentina explicd que el Tribunal, en el
parrafo 311 del Laudo, reconocié que, desde el inicio, AGBA tuvo dificultades
para cumplir las obligaciones contraidas por ella en el Contrato de concesién. En
opinién de Argentina, ello demuestra que la “ecuacién econdémica” ya se habia
roto antes de que la empresa tuviera conocimiento de las medidas cuestionadas
por Impregilo. Seguin Argentina, la ruptura del equilibrio contractual se dio por las
acciones de la concesionaria; sin embargo, el Tribunal, contradiciéndose a si

mismo, condené a Argentina por la ruptura de ese equilibrio™.

En cuanto a la segunda parte de su argumento, Argentina explicé que el Decreto
presidencial n.° 878/03 mencionado anteriormente, que establecia un nuevo
marco regulatorio, nunca se aplicd a AGBA, y asi lo reconocié el testigo
Albarracin presentado por Impregilo. Seguin la opinién de Argentina, el Tribunal
se contradijo al sustentar la violacién del trato justo y equitativo en la aplicacién
de esa norma e indicar, en el parrafo 291 del Laudo, que las expectativas
legitimas no significan que el Estado nunca modificara el marco legal pero que

 

* Réplica, 9 83.
* Réplica, 4] 103.
°° id., 191.98 a 100.

61.

62.

63.

64.

los inversor deben gozar de proteccién si hay modificaciones irrazonables de

ese marco legal®”.

En la ultima parte de su argumento, Argentina sefialé que el Tribunal reconociéd
en el parrafo 377 del Laudo la culpa concurrente de AGBA y de la Provincia de
Buenos Aires, lo cual es inconsistente con la condenatoria a Argentina por la
violacién del estandar de trato justo y equitativo®®.

También Argentina arguments que el Tribunal reconocid la culpa concurrente de
AGBA y que, por eso, hay contradicciones e inconsistencias en el Laudo. Luego
de transcribir el parrafo 377 del Laudo, que dice lo siguiente: “Asi, es posible
adjudicar el fracaso de la concesiédn tanto a sucesos por los cuales AGBA
asumi6 un riesgo como a acciones u omisiones de la Provincia’, Argentina

el Tribunal incurre una vez mas en una afirmacion sin
159

afirmé que
fundamentos generando una causal de anulacion...

Argentina aseveré en su Réplica que el Tribunal, en base a “... una serie de

 

contradicciones y afirmaciones sin sentido” llegé a la conclusién de que esa
Nacion violé el estandar de trato justo y equitativo y que ese proceder es causal

de anulacion®.

El Tribunal no fundamento el Laudo y se extralimito en sus facultades al
resolver las defensas basadas en la situacion excepcional atravesada por
la Republica Argentina

Como parte de su cuarto argumento, Argentina sefialé que el Tribunal reconocid,
en varios parrafos del Laudo, que las leyes de emergencia se promulgaron para
hacerle frente a la grave crisis econdmica que vivia ese pais y que era necesario
tomar medidas drasticas, pues la crisis era critica y alarmante. Sin embargo, en

forma contradictoria con su propia postura, condené a Argentina por las medidas

*"Id., 491 103 a 106.
**id., 19107 a 110.

* Id., 109.

© Réplica, 1186 y 103.

65.

66.

67.

68.

de emergencia que tomd, por considerar que Argentina no restablecié un
equilibrio razonable en la concesién, agravé la situacién y violé asi el TBI
Argentina-Italia®’.

Concluy6 Argentina que “[e]l Tribunal no consideré la adopcidn de las medidas a
la luz de las normas internacionales (convencionales y consuetudinarias) que
rigen en situaciones de emergencia. Por ende, no aplicéd el derecho que

correspondia, excediéndose asi manifiestamente en sus facultades”®’.

En su Réplica, Argentina afirmé que la gravedad de la crisis fue reconocida por
el Tribunal, pero que “...luego de arribar a esta conclusion el Tribunal incurriendo
en una contradiccion, es decir dictando un laudo huérfano de fundamentacion,
condené a la Republica Argentina por las medidas de emergencia adoptadas”®.

Argentina dividid su cuarto argumento en dos partes, que titulé: “El Tribunal no
aplicd el articulo 4 del TBI” y “Consideracién del estado de necesidad en virtud
del derecho internacional consuetudinario”. A ellas se referira el Comité en los

siguientes parrafos:

a. No aplicacion del articulo 4 del TBI por el Tribunal

El articulo 4 del TBI Argentina-ltalia dice:

“En caso que los inversores de una de las Partes Contratantes
sufrieran pérdidas ... por causa de ... estados de emergencia u
otros acontecimientos politico-econdmicos similares, la Parte
Contratante en cuyo territorio se ha efectuado la inversion
concedera en lo relativo a indemnizaciones un tratamiento no
menos favorable del que otorgue a sus propios ciudadanos o
personas juridicas 0 a los inversores de un tercer Estado”.

® Memorial de anulacién, 91111 y 112.

1d.,9114.
® Réplica, | 106.

69.

70.

71.

En relacién con lo dispuesto en ese articulo, Argentina afirmd que el Tribunal
reconocid, en el parrafo 339 del Laudo, que la crisis que ese pais sufrid en el
2002 debe interpretarse como un acontecimiento politico-econémico similar a
una emergencia nacional. Por lo tanto, el articulo 4 deberia aplicarse al caso. Sin
embargo, en contradiccién con su razonamiento previo, el Tribunal concluy6 que
esa disposicién no era aplicable®*. Seguin Argentina, la interpretacién del
Tribunal carece de fundamentos y privé de todo efecto util al articulo 4 citado®.
Al actuar asi, afirma Argentina, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus
facultades y no aplicé el derecho correspondiente®.

b. Consideracion del estado de necesidad en virtud del derecho
internacional consuetudinario

Argentina citd los parrafos 346, 349 y 350 del Laudo en los cuales el Tribunal
reconocié la gravedad de la crisis que sufrid Argentina y que existia un peligro
grave e inminente para el interés social. Sin embargo, segtin Argentina, el
Tribunal concluy6 que esa Nacién contribuy6 de manera considerable a la
situacién de necesidad y que, por esa razd6n, no podia invocarla como una
defensa. Sefiald, ademas, Argentina que el Tribunal se baso en el informe del
experto Edwards de Impregilo sin establecer el fundamento legal que empled
para su conclusion®”.

Ademas, Argentina afirmé que: “[e]n definitiva, la posicién asumida por el
Tribunal torna sin sentido la defensa basada en el estado de necesidad, pues
basta que un economista opine lo contrario (algo que siempre va a ocurrir) para

que la figura del estado de necesidad se torne improcedente”®.

® Memorial de anulacién, 1115 y 116.
“id. 118.

id. 1120.

*"id., 191.121. a 126.

“id. 1129.

20

72.

73.

74.

75.

76.

Argentina argumenté que el Tribunal no consideré la prueba que ella habia
aportado, la cual incluia informes de expertos en economia y derecho, en los
que se demostraba la necesidad de las medidas adoptadas, pero también que el
informe del experto de Impregilo tenia errores®®. También sefialé Argentina los
motivos por los cuales afirmé que ese experto se contradijo en la audiencia y no
fue independiente.

Concluyé Argentina que el Tribunal, al basarse solo en un informe, sin consignar
los fundamentos legales en los que se fundaba, incurrié en falta de motivacion y
se aparté gravemente de una norma de procedimiento.” En su Réplica insistié
en que hubo un “... quebrantamiento grave de las reglas de procedimiento, al
omitir considerar siquiera minimamente la voluminosa prueba presentada por la

Republica Argentina...””'.

Por ultimo, Argentina afirméd que, “[a]simismo, existe en este punto una
extralimitaci6n manifiesta en los poderes del Tribunal, por no aplicacién del

derecho aplicable que incluye el instituto del estado de necesidad”””.

. Compensacion

En su alegato sobre compensacién, Argentina argumentd falta de
fundamentacién, exceso manifiesto de facultades y quebrantamiento grave de
las normas fundamentales de procedimiento. El Comité se referira a estos temas
en los siguientes parrafos.

Falta de fundamentacion

Argentina cito el parrafo 375 del Laudo donde el Tribunal dijo que no se habia
determinado en forma categérica que la concesién otorgada a AGBA habria sido

*id., 19 134 y 135.

id. 9140.

” Réplica, 4136.

” Memorial de anulacién, 4 140.

21

77.

78.

rentable, alin en ausencia de los actos estatales supuestamente contrarios al
principio de trato justo y equitativo. Por esa razon, a juicio de Argentina, el
Tribunal no estaba facultado para determinar discrecionalmente el monto de la
compensacién. Argentina agregé que atin en los casos en los que la
determinacién del monto de los dafios se hace en forma discrecional, el Tribunal
de Arbitraje debe valorar la prueba recibida. Seguin Argentina, en este caso el
Tribunal no hizo referencia alguna a la evidencia producida en relacién con los

dafios”.

Argentina afirm6 “... incluso en aquellos casos en que se ha considerado que
podria determinarse el monto de dafios discrecionalmente, los comités han
requerido que el tribunal, al realizar esa estimacion, se refiera a la relevancia y
evaluacién de la prueba producida. En este caso, a pesar de afirmar que
‘Impregilo deberia probar que sufrid los dafios por los que pretende ser
compensada’ no hizo referencia alguna a la evidencia producida en la seccién
de dafios del Laudo, soslayando la prueba presentada oportunamente en

relacion con los montos invertidos””’.

Exceso manifiesto de facultades

El Tribunal dijo que Impregilo deberia probar los dafios que supuestamente
sufrid pero, segun Argentina, el Tribunal “...no realiz6 analisis alguno de los
alegados dafios que habia invocado Impregilo””®. Para Argentina, el Tribunal le
otorgé a Impregilo una compensacién que no tenia relacién de causalidad con
las medidas cuestionadas, la prueba producida ni con el derecho aplicable; solo
cité un laudo y, ademas, Argentina insistid en que la jurisprudencia no es fuente
de derecho. El Tribunal dijo que debia colocar a Impregilo en la misma situacién

en la que se encontraria si Argentina no le hubiera dado un trato injusto e

? id. 1143.
1d. 191145.
* id. 9145.
id. 146.

22

79.

80.

81.

inequitativo. En realidad, por no haberse probado que la inversion era rentable y,
segtn Argentina, por haberle otorgado el Laudo a Impregilo la compensacién por
la totalidad del monto invertido por esa sociedad, la colocéd en una mejor
situacién de la que hubiera tenido, aunque Argentina no hubiera tomado accién
alguna’’. Para Argentina, la compensacion otorgada por el Tribunal es contraria
al derecho aplicable y, por ello, es equivalente a un exceso manifiesto de

facultades del Tribunal.

. Quebrantamiento grave de normas fundamentales de procedimiento

Argentina sefiald que, en este caso, se dio un quebrantamiento grave de una
norma fundamental de procedimiento porque el Tribunal concedié el reclamo de
dafios de Impregilo, sin considerar las excepciones opuestas por Argentina.
Seguin Argentina, el Tribunal afirmd que no tenia motivos para dudar de las
cifras de los expertos de Impregilo sin siquiera analizar las defensas de

Argentina, lo cual es, claramente, una causal de anulaci6n.

Seguin Argentina, el Tribunal no considerdé las defensas que ella opuso en
cuanto a los montos que Impregilo invirtio en AGBA. “Por supuesto que este es
un quebrantamiento ‘grave’ en el sentido que, de no haberse producido, el
Tribunal hubiese llegado a un resultado sustancialmente diferente del que surge
de la decision’’®.

Al pie de pagina numero 182 de su Memorial de anulacién y en su Réplica,

Argentina ampliéd esta argumentacion y sefialé que:

“En el presente caso, Argentina efectud extensos cuestionamientos
respecto de los alegados montos invertidos por Impregilo en
AGBA. En efecto, los expertos valuatorios Dapena y Coloma,
sefialaron que (i) los fondos efectivamente aportados por AGBA
deben expresarse en moneda argentina; (ii) solo una parte de
dicho capital aportado e integrado se tradujo en inversiones en

7 1d.,9149.
7 id.,9155.

23

82.

83.

84.

bienes de uso; (iii) el valor de dichos bienes de uso quedd
notoriamente disminuido en términos de dolar en 2002, con motivo
de la devaluacion; (iv) las inversiones realizadas, concentradas en
el afio 2000, las comenzo a recuperar a partir del 2001 y hasta
2006 a través de sus ingresos operativos, recupero que debiera
restarse al valor histdrico de los aportes de AGBA; y (v) de
considerarse el método de costo histdrico, la base mas objetiva es
considerar los Estados Contables presentados por AGBA a
diciembre de 2005, y tomar el valor neto de los bienes de uso. Este
valor neto, reexpresado en ddlares y contemplando la participacion
de Impregilo en AGBA, asciende a la suma de U$S 3,6 Mm”.

Concluyé Argentina en su Réplica que el objeto y propdsito del procedimiento de
anulacion del CIADI es el control de la integridad fundamental del procedimiento
arbitral CIADI en todos sus aspectos: del tribunal, del procedimiento y del
laudo®. Sostuvo que “[iJgnorar las defensas presentadas por una parte y revertir
la carga de la prueba constituyen una causal de anulaci6n...”. Ademas, dijo “...
este es un quebrantamiento ‘grave’ en el sentido que, de no haberse producido,
el Tribunal hubiese llegado a un resultado sustancialmente diferente del que

surge de la decisi6n”*'.

Por las razones expuestas Argentina solicité la anulacién del Laudo y pidiéd que
el Comité ordene a Impregilo al pago de los costos de Argentina, asi como
aquellos en que la Argentina y el CIADI hayan incurrido en relacién con el
procedimiento de anulacién®.

. CONTESTACION DE IMPREGILO A LOS ALEGATOS DE ARGENTINA

En esta seccién se resumen los argumentos presentados por Impregilo. Todos
los argumentos fueron cuidadosamente considerados por el Comité; el hecho de
que alguno de ellos no se incluya en este resumen no significa que no haya sido
examinado por el Comité.

” Réplica, 91 165.

®2 Memorial de anulacién, 4] 156.

24

85.

86.

87.

88.

Impregilo afirmé que el articulo 52(1) del Convenio CIADI debe interpretarse de
conformidad con los articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados. Sostuvo, ademas, que las cinco causales de anulacién
consagradas en el articulo 52 del Convenio CIADI se refieren a la integridad del
arbitraje. Agregd que no hay nada en ese articulo que sugiera que la anulacién
permite una revision del fondo del Laudo, pues la anulacién no es una apelacién.
Enfatizo que los trabajos preliminares del Convenio CIADI demuestran que el
objetivo fundamental del sistema era el de garantizar el caracter definitivo de los
laudos arbitrales y que el primer Secretario General del CIADI describié la
anulacién como un recurso referente a errores de procedimiento®.

Impregilo sefial6 ademas que el procedimiento de anulacién no es un
mecanismo creado con el fin de revisar si hubo alguna supuesta aplicacién
incorrecta del derecho aplicable o un error de hecho. Afirmd que el Comité Legal
que trabajo en la redaccién del Convenio CIADI indicéd que atin una aplicacién
manifiestamente incorrecta del derecho no constituye causal de anulacion.
Ademas sostuvo, con base en varias decisiones sobre anulacién, que el sistema
de anulacién tiene el propdsito de salvaguardar la integridad del procedimiento y
la legitimidad del laudo, no el resultado del arbitraje, ni a la correccién del

laudo™.

Afirmé Impregilo, que segtn el sentido corriente de los términos, el articulo
52(1)(b) del Convenio CIADI se refiere a la extralimitacion manifiesta de
facultades, es decir, obvia y clara, que no requiere de un analisis complejo del
laudo para constatar su existencia®®.

Seguin Impregilo, Argentina no motivé su afirmaciédn de que el Tribunal se
extralimité en sus facultades e insistié en que al Tribunal le corresponde resolver
sobre su competencia. Manifesto que “[l]os travaux preparatoires del Convenio

53 Memorial de contestacién sobre anulacion, 49] 31 a 33.
“Id., 19134 a 37.
*Id., 19138 a 40.

25

89.

90.

91.

no contienen elemento alguno que respalde una interpretacién distinta. Por otra
parte, a la luz del principio kompetenz-kompetenz, los tribunales del CIADI
cuentan con la facultad expresa de resolver sobre su propia competencia. De
ello se desprende que no corresponde anular su decisién en virtud del articulo
52(1)(b) a menos que el ejercicio de esa facultad manifiestamente exceda

86

cualquier interpretacién razonable de la autoridad en cuestidn’’’. Alegé que

“[uJnicamente cuando el tribunal se niega deliberada y manifiestamente a aplicar

el derecho aplicable procede anular el laudo por la causal de extralimitacién...”°”.

Impregilo cit al profesor Schreuer, quien afirmdé lo siguiente “... la aplicacién
incorrecta del derecho aplicable no constituye un error que dé lugar a la
anulacion, aun si se trata de un ‘error manifiesto de derecho’, siempre que no
sea de una magnitud tal que constituya un caso de auténtica falta de aplicacion

del derecho correspondiente en su conjunto”®®.

Impregilo argumentd que el Convenio CIADI ofrece soluciones cuando el
Tribunal no aborda determinado asunto en el laudo: la decisi6n complementaria
o la interpretacién del laudo. Argentina no opt6 por ninguna de esas opciones.
Sefialé que otros comités de anulacién han indicado que el hecho de que un
razonamiento sea incorrecto 0 no convincente excede la autoridad del Comité y
no es motivo de anulacién®’.

Con base en el criterio reiterado del profesor Schreuer, Impregilo manifesté que,
para que constituya causal de anulaci6n, la violacién procesal debe ser grave y
estar referida a una norma fundamental de procedimiento. Agreg6, con base en
varias decisiones sobre anulacién, que las normas fundamentales de

procedimiento son las siguientes: el trato equitativo a las partes, el derecho a ser

id. 9191.41, 44 y 45.

8 1d.,9150a52.

26

92.

93.

94.

95.

oido, el derecho a un tribunal independiente e imparcial, la carga de la prueba y
la necesidad de que se den deliberaciones entre los miembros del Tribunal.
Seguin Impregilo, la solicitud de anulacién de Argentina no cumple con el minimo
exigido para decretar la anulacién del Laudo. Se trata de un intento para que se
vuelva a analizar el fondo de la disputa y se reemplace, con la opinién disidente,
el voto de la mayoria.*'

Impregilo, en resumen, contest6 los alegatos de Argentina de la siguiente

manera:

1. El Tribunal no se extralimito en sus facultades

Impregilo afirmé que no existe ninguna prohibicién para incluir en los tratados de
inversion clausulas de la nacién mas favorecida que se extiendan a las
disposiciones sobre solucién de controversias. Segun Impregilo, el Tribunal
presenté motivos diversos y amplios como fundamento de su interpretacion y no
existe ningun elemento que constituya una extralimitacién manifiesta de
facultades por parte del Tribunal. Sefialé que el Tribunal analizo y rechaz6 cada
uno de los argumentos de Argentina y que, aunque el Tribunal no se basdé
exclusivamente en la jurisprudencia existente, si lo hubiera hecho, habria sido
suficiente para tener por fundamentado el Laudo, pues la invocacién de
jurisprudencia significa que el Tribunal coincide con el razonamiento contenido
en los laudos que cité y esa coincidencia constituye per se una expresién de

motivos”.

Impregilo sefiald, ademas, que Argentina alegd que la interpretacién de la
clausula de la nacién mas favorecida que hizo el Tribunal fue incorrecta y, por
eso, incurrid en una extralimitacién de sus facultades. Recalcé que, a fin de

constituir causal de anulacion, la extralimitacién debe ser manifiesta. Afirmo

1d. 19153 a57.
1d.958.
1d., 1999 a 102

27

96.

97.

98.

también que el articulo 53 del Convenio CIADI dispone que no es posible revisar
el fondo de un laudo y que esa norma no hace ninguna excepcidn en materia de
decisiones sobre jurisdiccién®.

También criticd Impregilo el hecho de que Argentina citara fuentes de derecho
posterior a la fecha de emisién del Laudo y solicit que ellas no fueran
consideradas por este Comité”.

En su Duplica Impregilo reiteré que, segun los antecedentes del Convenio
CIADI, para ser causal de anulacién, la extralimitaci6n debe ser manifiesta
segtin lo han confirmado varios comités de anulacién®.

El Tribunal no quebranto ninguna norma de procedimiento

Seguin Impregilo, para poder atender la solicitud de Argentina, el Comité tendria
necesariamente que determinar si el pronunciamiento del Tribunal fue correcto,
lo que claramente excede su mandato. En opinién de Impregilo, el requisito de
los dieciocho meses ante la justicia local (articulo 8(3) del TBI) esta relacionado
solo con la admisibilidad y “... no afecta la legitimidad de la competencia del
Tribunal” para conocer del reclamo®.

El Tribunal no se extralimito manifiestamente al ejercer su competencia
para conocer de la inversion

99. Impregilo sefialé que el reclamo de Argentina en relacion con el jus standi es
una solicitud de revisién del fondo del Laudo, y no sobre las posibles violaciones
de los principios fundamentales del derecho”.

Bid. 9103.

** Id. 4,105 y nota al pie numero 127.

* Duiplica, 141 10 a 13.

°§ Memorial de contestacién sobre anulacién, 4] 107 y 108.
id. 191.120 y 111.

28

100.

101.

102.

103.

104.

Impregilo insistid en que la mayor parte de los comités han interpretado que la
extralimitaci6n manifiesta en las facultades de un Tribunal significa una
extralimitaci6n tan atroz o evidente que pueda constatarse sin necesidad de
analizar el laudo. Agregé que las cuestiones de jurisdiccién no estan sujetas a

“... un escrutinio mas acentuado”®®,

El Tribunal no omitio expresar los motivos

Impregilo sefiald que el Tribunal dedicé mas de seis paginas a analizar los
argumentos de las partes y a resumir las fuentes que respaldan sus respectivos
argumentos. El Tribunal cité varios laudos arbitrales y, basado en ellos, recurriéd
a analogias y planted silogismos, que es la forma mas comun de razonamiento

legal®’.

En relaciédn con la interpretacién del Tribunal respecto del articulo 4 del TBI
sobre el resarcimiento por dafios y perjuicios, Impregilo afirmé que el Tribunal
expuso los motivos en los que fundo su interpretacion y por ello, no hay ningtin

error susceptible de causar la anulacién con respecto a esas conclusiones'°.

Impregilo también sefialé que el Tribunal expresé conclusiones detalladas para
fundamentar su pronunciamiento sobre la excepcién del estado de necesidad.
Agreg6 que el Tribunal analizé extensamente la contribucién de Argentina a la
crisis que sufrid esa Nacion'".

El Tribunal no omitio aplicar el derecho aplicable

Impregilo sostuvo que el Tribunal no utiliz6 el informe del profesor Edward
presentado en este caso, como derecho aplicable, segun lo alegé Argentina.

Bid. 114.
*\d., 19120 a 122.

100
|

101
Id.,

id., 4] 135.

91140 a 156.

29

Desde el punto de vista de Impregilo, el Tribunal cito el informe y la
documentacién que lo respaldaba y sefialé cuatro situaciones especificas que,
segtin su criterio, habian contribuido a la “situacién de necesidad” de
Argentina’.

6. El Tribunal no omitio expresar los motivos para condenar en dafios

105. Impregilo manifest6 que “... los comités de anulacién le reconocen un grado
importante de discrecién al razonamiento de los tribunales. Ello no configura una
omisién de aplicar correctamente el estandar de anulacién; mas bien, refleja el
hecho de que el requisito de expresar los motivos es intrinsecamente mas
flexible en el contexto de los dafios y perjuicios por el caracter discrecional de la
operacion”'®>. Cité varias decisiones de comités de anulacién sobre este tema.

106. Sefialéd Impregilo que el Tribunal analizé en el Laudo los modelos de dafios
presentados por los peritos de ambas partes y explicd por qué no adoptaria esos
modelos.

107. Impregilo criticd la postura de Argentina de que basta que existan razonamientos
contradictorios en un laudo para que este pueda ser anulado. Impregilo cité las
decisiones emitidas por los Comités de Anulacién de los casos Klockner |,
Rumeli y Vivendi |, en los cuales esos Comités se refirieron a contradicciones
existentes en los laudos que se cuestionaron’®,

108. Impregilo afirmé en su Duplica que el Tribunal si analizo la prueba que presento

Argentina y, como fundamento de su afirmacion, cité los parrafos 372 y 378 del

Laudo"™™.

7. El Tribunal no se extralimito al condenar en dafios y perjuicios

7 1d. 191157 y 158.
1d. 9 168.

1d. 1.172.

* Duplica, 141 14 a 16.
1° Id. 1.92.

30

109. Segtin Impregilo, el Tribunal cito y analiz6 el principio legal fundamental del
derecho internacional en materia de dafios (el principio del caso Chorzéw) y
determino que las medidas adoptadas por Argentina contribuyeron al fracaso de
la concesi6n. En relacién con el argumento de Argentina de que el Tribunal no
consideré el riesgo de que se diera un doble resarcimiento (a Impregilo y a
AGBA), Impregilo sefialé que ese no era, evidentemente, un argumento legitimo
para la anulacion.

110. También contestd Impregilo lo alegado por Argentina en el sentido de que,
supuestamente, el Tribunal no respetd el principio legal internacional segun el
cual los dafios deben ser ciertos y demostrados, y colocé a Impregilo en una
situacién mejor que aquella en la que se habria encontrado sin las medidas
tomadas por Argentina. Afirmé que, atin si eso fuera cierto (que no lo es), no

constituiria una extralimitacién manifiesta de facultades por parte del Tribunal'””.

8. El Tribunal no quebranto ninguna norma de procedimiento

111. En relacién con el alegato de Argentina de que el Tribunal no analizé las
pruebas que ella presentd para refutar al profesor Edward (el perito de
Impregilo), porque el Tribunal no las menciond en forma expresa, Impregilo
afirm6 que los Tribunales no tienen la obligacién de referirse especificamente a

cada elemento probatorio incorporado en el expediente’™®.

112. Impregilo sefialé también que, aunque fuera cierto que el Tribunal no consideré
las pruebas que cuestionaban los montos de dinero que invirtié Impregilo, dicha

circunstancia no constituye un error que dé lugar a la anulacién del Laudo"™™.

*°7 Memorial de contestacién sobre anulacién, 14] 174 a 177.
1d. 1 159.
1d. 9.179.

31

113.

114.

115.

116.

Impregilo concluy6 que el Tribunal no habia cometido ningun error que
permitiera la anulacién del Laudo y solicit que el Comité denegara todas las
peticiones de Argentina. Ademas, pidid que, de conformidad con los articulos
52(4) y 61(2) del Convenio, el Comité condenara a Argentina al pago de todos

los costos, honorarios y gastos de este procedimiento, con intereses.

. ANALISIS DEL COMITE

El Comité consideré cuidadosamente el reclamo de anulacién presentado por
Argentina. En sus presentaciones, Argentina expuso cinco “fundamentos para la
anulacién del laudo”, los cuales fueron resumidos por el Comité en la seccién
Ill.A de esta decisién. Consignar aqui el analisis de esos “fundamentos” en el
mismo orden en que fueron presentados por Argentina podria llevar al Comité a
incurrir en reiteraciones innecesarias, pues cada “fundamento” o argumento
expuesto por Argentina se dividid luego en secciones que repiten las causales
de anulacion previstas en el articulo 52 del Convenio CIADI. Por este motivo, el
Comité, luego de estudiar en forma diligente cada argumento o “fundamento” de
anulacién, seguira el orden en el que el articulo 52(1) del Convenio CIADI
enumera las causales de anulacién aplicables al caso y se referira, bajo cada
seccién del articulo 52(1), a cada uno de los “fundamentos” planteados por

Argentina.

Seguin lo dicho, para comenzar el andlisis del fondo de la solicitud de anulacion,
el Comité transcribira la normativa que regula esta materia y expresara algunos

comentarios generales.
El articulo 52(1) del Convenio CIADI enumera asi las causales de anulacién:

“(1) Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del laudo
mediante escrito dirigido al Secretario General fundado en una o
mas de las siguientes causas:

(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus
facultades;

32

117.

118.

110

(c) que hubiere habido corrupcién de algun miembro del Tribunal;
(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de
procedimiento; o

(e) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que
se funde”.

El primer parrafo del articulo 53 de ese Convenio establece lo siguiente:

“(1) El laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser objeto
de apelacién ni de cualquier otro recurso, excepto en los casos
previstos en este Convenio. Las partes lo acataran y cumpliran en
todos sus términos, salvo en la medida en que se suspenda su
ejecucién, de acuerdo con lo establecido en las correspondientes
clausulas de este Convenio”.

En el articulo 53 se describen las caracteristicas fundamentales de un laudo
arbitral, y se reitera el principio establecido del caracter definitivo del laudo y su
naturaleza vinculante para las partes. El unico recurso contra el laudo disponible
para las partes se limita a lo que se establece en el articulo 52 del Convenio
CIADI. Dicho articulo no prevé la posibilidad de apelar, lo que indica, sin dudas,
que un comité de anulacién no debe analizar el fondo de la diferencia. Este
enfoque es aceptado adecuadamente por ambas partes en el presente caso. En
este contexto, el Comité concluye que, al ponderar estos principios e intereses,
la anulacién es un recurso excepcional que debe respetar el caracter definitivo
del laudo. Por ello, se debe interpretar que las causales de anulacién son
taxativas y limitadas. Esta conclusién guarda congruencia con las decisiones de
diversos comités que han afirmado de manera reiterada que la funcién de un
comité de anulacién esta limitada a evaluar la legitimidad del laudo, a examinar
la integridad del procedimiento, y no a corregir el laudo''°. El Comité acuerda
con la siguiente observaci6én del Profesor Aron Broches:

“La anulaci6n es un recurso esencial, que no deja de ser
excepcional. Es de aceptacién general que las causales
enumeradas en el Articulo 52(1) son las Unicas en virtud de las

M.C.I. Power Group, L.C. y New Turbine, Inc. c. Republica de Ecuador. Caso CIADI n.° ARB/03/6, Decisién sobre
la anulacién, 19 de octubre de 2009, 4] 24; Sociedad Andnima Eduardo Vieira c. Republica de Chile. Caso CIADI n.

ARB/04/7, Decision sobre la anulacién, 10 de diciembre de 2010, 4] 236.

33

cuales puede anularse un laudo...Luego de efectuar estas
determinaciones sobre la base de un anialisis juridico objetivo, los
comités ad hoc podran enfrentarse con la delicada tarea final de
ponderar los reclamos conflictivos del caracter definitivo del laudo,
por un lado, y de proteccién de las partes contra la injusticia
procesal, por el otro, como se establece en los cinco subparrafos
del Articulo 52(1). Esto requiere que los comités ad hoc tengan una
medida de discrecionalidad para tomar decisiones relativas a las
solicitudes de anulacion’""'.

119. Como lo han sefialado diversos comités, el recurso de anulacién no es ni puede
ser utilizado como una apelacién contra lo resuelto en el laudo'!”. El Comité del
caso Amco II expreso este concepto claramente cuando dijo que “[I]los Comités
ad hoc estan obligados a resistir la tentacion de rectificar decisiones incorrectas

y de anular laudos injustos” (traduccion libre del Comité)'"®.

120. Este Comité esta de acuerdo con el enfoque planteado arriba y, en
consecuencia, no lo esta con el enfoque que implicaria hacer una revision de la
adecuacién de los fundamentos del laudo, porque el articulo 53 establece, sin
ambigiiedades, que el Laudo “no podra ser objeto de apelacién’.

121. Con el fin de ubicar correctamente los asuntos que se discuten en este
procedimiento, el Comité transcribira a continuacién las normas referentes a los
argumentos que se analizaran en los siguientes parrafos.

122. El articulo 3 del TBI indica:

“1. Cada Parte Contratante, en el Ambito de su territorio, acordara
a las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte

*** CIADI. Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI,

10 de agosto de 2012, 41111.

*? Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Republica Argentina. Caso CIADI n.° 97/3. Decision
sobre la anulacidn, 3 de julio de 2002, 111 62 y 64; Repsol c. Petroecuador. Caso CIADI n.° ARB/O1/10, Decision
sobre la anulacién, 8 de enero de 2007, {| 38; MTD Equity Sdn. Bhd y MTD Chile S.A. c. Republica de Chile. Caso
CIADI n.° ARB/O1/7, Decisién sobre la anulacién, 21 de marzo de 2007, 4131; CMS Gas Transmission Company c.
Republica Argentina, Caso CIADI n.° ARB/01/8, Decisién sobre la anulacion, 25 de setiembre de 2007, {| 44; Sempra
Energy International c. Republica Argentina, Caso CIADI n.°2. ARB/02/16. Decisidén sobre la anulacién, 29 de junio
de 2010, {11 73 y 74; Enron Creditors Recovery Corp. y Ponderosa Assets, L.P. c. Republica Argentina. Caso CIADI
n.° ARB/01/3. Decision sobre la anulacién, 30 de julio de 2010, 4 63.

3 AMCO c. Reptiblica de Indonesia. Caso CIADI n.° ARB/81/1. Decision sobre la anulacién, 3 de diciembre de 1992,
91.18

34

Contratante, a las ganancias y actividades vinculadas con aquéllas
y a todas las demas cuestiones reguladas por este Acuerdo, un
trato no menos favorable a aquél otorgado a sus propios inversores
0 a inversores de terceros paises.

2.Las disposiciones establecidas en el parrafo 1 del presente
Articulo no se aplicaran a las ventajas y privilegios que una Parte
Contratante reconoce o reconozca a terceros paises en virtud de
su participacién en una unidn aduanera o econdémica, en un
mercado comun, en zonas de libre comercio, o como consecuencia
de acuerdos regionales o subregionales, de acuerdos econémicos
multilaterales internacionales o acuerdos para evitar la doble
imposicién, otros acuerdos en materia impositiva o acuerdos para
facilitar los intercambios fronterizos”.

123. El articulo 8 del TBI en lo que interesa dispone:

“41, Toda controversia relativa a las inversiones que surja entre un
inversor de una de las Partes Contratantes y la otra Parte, respecto
a cuestiones reguladas por el presente Acuerdo sera, en la medida
de lo posible, solucionada por consultas amistosas entre las partes
en la controversia.

2. Si esas consultas no aportaran una solucién, la controversia
podra ser sometida a la jurisdiccién administrativa o judicial
competente de la Parte Contratante en cuyo territorio esta situada
la inversion.

3. Si todavia subsistiera una controversia entre inversores y una
Parte Contratante, luego de transcurrido un plazo de dieciocho
meses desde la notificacién del comienzo del procedimiento ante
las jurisdicciones nacionales citadas en el parrafo 2, la controversia
podra ser sometida a arbitraje internacional...”

124. Seguidamente, el Comité analizara a la primera causal de anulacién alegada en
este procedimiento: la extralimitacién manifiesta de las facultades del Tribunal,
de conformidad con el articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI.

=

Extralimitacion manifiesta de las facultades del Tribunal

125. De las decisiones de diversos comités ad hoc, se desprende en forma

inequivoca y sin que haya sido controvertido por las partes del presente caso,

35

126.

127.

4

que la extralimitacién manifiesta de las facultades se puede referir a cuestiones
jurisdiccionales o de fondo. La extralimitacién manifiesta de facultades puede
ocurrir cuando un tribunal de arbitraje resuelve sobre asuntos que las partes no
le sometieron a su decisién, cuando el tribunal no aplicd el derecho adecuado o
cuando no aplicd el derecho convenido por las partes. En estos casos, la
extralimitacion de las facultades debe ser considerada “manifiesta’.

El Comité considera importante transcribir lo siguiente sobre la primera forma de
extralimitacion manifiesta, que ocurre cuando el tribunal resuelve cuestiones que
no han sido sometidas a su decisién:

“..Los Comités ad hoc han reconocido el principio especificamente
consagrado por el Convenio de que el Tribunal es el juez de su
propia competencia. Esto significa que el Tribunal tiene la facultad
de decidir si tiene o no jurisdiccién para resolver la diferencia entre
las partes con base en el acuerdo arbitral de las partes y los
requisitos jurisdiccionales del Convenio CIADI. En razon de este
principio, la historia de la redaccion del Convenio sugiere — como lo
ha razonado la mayoria de los Comités ad hoc — que para anular
un laudo con base en la determinacién de un Tribunal sobre el
alcance de su propia jurisdiccién, la extralimitacién de facultades
debe ser ‘manifiesta’. Sin embargo, un Comité ad hoc determind
que una extralimitacién de jurisdiccidn o la falta de ejercicio de
jurisdiccién constituye una extralimitacién manifiesta de las
facultades cuando es posible que afecte el resultado del caso",

El concepto de “extralimitacién manifiesta” ha sido definido por varios comités de
anulacién como obvia, clara o evidente por si sola; perceptible sin necesidad de
un andlisis elaborado''®. Para otros comités ese concepto es mas complejo. Por
ejemplo para el Comité del caso Fraport la extralimitacion manifiesta ha de ser
demostrable y sustancial y no debe dar lugar a dudas. Segtn la decision dictada

por el Comité en el caso Fraport, “el exceso de jurisdiccién debe ser

Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI, 10 de

agosto de 2012, 4] 89.

us.

Wena Hotels Limited c. Republica Arabe de Egipto. Caso CIADI n.° ARB798/4. Decision sobre la anulacién, 28 de

enero de 2002, 4] 25; Azurix Corp. c. Republica Argentina. Caso CIADI n.° ARB/01/12. Decisidn sobre la anulacién, 1
de setiembre de 2009, {| 68; M.C.I. Power Group PL.C y New Turbine Inc. c. Republica de Ecuador. Caso CIADI n.°
ARB/03/6. Decisidn sobre la anulacién, 19 de octubre de 2009, 4] 49.

36

128.

129.

130.

us

demostrable, sustancial e indubitable”. “Le parece a este Comité que un
manifiesto exceso de poder implica que el exceso de poder deber ser a la vez

textualmente obvio o sustancialmente serio” (traduccion libre del Comite)'"®.

Para este Comité, es evidente que no toda extralimitacién de facultades puede
resultar en la anulacion de un laudo emitido en virtud del Convenio CIADI. El
articulo 52 deja en claro el principio por el cual un laudo solo puede anularse si
la extralimitacién de facultades es “manifiesta”. Seguin la opinién de este Comité,
se le ha asignado una significado llano a la voz “manifiesta”, en el contexto del
objetivo del articulo 52, teniendo en consideracién el caracter definitivo y la
naturaleza vinculante de los laudos que dispone el articulo 53. Esto significa que
la extralimitaci6n de facultades debe ser obvia, evidente, clara, notoria y de

gravedad sustancial, tal como lo expresaron otros comités.

En relacion con la segunda forma de extralimitacién manifiesta de facultades, es
decir la falta de aplicacién del derecho adecuado,‘[I]a historia de la redaccién del
Convenio del CIADI demuestra que la omisién por parte de un Tribunal de
aplicar el derecho aplicable podria constituir una extralimitacion manifiesta de
facultades, pero una aplicacion errénea del derecho no podria significar un error
anulable, incluso si fuese manifiesto ... no hay fundamento para dar lugar a una
anulacién debido a la decision incorrecta de un Tribunal, un principio que ha sido

expresamente reconocido por numerosos Comités ad hoc’""’.

Algunos comités de anulacién han considerado que la mala aplicaci6n o la mala
interpretacién notoria de la ley pueden provocar la anulacién de un laudo; otros
consideran que esas situaciones estan relacionadas con un recurso de
apelacion, no con uno de anulacion""®.

Fraport Frankfurt Airport Services Worldwide c. Republica de Filipinas. Caso CIADI n.° ARB/03/25. Decisién

sobre la anulacién, 23 de diciembre de 2010, 4] 44; Hussein Nuaman Soufraki c. Los Emiratos Arabes Unidos. Caso
CIADI N2. ARB/O2/7. Decision sobre la anulacién, 5 de junio de 2007, 4] 40.

uy

Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI, 10 de

agosto de 2012, 491.
8 Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI, 10 de
agosto de 2012, 4 94.

37

131.

132.

133.

134.

A juicio de este Comité, resulta necesario hacer una diferencia entre la falta de
aplicacién del derecho adecuado y un error en la aplicacién del derecho. La
primera es una causal de anulaci6n en virtud del articulo 52, la segunda no lo es.
Revisar el razonamiento sustantivo mediante el cual el Tribunal arribé a sus
conclusiones exigiria reexaminar cémo el Tribunal aplicéd el derecho o lo
interpretd, lo que implicaria que el Comité actue como un tribunal de apelacién,
excediéndose de las facultades que le otorga el articulo 52 del Convenio CIADI.
A fin de decidir si el Tribunal aplicd o interpreté en forma errénea el derecho en
relacidn con el asunto que resolvid, el Comité necesariamente tendria que
evaluar los hechos y las pruebas, asi como la adecuacién de los principios
legales que indican las partes y que han sido analizados y aplicados por el
Tribunal. Es evidente que esa es la funcion de un tribunal de apelacion, y no de
un comité de anulacién.

La falta de aplicaci6n del derecho forma parte del concepto de la extralimitacion
manifiesta de facultades y, por las razones expuestas, debe ser evidente, clara,
obvia, notoria y de gravedad sustancial. Como se sefiala mas arriba, este
Comité acuerda con la postura del profesor Schreuer en cuanto a que existe una
diferencia entre la falta de aplicacién del derecho adecuado y la errénea
aplicacién del derecho aplicable, y que la segunda no constituye una causal de
anulacién, aunque sea un “error manifiesto de derecho”, a menos que sea de tal
magnitud que haya implicado la falta total de aplicacién del derecho adecuado.

Por las razones expuestas, el Comité revisara los argumentos de Argentina que
se presentan a continuacién sobre la supuesta extralimitacidén manifiesta de
facultades por parte del Tribunal.

Como se expreso en los parrafos 15, 17, 30, 32 y 37 anteriores, Argentina afirmé
que el Tribunal no tenia competencia para resolver el conflicto entre las partes y
que se excedié manifiestamente en sus facultades al arrogarse competencia con

base en la CNMF contenida en el TBI Argentina-ltalia, la cual, de acuerdo con la

38

mayoria del Tribunal, permitia acudir al TBI Argentina-EE. UU., que no exige el

sometimiento previo a la jurisdiccién administrativa 0 judicial argentina.

135. Los Tribunales de los casos en los que se ha resuelto sobre el tema de la
clausula de la nacién mas favorecida en relacién con cuestiones jurisdiccionales
han expuesto posiciones contrarias. En Mafezzini (inversor argentino) contra
Espafia, el Tribunal de Arbitraje aplicé esa clausula, contenida en el TBI
Argentina-Espafia y, con base en ella, se remitid a lo dispuesto en el Tratado
entre el Reino de Espafia y la Republica de Chile y se declaré competente"’®. En
Siemens (inversora alemana) contra Argentina, el Tribunal, basado en la
clausula de la nacién mas favorecida del TBI Argentina-Alemania acudié al
Tratado vigente entre las Republicas de Argentina y de Chile y declaré que tenia
competencia para conocer del caso”°. En Gas Natural (empresa espajiola)
contra Argentina, el Tribunal, fundado en la CNMF del TBI Argentina-Espafia, se
remitié al Tratado existente entre Estados Unidos y Argentina y también decidié
que tenia competencia’*’. En sentido opuesto, Argentina cité el caso de ICS
(inversor del Reino Unido) contra esa Nacion, en el cual el Tribunal aplicd lo
dispuesto en el TBI Argentina-Reino Unido, rechazd que la CNMF fuera
aplicable a cuestiones jurisdiccionales y declaré que no tenia competencia’””. En
el caso Salini (inversor italiano) c. Jordania, el Tribunal analizo la CNMF del TBI
Italia-Jordania y consideré los Tratados suscritos entre Jordania y Estados
Unidos y Gran Bretafia. Determind que no podia extender los derechos
procesales de la clausula de resolucién de conflictos de esos tratados para
obviar el requisito de acudir a los mecanismos establecidos en el contrato de
inversion’”°. En el caso Plama (compariia de Chipre) contra Bulgaria, el Tribunal
analiz6 la clausula de la nacién mas favorecida y el tratado suscrito entre

*° Emilio Agustin Mafezzini c. el Reino de Espafia. Caso CIADI n.° ARB/97/7. Decision del Tribunal sobre las
excepciones a la jurisdiccién, 25 de enero de 2000.

”° siemens A.G. c Republica Argentina. Caso CIADI n.° ARB/02/8. Decision sobre jurisdiccién, 3 de agosto de 2004.
Gas Natural SDG S.A. c. Republica Argentina. Caso CIADI n.° ARB/03/10. Decisién del Tribunal sobre preguntas
preliminares sobre jurisdiccién, 17 de junio de 2005.

”2 ICS Inspection and Control Services Limited c. Republica Argentina. Caso CPA n.° 2010-9. Laudo sobre
jurisdiccién, 10 de febrero de 2012, citado en el parrafo 33 del Memorial de anulacion.

3 salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c Reino de Jordania. Caso CIADI n.° ARBA/02/13. Decision sobre
jurisdiccién, 29 de noviembre de 2004.

aaa

39

136.

137.

124

Bulgaria y Finlandia y concluy6 que la demandante no podia apoyarse en otros
tratados suscritos por Bulgaria para acceder al cIADI'™4.

Las decisiones citadas en el parrafo anterior sugieren que existen dos
posiciones extremas sobre este tema: una admite la aplicacién de la CNMF a los
mecanismos de resolucién de controversias como una manera de acceder a la
jurisdiccién del CIADI; la otra estima que no pueden darsele efectos
jurisdiccionales a la CNMF. En cada caso particular, la redaccion del tratado, las
circunstancias de la diferencia y las pruebas y los argumentos aportados
tuvieron una funcién sustancial en la decisién de los tribunales en cuanto a si
deberia aplicarse la CNMF a cuestiones jurisdiccionales. Por ello, esta cuestién
debe ser analizada en cada caso concreto y no es posible establecer, a los
efectos de la anulacién de un laudo, una regla general que indique que una
CNMF se aplica 0 no se aplica a cuestiones jurisdiccionales. Si el tratado, como
ocurre en algunos casos, expresamente prohibe la aplicacién de la CNMF a
cuestiones jurisdiccionales y el tribunal incumple dicho mandato y aplica la
CNMF para arrogarse competencia; o si el tratado en forma expresa extiende la
CNMF a cuestiones jurisdiccionales y el tribunal no se arroga competencia,
independientemente de la clara redaccién de la clausula, se podria decir que
existe una extralimitacién manifiesta de facultades. En dichos casos, la mera
comparacién entre el texto del tratado y la decision del tribunal podria llevar a la
conclusién de que existe una extralimitacién de facultades y que dicho exceso
seria evidente.

No obstante, la cuesti6n cambia cuando no existe una prohibicidn o una
autorizaci6n expresa, y la aplicabilidad o no aplicabilidad de la CNMF a
cuestiones jurisdiccionales requiere, entre otras cosas, una interpretacién de las
disposiciones de un tratado particular, un andlisis de la intencién de las partes y
de las pruebas y los argumentos aportados en el caso especifico. En estos

casos se genera una controversia y una divisi6n en el razonamiento de los

Plama Consortium Limited c. Republica de Bulgaria. Caso CIADI n.° ARB/03/24. Decision sobre jurisdiccién, 8 de

febrero de 2005.

40

138.

139.

140.

125

tribunales. En un articulo publicado en el afio 2011, el profesor Zachary Douglas,

de la Universidad de Cambridge, afirm6 lo siguiente:

“En este articulo el autor vuelve a la debatida cuestién de si la
jurisdiccién de un tribunal de arbitraje internacional, establecida de
conformidad con lo dispuesto en el tratado basico, puede ser
extendida por un inversor acudiendo a lo dispuesto en un tercer
tratado con base en la clausula de la NMF contenida en el tratado
basico” (traduccion libre del Comité)'?®.

El profesor Douglas concluye que la CNMF no se extiende a cuestiones
jurisdiccionales y agrega que:

“Es notorio que es una cuestién sobre la que existen mayores
divisiones en la jurisprudencia’” (traduccion libre del Comite)'?®.

Lo controversial de este tema se evidencia, ademas, por el hecho de que dos
connotados juristas integrantes del Tribunal optaron por la tesis de que, en este
caso particular, la CNMF contenida en el TBI Argentina-Italia, le permitia a
Impregilo acudir al TBI Argentina-EE. UU. que no le exigia acudir a la jurisdiccién
administrativa o judicial argentina antes de presentar su solicitud de arbitraje.
Otra jurista, igualmente destacada, también integrante del Tribunal, sostuvo la
tesis contraria en una larga y detallada opinion disidente que contiene un analisis
exhaustivo de la CNMF.

De lo expuesto en los parrafos precedentes, le resulta evidente a este Comité
que el tema de si la CNMF en el TBI Argentina-Italia tiene efectos
jurisdiccionales en las circunstancias de este caso que le permitieron a Impregilo
acudir al TBI Argentina-EE. UU., que no le exige el recurso a los tribunales
locales antes de acudir a la jurisdiccidn del CIADI, es una cuestidn compleja,
objeto de debate, con opiniones opuestas que fueron discutidas por la mayoria y

el arbitro disidente. Ni la aplicacién de la CNMF a cuestiones jurisdiccionales, ni

Douglas, Zachary. The MFN Clause in Investment Arbitration: Treaty Interpretation off the Rails. En: Journal of

International Dispute Settlement, Vol 2, n.° 1 (2011), pagina 97.

126

Id., pagina 98.

41

141.

142.

143.

la negativa a aplicarla para arrogarse competencia pueden ser consideradas, por
si mismas, una extralimitacién manifiesta de facultades. Se le solicita al Comité
que analice en detalle y de novo las cuestiones complejas concernientes al
debate sobre la jurisdiccién en este caso con el fin de respaldar el andalisis del
arbitro disidente, que considere que dicho andlisis debe prevalecer y que
concluya que la mayoria se extralimité manifiestamente en sus facultades. Esta
no es la tarea del Comité. El analisis que se requiere para arribar a una
conclusion distinta a la de la mayoria implicaria un nuevo y complejo andlisis de
las cuestiones del caso, analisis que excede la responsabilidad de este Comité

en virtud del articulo 52.

Por lo expuesto, es evidente que este Comité no esta facultado para determinar
si el Tribunal debid 0 no aplicar el articulo 3.1 del TBI con el fin de declararse
competente para analizar el fondo de la controversia. La interpretacién que haga
un Tribunal de Arbitraje en un sentido u otro sobre la posible extensién de la
CNMF a temas jurisdiccionales no puede constituir nunca, por si sola, una clara,
obvia y evidente extralimitacion en las facultades.

Argentina también alegd exceso manifiesto de facultades porque el Tribunal,
segtin su opinion, no aplicd el derecho aplicable (parrafo 33 anterior). Al hacer
esta afirmacion, Argentina se refirid a los parrafos 94 y 108 del Laudo.

El parrafo 94 del Laudo expresa:

“En conclusion, el Articulo 8(3) contiene un requisito jurisdiccional
que debe ser observado antes de que un tribunal del CIADI pueda
declararse competente. Esta decisién es congruente con aquella
adoptada en Wintershall, donde se concluy6, respecto de una
clausula muy similar contenida en el TBI Argentina-Alemania, que
‘[e]l Articulo 10(2) contiene una clausula de restriccién temporal
relativa al previo accionamiento ante los tribunales locales; dicha
clausula obliga (y no simplemente autoriza) al inversor a litigar
(durante un periodo determinado) ante el foro local’, antes de que
el derecho a someter la controversia ante el CIADI pueda siquiera
concretarse. Dado que Impregilo no ha cumplido con este requisito,
el Tribunal no puede determinar que existe competencia con
fundamento en el Articulo 8(3) del TBI Argentina-italia”.

42

144.

145.

146.

147.

El parrafo 108 del Laudo expresa:

“No obstante, el Tribunal de Arbitraje consideraria desafortunado el
hecho de que la determinacién de estas cuestiones dependiera en
cada caso de las opiniones personales de cada arbitro. La mejor
manera de evitar este resultado es llegar a una decisién basada en
la jurisprudencia siempre que pueda distinguirse la existencia de
una jurisprudencia clara. Es cierto, tal como fue sefialado, que la
jurisprudencia entorno a la aplicacién de las clausulas NMF a las
normas de resolucién de controversias no es del todo congruente.
Sin embargo, en aquellos casos en que la clausula NMF ha hecho
referencia a “todas las demas cuestiones” 0 a “toda cuestidn”
regulada por el TBI, la conclusiédn ha sido casi unanime en el
sentido de incluir las normas de resolucién de controversias. Sobre
esta base, la mayoria del Tribunal concluye que Impregilo tiene
derecho a sustentar su reclamo, en este aspecto, sobre la base de
las normas de resolucién de controversias contenidas en el TBI
Argentina-Estados Unidos y que no puede desestimarse el caso
por la falta de cumplimiento con los requisitos establecidos en los
Articulos 8(2) y 8(3) del TBI Argentina-lItalia”.

La queja de Argentina es, entonces, que el Tribunal se extralimit6 en sus

facultades por no haber acatado las disposiciones del articulo 8(3) del TBI.

Por las razones expuestas en el parrafo 131 anterior, la causal de anulacién
prevista en el articulo 52 del Convenio CIADI seria la falta de aplicacion del
articulo 8(3). En este caso el Tribunal no dejé de aplicar el articulo 8(3). Por el
contrario, lo estudié en los parrafos 79 a 93 del Laudo y concluyé en el parrafo
94 que carecia de competencia sobre la base de ese articulo especifico. Sin
embargo, procedié con el analisis de otras disposiciones del tratado y luego de
analizar y discutir la CNMF del articulo 3(1) del TBI Argentina-Italia, en los
parrafos 95 a 108 del Laudo, la mayoria del Tribunal concluy6 que se podia
basar en el TBI Argentina-EE. UU. para no exigirle a Impregilo que acudiera a

los tribunales argentinos antes de presentar su solicitud de arbitraje.

El alegato de Argentina no esta referido, en realidad, a la falta de aplicacion del
articulo 8(3) del TBI; constituye mas bien una manifestacion de desacuerdo con

la interpretacién del Tribunal y, en especial, con su conclusién respecto de los

43

148.

149.

150.

alcances del articulo 3(1) del TBI. No es la tarea de este Comité analizar si la
interpretacion que hizo el Tribunal del articulo 8(3) es correcta o no. Incluso si el
alcance del articulo 52 permitiera al Comité considerar que un error grave en la
aplicacion de la ley equivale a la falta de aplicacién del derecho adecuado, el
Comité no encuentra una falta evidente, clara, obvia o de gravedad sustancial en
la aplicacién del derecho adecuado, ni un error en la aplicacién del derecho que
hubiera permitido la anulacién en el contexto del articulo 52, como solicita

Argentina.

Argentina también alego la falta de aplicacién del articulo 4 del TBI (parrafos 65,

69 y 74 anteriores).

En opinién de Argentina, el Tribunal no aplicé el articulo 4 del TBI que se refiere
a pérdidas en casos de guerra, estados de emergencia u otros acontecimientos,
y al tipo de tratamiento que debe darseles a las indemnizaciones que pudieran
proceder en esas circunstancias. Afirmé que, en el Laudo, el Tribunal privé de
todo efecto util al articulo 4/2”.

El Tribunal expuso, en los parrafos 340 a 343 del Laudo, las razones de sus
conclusiones en relaciédn con el articulo 4 del TBI y cité en apoyo de esas
conclusiones el analisis que hicieron dos Tribunales Arbitrales que conocieron
de otros casos contra Argentina (CMS y Suez), de una norma que el Tribunal
considero similar al articulo 4 del TBI'?. La interpretacién que hizo el Tribunal
del articulo 4 y el alcance de su aplicacién en el Laudo estan fundamentados por
referencia a otros laudos. Ademas, el Tribunal explicd por qué consideré que esa
norma no debia aplicarse al presente caso. Lo que sucede es que Argentina no
concuerda con el analisis ni con la conclusion del Tribunal. Esto difiere de la falta
de aplicacion del derecho. No es correcto, por lo tanto, afirmar que el Tribunal no
aplicd el derecho aplicable solo porque no se coincide con la interpretacién del
Tribunal. Evidentemente determinar si la interpretacién que hizo el Tribunal del

®7 Memorial de anulacién, 4] 120.

128

Laudo, 191 341 y 342.

44

151.

152.

153.

129

articulo 4 del TBI es correcta 0 no es asunto ajeno a este Comité y a cualquier

procedimiento de anulaci6n.

Argentina también alego que hubo una extralimitacién manifiesta de facultades
por parte del Tribunal bajo otras formas: por ejercer jurisdiccién sobre los
reclamos de indemnizacién de Impregilo, basados en un contrato que esa
sociedad no firmé (parrafos 39, 40 y 43 anteriores) y por fundar su decision en la

jurisprudencia, que no es obligatoria ni fuente creadora de derecho (parrafo 28).

El Tribunal expres6 en el Laudo que Impregilo formé un consorcio con otras
compafiias al cual se le adjudicd una de las zonas de concesién, para el
suministro de servicios de agua potable en la Provincia de Buenos Aires. De
conformidad con los requisitos de la licitacin, ese consorcio cred AGBA, una
companiia argentina’”°. Agreg6 el Tribunal que la propia Argentina admitid la
existencia de una amplia jurisprudencia que sostiene que reclamos como los
presentados por Impregilo gozan de la proteccién del CIADI en virtud de los TBI
aplicables, y que no encontré ningun motivo para apartarse de esa
jurisprudencia‘®°. También indicd que Impregilo es titular del 42,58% de las
acciones de AGBA y que realizo una inversién de capital de US$21,3 millones
en esa compafiia.

El Tribunal concluyé en el Laudo, luego de mencionar otro caso similar, que “...
AGBA no es un inversor protegido en virtud del Convenio del CIADI o del TBI y
sus derechos contractuales no pueden considerarse inversiones protegidas. Por
otro lado, las acciones de Impregilo en AGBA si constituian inversiones

protegidas por el TBI”'*"

. Argentina argumentd en su Memorial de anulacién,
como se transcribe en el parrafo 42 anterior, que el Tribunal cometid un error al

permitir a Impregilo ocupar el lugar de AGBA para obtener una indemnizaci6n.

Laudo, 191 14 y 137.

3° | audo, 1.140.

131

Laudo, 4] 245.

45

154.

155.

156.

157.

Si bien Argentina alega que Impregilo estaba autorizada por el Tribunal a “tomar
el lugar” de AGBA para reclamar una compensacion, la cuestién que fue resuelta
por el Tribunal fue si Impregilo, en calidad de accionista de AGBA, podia
presentar un reclamo independiente por actos que afectan a AGBA, la compafiia
local. Este fue un tema ampliamente debatido por Argentina y es una cuestion
de interpretacién del TBI y sus normas. Este Comité no puede analizar dicha
interpretacion y decidir en otro sentido porque no puede analizar el fondo del
Laudo. Describir el debate relativo a los reclamos independientes de los
accionistas como una situacién donde una compafiia “tom6 el lugar” de otro, no

cambiaria la conclusi6n mencionada.

Asimismo, Argentina no identificd en forma especifica qué hechos o cuestiones
el Tribunal omitid tener en cuenta en su analisis. Si el Laudo necesitaba ser
complementado o rectificado, Argentina podria haberlo solicitado, de acuerdo
con el articulo 49(2) del Convenio, pero ciertamente esto no constituye una
causal de anulaci6n. Por otro lado, el Tribunal consideré que el accionista tenia
un reclamo independiente por los actos que afectaron a la compajiia local, que
es una cuestion de interpretacién del TBI y de sus normas, y que el Comité no
puede analizar porque implicaria una decisién sobre el fondo.

En relacién con el uso por parte del Tribunal de la jurisprudencia como
fundamento del Laudo, el Comité opina que no es posible anular un laudo
alegando exceso manifiesto de facultades porque el Tribunal de Arbitraje lo
fundamentd en otras decisiones arbitrales. Los tribunales estan facultados para
citar, y suelen hacerlo, otras decisiones para explicar o fundamentar su propio
razonamiento; citar lo dispuesto por otros tribunales arbitrales ciertamente

constituye una forma valida de fundamentacion.

Otro reclamo de Argentina fundado en la alegada extralimitacion manifiesta de
facultades por parte del Tribunal fue expuesto en el parrafo 53 anterior en el que

se consignéd que Argentina acusé al Tribunal de omitir deliberadamente
establecer el parametro [en relacién con el trajo justo y equitativo] que va a tener

46

158.

159.

132

en cuenta para finalmente responsabilizar a la Argentina por la violacién de las
supuestas expectativas legitimas”. Antes de hacer esa afirmacién Argentina
habia expresado lo siguiente:

“[e]l mismo Tribunal reconoce que ‘la frase ‘trato justo y equitativo’
aparece en muchos TBIs. No es facil de definir y, en términos
generales, se considera que exige, como minimo, que se respete
el estandar minimo de proteccién internacional que, de acuerdo
con el derecho internacional consuetudinario, cada Estado debe
otorgar a la propiedad extranjera dentro de su territorio. El Tribunal
considera que el propdsito de la frase ‘trato justo y equitativo’, tal
como aparece en el TBI en cuestidn y en otros TBls similares,
consiste en brindar una proteccién adecuada a las expectativas
legitimas del inversor’, pero sdlo hace alusién a los términos
generales —sin expresar motivos— y no especificamente a lo que
toma como sustento para luego condenar a la Argentina”'*?.

A juicio de este Comité, la falta de conceptualizacién plena del contenido de un
estandar no es causal de anulacién de un laudo. En general, los tribunales
deben expresar los motivos de sus conclusiones, pero no necesitan explicar las
razones de dichos motivos. En el presente caso, el Tribunal expres6 los motivos
de su interpretacién del alcance del estandar; no obstante, incluso la falta de
explicacién de los motivos de su razonamiento no hubiera sido causal de
anulacién. Es importante destacar que Argentina se contradijo porque expresdé
que el Tribunal no habia explicado el contenido del estandar de trato justo y
equitativo y mas tarde afirm6 lo que se cita en el parrafo anterior, de lo cual se
pude facilmente deducir que el Tribunal si analizé el estandar en cuestion. En
todo caso, es obvio que la via de la anulacién no es la adecuada para abordar
las supuestas omisiones.

Finalmente, Argentina alegé extralimitacién manifiesta de facultades del Tribunal
al fijar la compensacién otorgada a Impregilo en el Laudo, la cual en su opinion
es contraria al derecho aplicable y, por esa razon afirmé que, el Tribunal incurrid
en esa causal de anulacién (parrafo 78 anterior). Segun se explicé en ese

Memorial de anulacion, 4] 89.

47

160.

161.

162.

parrafo, Argentina alegé que el Tribunal colocd a Impregilo en una mejor

situacién de la que hubiera tenido si Argentina no hubiera tomado acci6n alguna.

El Comité no puede analizar de novo los hechos, las pruebas y los criterios
utilizados por el Tribunal en la valoracién de los dafios o del monto de la
indemnizaci6n otorgada por a favor de Impregilo. Es claro que Argentina no esta
de acuerdo con la relacién causal establecida por el Tribunal entre los dafios y
las medidas controvertidas; que considera que el analisis de la relacién causal
no fue acabado y que las pruebas producidas deberian haber llevado a
establecer una indemnizacién diferente; y que no esta de acuerdo con la
interpretacién del Tribunal sobre el derecho aplicable en la valoracién de los
dafios. Sin embargo, un desacuerdo con el andlisis del Tribunal en cuanto a la
relacién causal o a la valoracién de las pruebas o la interpretacién del derecho
no constituye una causal de anulacién en virtud del articulo 52. Ninguna de las
criticas planteadas por Argentina en conexién con el analisis del Tribunal sobre
la indemnizacién constituye una extralimitacion de facultades por parte del
Tribunal por no haber aplicado el derecho adecuado. Por supuesto, la valoracién
de los dafios no puede ser arbitraria, pero la determinacién del monto de una
indemnizaci6on por parte del Tribunal tiene un alto grado de discrecionalidad, y
un desacuerdo con los criterios utilizados por el Tribunal no puede ser causal de

anulaci6n de un laudo.

En conclusién, segtn lo expuesto en los parrafos anteriores, el Comité considera
que ninguno de los cinco “fundamentos” para solicitar la anulacién que presentd
Argentina, referidos a la supuesta extralimitacién manifiesta de facultades del
Tribunal, constituyen causales de anulacion. Por esa razon, denegara la solicitud
de Argentina de anulacién del Laudo, basada en el articulo 52(1)(b) del
Convenio CIADI.

A continuacién el Comité analizara la segunda causal de anulacién alegada por

Argentina en este procedimiento: el quebrantamiento grave de una norma

48

fundamental de procedimiento, de conformidad con el articulo 52(1)(d) del
Convenio CIADI.

2. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

163. La causal del articulo 52(1)(d) tiene una connotacién importante; la palabra
“grave” significa que no cualquier quebrantamiento de una norma de
procedimiento puede llevar a la anulacién de un laudo; debe ser un
“quebrantamiento grave de una norma de procedimiento”. Asimismo, la violacién
debe estar relacionada con una norma “fundamental” de procedimiento.

164. Este Comité esta de acuerdo con lo establecido por otros comités en cuanto a
que el quebrantamiento debe tener un impacto material sobre el resultado del
laudo para ser causal de anulacién'**. Ese impacto, segtin la opinién del Comité,

lo expresa la palabra “grave”.

165. Con el propdsito de definir el alcance de esta casual de anulaci6n, otros comités
han sefialado que las “normas fundamentales de procedimiento” son las
siguientes: el trato equitativo a las partes, el derecho a presentar su caso, el
caracter independiente e imparcial del tribunal, el tratamiento de la evidencia y la
carga de la prueba, y las deliberaciones entre los miembros del Tribunal’. El
Comité acuerda con esta postura sobre las normas fundamentales de

procedimiento.

166. Los argumentos de Argentina sobre esta supuesta violacién cometida por el
Tribunal en el Laudo se analizaran en los parrafos siguientes.

167. En el parrafo 17 anterior el Comité indicd que Argentina alegd el
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento porque el Tribunal se
arrog6 competencia sin que se hubiera cumplido la condicién para que existiera
consentimiento (articulo 8(3) del TBI). En este alegato sobre la causal de

*83 Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI, 10 de

agosto de 2012, 4] 101.
*1d., 41100.

49

168.

169.

170.

171.

anulacién que se analiza en esta seccién, Argentina no indicéd cuales normas
fundamentales de procedimiento fueron supuestamente quebrantadas por el
Tribunal, ni de qué manera se dio ese quebrantamiento, al interpretar el Tribunal
el articulo 8(3) del TBI. Por ese motivo, el Comité se encuentra imposibilitado
para analizar este reclamo. Ademas, en los parrafos 29 y 54 de su Réplica,
Argentina reiterdé lo expresado, pero con las mismas carencias aqui indicadas.

Un segundo argumento sobre esta causal de anulacién en relacién con el
consentimiento, se consigno en los parrafos 35 y 36 anteriores. Segun lo afirmé
Argentina, el Tribunal no respetd el consentimiento de las partes del TBI porque
no aplicéd la condicién de sometimiento previo a la justicia local (articulo 8(3) de
ese Tratado).

El Comité entiende que, segtin Argentina, la norma fundamental de
procedimiento que supuestamente fue quebrantada por el Tribunal, fue el
consentimiento. El Comité estudid con cuidado la parte del Laudo referente a
este asunto y determind que no se dio tal quebrantamiento, pues el Tribunal
analiz6 los articulo 8(3) y 3(1) del TBI e interpret que, en este caso concreto,
Impregilo podia beneficiarse del TBI Argentina-EE. UU., en el que no se exige el
sometimiento previo a la justicia local antes de recurrir al arbitraje CIADI.

El Tribunal consideré en el Laudo el articulo 8(3) del TBI que exige al inversor el
sometimiento previo a los tribunales argentinos. No obvid el andalisis de ese
articulo ni dejé de considerar los argumentos de las partes sobre él y sobre el
3(1) del TBI. El reclamo de Argentina es, en realidad, una oposicién a la

interpretacion que hizo el Tribunal de los articulos 3(1) y 8(3) del TBI.

Como se ha expresado reiteradamente en los parrafos anteriores, el hecho de
que un tribunal interprete las consecuencias jurisdiccionales de la CNMF en un
sentido u otro (es decir, considerarla o no aplicable a cuestiones jurisdiccionales)
no puede ser causal de anulacién, fundada en que esa interpretacién en
particular constituye un quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento.

50

172.

173.

174.

175.

El tercer argumento de Argentina referente a la causal de quebrantamiento
grave de una norma de procedimiento fue resumido en los parrafos 79, 80, 81 y
82 anteriores. En ellos consta la argumentacién de Argentina en el sentido de
que el Tribunal concedié la indemnizacién reclamada por Impregilo, en concepto

de dajios, sin considerar las defensas que esa Nacién opuso.

El Tribunal analiz6é el asunto de la compensacién otorgada a Impregilo en los
parrafos 361 a 381 del Laudo. En ellos se refirid a las dificultades de
financiamiento que tuvo AGBA, sefiald que sobre esta situacién se dio una
postura ambigua por parte de las autoridades argentinas y analizé los efectos
que produjeron las medidas tomadas por Argentina en el 2002. En el parrafo 371
indicé ademas que no fue posible determinar con certeza en qué situacién
hubiera estado Impregilo si Argentina no hubiera violado el estandar de trato
justo y equitativo. Basado en ese andalisis, el Tribunal definid que las
probabilidades y estimaciones razonables eran fundamento suficiente para el

reclamo de compensacion de Impregilo.

En el parrafo 372 del Laudo, el Tribunal se refirid a los informes de los expertos
que presentaron ambas partes. Sobre los de Argentina dijo “[e]n estos ultimos
dictamenes, los Sres. Dapena y Coloma [quienes fueron interrogados por las
Partes y por el Tribunal] sostienen que la concesién no tenia ningun valor
econdmico, por lo que no se justifica entonces el pago de compensacién
alguna”. Seguidamente, el Tribunal resumié lo que expresaron los expertos que
present Impregilo. Este Comité considera que hubiera sido deseable que el
Tribunal explicara con mayor detenimiento las razones por las que estimé que lo
dictaminado por los expertos de Argentina no le merecié fe, pero esa omisién no
puede, de ninguna manera, ser causal de anulacién del Laudo. Para reforzar esa
conclusién el Comité reitera aqui lo que expres6 en el parrafo 158 anterior.

Si el Tribunal no hubiera considerado las defensas de Argentina en relacién con
este tema en el Laudo, no apareceria ninguna referencia a los informes de los
expertos que esa Naci6n presentd. Es evidente que el Tribunal busco la forma

51

176.

177.

178.

de determinar el monto de los perjuicios, para lo cual, mediante la
discrecionalidad propia de los tribunales de arbitraje, utilizé probabilidades y
estimaciones razonables.

El Comité concluye que el Tribunal valoré las pruebas presentadas por ambas
partes sobre el monto de la indemnizacién y analizd las conclusiones
expresadas en ellas. No existe por tanto ningun quebrantamiento grave de una
norma fundamental de procedimiento pues Argentina ha tenido la oportunidad de
presentar sus defensas y pruebas sobre este tema y el Tribunal fij6 el monto de
la indemnizacién en una manera razonable. No existe obligacién alguna de los
tribunales de arbitraje de expresar en el laudo por qué unas pruebas le merecen
mas fe que otras. La discrecionalidad razonable y fundada es la regla en esta
materia y, evidentemente, no les corresponde a los comités de anulacién, que no
tienen acceso directo e inmediato a la evidencia aportada por las partes,
determinar si las fijaciones hechas en un laudo son correctas. Pretender tal cosa
implicaria una valoracién sucesiva de las conclusiones de los tribunales de
arbitraje, lo que destruiria los principios basicos de la institucién del arbitraje y

excederia de las facultades de los comités ad hoc.

Argentina también sefialé en esta parte de su reclamo que cuando se invierte la
carga de la prueba existe una causal de anulacién. No surge con claridad del
Laudo que dicha inversién haya afectado en forma sustancial el resultado del
caso. El Comité sefiala también que ni en el Memorial de anulacién ni en la
Réplica Argentina ofrecieron un fundamento adecuado o un analisis de su
posicién. Sobre este asunto Argentina hizo una manifestacién meramente
tedrica, sin ninguna referencia al caso concreto.

Por las razones sefialadas en los parrafos anteriores, el Comité rechazara los
argumentos de anulacién de Argentina basados en el supuesto quebrantamiento
grave de una norma fundamental de procedimiento (articulo 52(1)(d)del
Convenio CIADI).

52

179.

180.

181.

A continuacién el Comité se referira a la tercera causal de anulacién alegada por
Argentina en este procedimiento: la falta de fundamentacién del Laudo, de

conformidad con el articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI.

Falta de expresion de los motivos en los que se funda el Laudo

Para que se pueda establecer este requisito, un comité ad hoc no deberia
abocarse a la adecuacioén del razonamiento del Tribunal, sino limitarse a
establecer si el razonamiento permitiria a un lector informado comprender la
forma en la que el Tribunal arribO a sus conclusiones. El Comité concuerda
plenamente con el siguiente parrafo del Documento de antecedentes sobre el

mecanismo de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI:

“[l]los Comités ad hoc [Klécher, MINE, Viviendi |, Wena, CDC, MCI,
Fraport, Vierira y Transgabonais] han explicado que el requisito de
expresar los motivos tiene el objetivo de asegurar que las partes
puedan comprender el razonamiento del Tribunal, es decir, que el
lector pueda comprender los hechos y el derecho aplicado por el
Tribunal para llegar a su conclusién. La exactitud del razonamiento
o el hecho de que sea o no convincente no resulta relevante”"®.

El articulo 52(1)(e) no habilita a un comité a valorar la exactitud ni la fuerza
persuasiva del razonamiento del laudo ni a preguntarse por la calidad de los

motivos '%6

. Como indica el Comité que intervino en el caso MINE “... [e]l
requisito de que un laudo debe estar fundamentado implica que el lector pueda
seguir el razonamiento del Tribunal en cuanto a los hechos y al derecho. Implica
que, y solo que...” “... el requisito de expresién de los motivos se satisface en la
medida en que el laudo permite hacer un seguimiento de como procedié el
tribunal desde el punto A hasta el punto B, y de cémo llego finalmente a su
conclusi6n, incluso si cometiéd un error de hecho o de derecho” (traduccion libre
del Comité). Si un laudo es incomprensible para las partes y para un lector
informado, en lo que respecta al razonamiento del Tribunal de Arbitraje, puede

*85 Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI, 10 de
agosto de 2012, 4] 106.

136

Véase Schreuer, C. y otros The ICSID Convention, A Commentary (Cambridge University Press, 2009), 1011.

53

182.

183.

184.

considerarse que carece de expresién de motivos y de fundamentacion; que las
conclusiones del Tribunal de Arbitraje convenzan o no a las partes no puede
jamas ser causal valida para anular un laudo.

Argentina afirmé que el Tribunal se declaré competente para conocer de la
controversia entre las partes sin que se hubiera cumplido la condicién
establecida en el TBI para que exista consentimiento y agregé que el Tribunal no
expreso los motivos en los que se fund6 para llegar a esa conclusion sobre su
competencia (parrafo 17 anterior). Esto mismo lo manifest6 en la seccién que
denomin6 “falta de fundamentacién”, cuando se refirid al articulo 3(1) del TBI
(parrafos 20 al 24).

En los parrafos 79 y 80 del Laudo el Tribunal analiz6 el contenido del articulo 8
del TBI y la relacién entre los incisos (2) y (3) de ese articulo. El Comité
sintetizara de la siguiente manera lo expuesto por el Tribunal sobre este tema:
en el parrafo 82 sefialé las posibles interpretaciones de esos incisos y, en los
parrafos 86 al 90, analizé el contexto para llegar a la conclusién expresada en
los parrafos 90 y 91, de que Impregilo no cumplid con los requisitos indicados en
esa norma. También narré en los parrafos 92 y 93 lo que otros tribunales de
arbitraje (como los de Maffezini y Wintershall) decidieron sobre los requisitos
jurisdiccionales y establecié en el parrafo 94 del Laudo, un paralelismo de ese

ultimo caso con el presente.

En los parrafos siguientes del Laudo (95 a 109), el Tribunal analizé la CNMF. En
el 97 se refirid a los cuatro argumentos que Argentina present6 para oponerse a
la utilizaci6n de la clausula de la nacién mas favorecida en este caso. En el
parrafo 99 el Tribunal consigno su interpretacion del término “trato” y de la frase
“todas las demas cuestiones reguladas por este Acuerdo”, ambos del articulo
3(1) del TBI, y explicd por qué no considerdéd los alegatos expuestos por
Argentina en su primer argumento, en el que refutdé la aplicacién de la CNMF a

cuestiones jurisdiccionales.

54

185.

186.

187.

188.

El Tribunal consider6é que, en este caso, podia aplicarse el TBI Argentina-EE.
UU. con base en el articulo 3(1) del TBI Argentina-ltalia y llego a la conclusién
de que, debido a esa aplicacién, la falta de cumplimiento del requisito
establecido en el articulo 8(3) del TBI Argentina-Italia no afectaba el reclamo de
Impregilo. Argentina no estuvo de acuerdo con ese razonamiento y asi lo
expreso reiteradamente. Para el Comité, resulta obvio que ese desacuerdo con
el razonamiento no puede constituir una causal valida de su solicitud de
anulacion por falta de expresiOn de motivos.

Como se indicé en el parrafo 24 anterior, Argentina afirmé que la conclusién del
parrafo 101 del Laudo carece de fundamentaci6on. Este parrafo atiende al tercer
argumento que presentdé Argentina durante el arbitraje, contra la atribucién de
efectos jurisdiccionales a la clausula de la nacién mas favorecida. El Tribunal
explic6 su conclusién de que un sistema que brinda la opcién de acudir a los
tribunales locales y al arbitraje es mas favorable que otro que no ofrece esa
opcién. Argentina no concuerda con esa conclusién. A juicio del Comité, la
conclusién del Tribunal y la posicién opuesta de Argentina sobre esta cuestién

es un tema totalmente ajeno a esta Solicitud de anulacion.

Argentina también afirmo que el parrafo 102 del Laudo no expreso los motivos
en los que se funda (parrafo 26 anterior). Argentina (en el parrafo 38 de su
Memorial de anulacién) e Impregilo (en los parrafos 86 y 95 de su Memorial de
contestacién) discutieron sobre las fechas de la firma y de vigencia del TBI
Argentina-ltalia y del TBI Argentina-EE. UU. Evidentemente esta discusién versa
sobre el razonamiento del Tribunal, no sobre la ausencia de razonamiento o
motivacion, por lo cual carece de interés para este procedimiento de anulaci6n.

Argentina, ademas, indicd que la conclusién expresada por el Tribunal en el
parrafo 108 del Laudo no puede considerarse un fundamento valido, pues el
Tribunal ni tan siquiera expreso si consideraba correctos los razonamientos de

otras decisiones de Tribunales de Arbitraje que citd (parrafo 27 anterior).

55

189.

190.

191.

192.

137

A efecto de continuar el andlisis de esta argumentacién de Argentina, el Comité
transcribe de nuevo parte de lo expuesto por ella en relacién con el parrafo 108
del Laudo:

“Sin perjuicio de que esta conclusién del Tribunal respecto de la
‘casi unanimidad’ de las decisiones sobre esta cuestidn es erronea,
no existe un principio de stare decisis en el ambito del arbitraje
internacional. Por ello, no puede considerarse un fundamento
valido para esta decisién la postura que tuvo una supuesta mayoria
de tribunales”?’.

El Comité destaca que, contrariamente a lo que afirmé Argentina, el Tribunal no
dio por sentado que estaba obligado a seguir las decisiones tomadas por otros
tribunales de arbitraje ni la preponderancia de las decisiones en una forma
particular. El Comité considera que el Tribunal entendid que los antecedentes y
la “casi unanimidad” que sefialéd le permitieron reforzar sus razonamientos y
decisiones, arribar a una conclusi6n y resolver el conflicto en la manera en que
lo hizo. Esta linea argumentativa de Argentina no es causal de anulacién.
Ciertamente, lo dictado por los tribunales de arbitraje no es vinculante, pero el
razonamiento contenido en sus decisiones bien puede servir de fundamento

para una decisi6n de un tribunal.

Debe quedar claro, ademas, que ninglin comité de anulacién puede juzgar si un
tribunal de arbitraje utilizo un “fundamento valido” para llegar a una determinada
conclusién. Los laudos deben ser fundados. pero los razonamientos utilizados
por los arbitros como fundamento de los laudos no pueden ni deberian estar

sujetos al analisis critico y sustantivo de los comités de anulacién.

Como se indicé en el parrafo 39 anterior, Argentina también alegd que el
Tribunal no consideré lo que Argentina expuso sobre la “competencia material”
del Tribunal, tanto en su escrito sobre jurisdicci6n como en la audiencia
realizada del 4 al 6 de mayo de 2009. “El Tribunal no consideré argumentos
fundamentales alli planteados, por lo que ellos se dan por reproducidos en este

Memorial de anulacién, 111 38 y 39.

56

escrito [Memorial de anulacion] en su totalidad”'®

. Ademas, agregé que el
Tribunal aceptd, sin analisis alguno, que las acciones de AGBA propiedad de
Impregilo son inversiones protegidas por el TIB y que la violacién de los
derechos de AGBA debe considerarse una afectacidn de los derechos de
Impregilo; por ello, rechaz6, sin expresar fundamentos, la excepcién planteada

por esa Naci6n en cuanto a la competencia material del Tribunal.

193. Concretamente Argentina afirmé que, en lo concerniente a la competencia
material, el Tribunal no consideré los argumentos fundamentales planteados por
ella en su escrito sobre jurisdiccién, por lo que pidid que se tuvieran por
reproducidos en su Solicitud de anulacién. El Comité sefala que Argentina no
indic6 cuales fueron sus argumentos sobre jurisdiccién que considerd
fundamentales y que, segtin su juicio, no fueron analizados por el Tribunal. En
relacién con la “reproduccién” de los argumentos presentados por Argentina, el
Comité reitera que no es un tribunal de apelacién y que su funcidn no es la de
revisar los argumentos de Argentina sobre jurisdiccién, sino pronunciarse sobre
la supuesta invalidez del Laudo.

194. Respecto de la determinacién que hizo el Tribunal de que las acciones de AGBA
pertenecientes a Impregilo son inversiones protegidas por el TBI, el Comité
sefiala que el Tribunal se fundamento en el articulo 1(1)(b) del TBI, que se cita a
continuacion.

“ARTICULO 1

Definiciones

A los fines del presente Acuerdo:

1. El término "“inversién" designa, de conformidad con el
ordenamiento juridico del pais receptor e independientemente de la
forma juridica elegida o de cualquier otro ordenamiento juridico de
conexién, todo aporte o bien invertido o reinvertido por personas
fisicas o juridicas de una Parte Contratante en el territorio de la
otra, de acuerdo a las leyes y reglamentos de esta ultima.

En este marco general, son considerados en particular como
inversiones, aunque no en forma exclusiva:

id. 155.

57

195.

196.

197.

198.

199.

b) acciones, cuotas societarias y toda otra forma de participacion
aun minoritaria o indirecta en las sociedades constituidas en el
territorio de una de las Partes Contratantes....”.

El Tribunal baso su decisién en su interpretacién del TBI y en su comprensién
sobre lo que el TBI define como una inversion. El Comité no puede analizar la
precision de dicha interpretacién y, en consecuencia, no encuentra que exista

aqui ningtn fundamento para pedir la anulacion del Laudo.

Otro reclamo que Argentina incluy6 en el titulo “falta de fundamentacién” fue
descrito en los parrafos 44 a 46 anteriores. Argentina afirmé en ese alegato que
el Tribunal no determind cémo Impregilo podia reclamar derechos del contrato
de concesi6on; en el Memorial de anulacidn cité los parrafos 138, 245, 325 y 331

del Laudo en relacién con este reclamo.

Aunque Argentina titulo este reclamo particular como “falta de fundamentacion’”,
lo que en realidad afirma es que el razonamiento del Tribunal es contradictorio
(‘Illa contradiccién en el razonamiento del Tribunal en este caso es

manifiesta[.]")'°

y que dicha supuesta contradiccién es tan evidente que podria
asimilarse a la falta de fundamentacion. El Comité no esta de acuerdo con esto.
El hecho de que Argentina no esté de acuerdo con el razonamiento del Tribunal,
como es el caso aqui, no constituye una falta de fundamentacion y, por ello, esta

causal debe desestimarse.

Seguin se indicéd en el parrafo 47 anterior, Argentina criticd el hecho de que el
Tribunal citara un laudo de otro tribunal de arbitraje e insistid en que ese otro
laudo no puede ser el fundamento del Laudo. Pretender que lo sea implica una
“clara falta de fundamentacion en los términos del articulo 52(1)(e) del Convenio
CIADI’.

El Comité constatd que, efectivamente, en los parrafos 137 a 140 del Laudo, el

Tribunal manifest6 su criterio sobre la segunda excepcidn a la jurisdiccion

1d, 1.74.

58

200.

201.

202.

140

planteada por Argentina. Ademas, que en el 140 indicé que tal como lo sefialé la
propia Argentina, existe amplia jurisprudencia que demuestra que reclamos
similares a los presentados por Impregilo gozan de proteccién en virtud de los
TBI.

Como lo sefialé Argentina, la jurisprudencia arbitral no es vinculante para ningtin
tribunal de arbitraje. Sin embargo, ese hecho no significa que un tribunal no
pueda sustentar su opinién en lo dicho por otros o apoyar lo que otros han
concluido sobre un tema especifico. El Tribunal resumi6 la posicién de Argentina
en relacién con la segunda excepcién que ella planted y en ese resumen se
refirid al caso de CMS contra esa misma Nacion; afirmd que otros laudos lo han
seguido para “... permitirles a los accionistas realizar demandas indirectas en

relacion con la disminucién del valor de sus acciones”"*°.

Si el Tribunal concluy6 que otros tribunales han aceptado el reclamo indirecto y
que no encontraba motivos para apartarse de esa jurisprudencia, ésa es, en
opinién del Comité, una forma valida de fundamentar su decision. Argentina
coincidid con esta tesis, pero argumenté que la referencia a casos resueltos no
es una manera valida de fundamentar un laudo. A pesar de ello, no explicd por
qué no lo es; por qué un Tribunal de Arbitraje no puede fundamentar su decision
diciendo que otros casos se han resuelto de cierta manera y que no encuentra
en el caso que analiza motivos para apartarse de esa conclusi6n. Afirmar que no
tiene motivo para disentir de lo resuelto en otro caso significa que el Tribunal
acept6 el razonamiento esgrimido en dichas decisiones y lo aplicé al caso
concreto sometido a él. Por lo expuesto, no encuentra el Comité que exista la

falta de fundamentacién alegada por Argentina.

Argentina planted otro alegato sobre la supuesta falta de fundamentacion en el
parrafo 114 de su Réplica (mencionado en el parrafo 66 anterior). El tema en
cuestion es el analisis que hizo el Tribunal del articulo 4 del TBI y de las medidas

de emergencia que tomd Argentina durante la crisis econdmica que sufrid esa

Laudo, 91 114 y 127.

59

203.

204.

205.

206.

Nacion. Argentina, en sintesis, afirmé que el Tribunal dict6 un laudo carente de
fundamentacién y la condend por las medidas de emergencia que habia

adoptado.

En los parrafos 336 a 360 del Laudo, el Tribunal analiz6 el estado de necesidad
alegado por Argentina. En ellos analizé el articulo 4 del TBI a la luz del derecho
internacional consuetudinario y consideré lo dispuesto en el articulo 25 de los
Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente
llicitos, adoptados por la Comisién de Derecho Internacional de las Naciones
Unidas. Analizé también las conclusiones de los Tribunales de Arbitraje de los
casos CMS y Suez; se refirid a hechos de conocimiento publico sobre la crisis de
Argentina; reviso informes referentes a la situaci6n econdmica de esa Nacion
(parrafo 350 del Laudo) y consideré la contribucién de Argentina a la crisis. En
conclusi6n, el Tribunal fundamentd su decisién en varias fuentes sdlidas; por
ello, no es correcto afirmar que sus conclusiones sobre este tema carecen de

fundamento.

Segun se indicé en el parrafo 70 anterior, Argentina alego que la mayoria del
Tribunal se bas6, fundamentalmente, en el informe del experto de Impregilo sin
sefialar los fundamentos legales de sus conclusiones y, por esa razon, incurrid
en la causal de falta de fundamentacion (parrafo 73 anterior).

Como se indica en los parrafos 71 y 72 anteriores, Argentina no esta de acuerdo
con las conclusiones del Tribunal sobre este tema, porque no concuerda con lo
dicho por el experto que presentdé Impregilo en el procedimiento de arbitraje. Un
desacuerdo con la decisién del Tribunal recae claramente fuera de la
competencia de este Comité.

Sobre el mismo asunto Argentina afirm6 lo siguiente:

“El Tribunal tampoco consideré las inconsistencias en las que
incurri6 Edwards durante su interrogatorio en la audiencia de
fondo, lo que constituye un fundamento adicional para que el
Laudo debe anularse, por apartamiento grave de una norma de
procedimiento. En efecto, durante la audiencia el experto se

60

207.

208.

209.

aan

342

contradijo y fue incongruente con lo que habia publicado o
declarado previamente respecto de la crisis argentina o de las
medidas en cuestién. Ademas, quedéd demostrada la no
confiabilidad de Edwards, por haber adjuntado a su dictamen los
documentos o informes sobre los cuales se habia basado, pero
omitiendo las paginas o partes que eran favorables a la posicién de
(sic) Republica Argentina. Esta actitud prueba que Edwards distaba
mucho de ser un experto independiente, por lo que el Tribunal no
debid haberse apoyado en su informe para condenar a la
Argentina”"*".

Resulta obvio que, con la excusa de la supuesta falta de fundamentacién de esta
parte del Laudo, lo que pretende Argentina es que el Comité valore la
credibilidad que debié merecerle al Tribunal el dictamen del experto Edwards
presentado por Impregilo, lo que evidentemente es imposible a la luz de los
estandares del articulo 52. La credibilidad de un perito no debe someterse a
analisis en un procedimiento de anulacién.

Finalmente, Argentina alegé falta de fundamentacién en la seccién que

denomin6 “Compensaci6n” (parrafos 76 y 77 anteriores).

El Tribunal analizé el tema de la compensacién en los parrafos 361 a 384 del
Laudo. Impregilo pidid en el arbitraje el pago de todos los dafios sufridos mas
intereses compuestos; el Tribunal indicéd que Impregilo tenia la carga de la
prueba, pero que las circunstancias del caso hacian dificil la determinacién de
los dafios. Por eso, el Tribunal sefialé que: “...deberan bastar probabilidades y

estimaciones [...]” “?.

También expresd que tenia serias dudas sobre los
prondsticos hechos por AGBA en su Plan de Negocios‘“? e indicé, ademas, que
AGBA solo realiz6 una minima parte de las inversiones previstas y que no podia
concluir que la concesién habria sido rentable '“*. Mas adelante, el Tribunal

explicé que el monto de la indemnizacién se basaria Unicamente en el aporte de

Memorial de anulacion, 4] 139.
Laudo, 4] 371.

1d. 1 373.

aaa

Laudo, 4] 375.

61

210.

211.

212.

213.

capital hecho por los accionistas de AGBA e indicé cuales pruebas utilizo para

determinar ese monto (los informes de los sefiores Walck y Giacchino)"*°.

De lo indicado en el parrafo anterior, el Comité concluye que el Tribunal brind6
informacion y analizé en detalle la prueba considerada y sefialé con precision la
forma en la que arribo a la decision en contra de Argentina. Evidentemente, este
Comité no tiene autoridad ni esta facultado (entre otras razones, por no haber
tenido acceso directo a la prueba que aportaron las partes) para juzgar si las
conclusiones del Tribunal fueron correctas 0 no.

Por las razones expuestas en los parrafos precedentes, el Comité rechazara los
argumentos de anulacién presentados por Argentina basados en la supuesta
falta de fundamentacién del Laudo.

En la siguiente seccién, el Comité se referira a otros argumentos que expuso
Argentina en su Memorial de anulacion y su Réplica a fin de solicitar la anulacion
del Laudo.

. Otros argumentos de anulacion

Argentina presentd otros alegatos para pedir la anulacién del Laudo:

a. “Contradicciones”, “inconsistencias” y “afirmaciones sin
sentido” en el Laudo (parrafos 45, 55, 61, 62, 63, 64, 69 de
la presente decisién).

b. Riesgo de “doble recupero” (parrafos 48 y 49 anteriores).

c. En el derecho argentino no se admiten las acciones
derivadas o indirectas (parrafo 50).

d. En el derecho internacional no se permiten las acciones
indirectas (parrafos 51 y 52 anteriores).

e. “El Tribunal derogé el contenido normativo del estandar que
obliga a acordar trato justo y equitativo a la inversién al no
establecer su significado” (parrafos 53 a 63)

“1d. 9 381.

62

214.

215.

216.

217.

218.

219.

En relacién con las supuestas “contradicciones”, “inconsistencias” y
“afirmaciones sin sentido” del Laudo, el Comité sefala de nuevo que los
articulos 49 y 50 del Convenio CIADI consignan los recursos de los que
disponen las partes para que el Tribunal corrija omisiones, rectifique errores
materiales y haga aclaraciones sobre la interpretacién de un laudo. Argentina
podia hacer uso de esos instrumentos si, en efecto, eran procedentes. Es ldgico
que este Comité no pueda conocerlos porque no son causales de anulacién
establecidas en el articulo 52 del Convenio CIADI.

En cuanto a los restantes argumentos sobre anulacién expuestos en los
subparrafos b) al e) del parrafo 213 anterior, el Comité tampoco puede referirse
a ellos ya que ninguno constituye causal de anulacién de conformidad con el
articulo 52 del Convenio CIADI.

Por las razones expuestas, el Comité rechazara en su totalidad la solicitud de
anulacién del Laudo presentada por Argentina.

En la siguiente secciédn el Comité decidira sobre el pago de las costas de este
procedimiento de anulacién y dictara la decisién final.

. COSTAS

De conformidad con el Articulo 52(4) del Convenio CIADI, el Capitulo VI del
Convenio (Articulos 59 a 61) se aplicara mutatis mutandis al procedimiento ante

este Comité.
El articulo 61(2) del Convenio CIADI dispone:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas
hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago
y la manera de distribuciédn de tales gastos, de los honorarios y
gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados
por la utilizacion del Centro”.

63

220.

221.

222.

Tal y como quedo reflejado en las minutas de la Primera Sesién de 23 de abril
de 2012, las Partes no acordaron un método de distribucién de costas distinto al
previsto en el Articulo 61(2) del Convenio CIADI.

Aunque la Solicitud de la Republica Argentina se desestima en su totalidad, el
Comité no considera que la Solicitud fuese frivola. Por lo tanto, en ejercicio de su
discrecionalidad conforme al Articulo 61(2) del Convenio CIADI, el Comité
decide lo siguiente: (a) la Solicitante correra con los costes del procedimiento,
que comprenden todos los honorarios y gastos de los Miembros del Comité, asi
como los costes derivados de la utilizacién del Centro; y (b) cada parte sufragara
sus propios costes legales y gastos incurridos en relacién con este
procedimiento de anulacién.

. DECISION

Por las razones expuestas, el Comité unanimemente resuelve:

Declarar sin lugar en todos sus extremos la Solicitud de Anulacién del Laudo

planteada por la Republica Argentina.

Declarar la terminacién automatica de la suspensién de la ejecucién del Laudo,
de conformidad con la Regla de Arbitraje CIADI 54(3).

Que cada parte sufragara sus propios costes legales y gastos incurridos en
relacidn con este procedimiento de anulacién.

Que la Solicitante, la Republica Argentina, correra con los costes del
procedimiento, que comprenden los honorarios y gastos de los Miembros del

Comité, asi como los costes derivados de la utilizacion del Centro.

64

[Firma] [Firma]

Sr. Eduardo Zuleta Sra. Teresa Cheng
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
[14 de enero de 2014] [10 de enero de 2014]
[Firma]

Sr. Rodrigo Oreamuno
Presidente del Comité ad hoc
[16 de enero de 2014]

65

