Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

Washington, D.C.

Impregilo S.p.A.

Repitblica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/07/17)

 

Laudo

 

Miembros del Tribunal
Juez Hans Danelius, Presidente
Juez Charles N. Brower, Arbitro

Profesora Brigitte Stern, Arbitro

Secretario del Tribunal

Sr. Gonzalo Flores

Representando a Impregilo S.p.A.: En representacion de la Repiblica Argentina:
Sr. R. Doak Bishop, Dra. Angelina Maria Esther Abbona

Sr. Craig S. Miles y Procuradora del Tesoro de la Nacién

Sr. Roberto Aguirre Luzi Procuracién del Tesoro de la Nacién

Srta. Silvia Marchilli Posadas 1641

Sr. David Weiss Buenos Aires, Argentina

Sr. Joost Pauwelyn

King & Spalding LLP

Fecha de envio a las Partes: 21 de junio de 2011

indice

I. HISTORIA PROCESAL -2-

II. EL TRATADO DE PROTECCION DE INVERSIONES

 

Il. ANTECEDENTES DE HECHO

 

   

IV. CUESTIONES JURISDICCIONALES -17-
A. Primera excepcién: Impregilo no cumplié con los requisitos establecidos en el
Articulo 8 del TBI Argentina-Itali -17-

 

B. Segunda excepcion: el CIADI carece de jurisdiccion y el Tribunal carece de
competencia para conocer sobre los reclamos indirectos o derivados de accionistas ...- 29 -
C. Tercera excepcién: los reclamos se refieren a cuestiones contractuales sobre las

cuales el Tribunal no tiene comy i - 36-
V. FONDO DEL CASO - 46 -

A. Petitorios

 

B. La postura de las Partes.

 

C. El razonamiento del Tribunal de Arbitraje

 

 

 

 

 

 

 

 

(i) El Contrato de C

(ii) La inversion de Impregilo

(iii) Ejecucion por parte de AGBA y finalizacion del Contrato de Concesion............ - 56 -
(iv) Expropiacié - 68 -
() Trato justo y equitativ -72-
(vi) Otros a - 80-
(vii) Estado de idad. -8l-
(viii) Comp ib - 87-
(ix) Inter -9]-
(x) Costos y gastos -92-

 

VI. LAUDO -93-

I. HISTORIA PROCESAL

1. El 25 de julio de 2007, la Secretaria General del CIADI registré una Solicitud de
arbitraje presentada por Impregilo S.p.A., una compaiiia constituida en Italia, contra la
Reptiblica Argentina. La diferencia involucra una concesién de servicios de agua
potable y desagiies cloacales regida por un Contrato de Concesién (en adelante, el
“Contrato de Concesién”’) celebrado el 7 de diciembre de 1999 entre Aguas del Gran
Buenos Aires (“AGBA”), una compajfifa argentina en la que Impregilo tenia una
participaci6n mayoritaria, y la Provincia de Buenos Aires. El Contrato de Concesién
fue rescindido el 11 de julio de 2006 por la Provincia.

 

2. El 8 de agosto de 2007, la Demandante design6 al Juez Charles N. Brower, de
nacionalidad estadounidense, como drbitro. El] 23 de octubre de 2007, la Demandada
designé a la Profesora Brigitte Stern, de nacionalidad francesa, como arbitro. El] 22 de
mayo de 2008, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI designé al Juez
Hans Danelius, de nacionalidad sueca, como Presidente del Tribunal.

3. Mediante una carta de 27 de mayo de 2008, el Centro notificé a las Partes que, de

 

constituido y el procedimiento iniciado en dicha fecha. También se notificé a las
Partes que el Sr. Gonzalo Flores, Consejero Juridico Principal del CIADI, se
desempefiaria como Secretario del Tribunal. Posteriormente, fue sustituido por el Dr.
Sergio Puig de la Parra, Consejero Juridico del CIADI. Luego de la partida del Dr.
Puig de la Parra del Secretariado del CIADI, el Sr. Flores fue designado nuevamente
como Secretario del Tribunal.

 

4. Se realizé una Primera Sesién entre el Tribunal y las Partes mediante una
teleconferencia el 16 de julio de 2008. Durante la Sesién, el Tribunal y las Partes
dialogaron sobre dive cuestiones procesales, incluido el cronograma para la
presentacién de los escritos. También se acordaron cronogramas alternativos que
dependerian de si la Reptiblica Argentina presentaba excepciones jurisdiccionales 0
no. Adicionalmente, se acord6 que, de presentarse dichas excepciones, no se dictaria
un Laudo o Decisi6n por separado en materia jurisdiccional.

  

 

  

5. El 16 de octubre de 2008, la Demandante, de conformidad con el cronograma
acordado, presenté su Memorial sobre el Fondo en el que alegaba que la Demandada
habia violado el Acuerdo entre la Reptiblica Argentina y la Republica Italiana sobre
Promocién y Proteccién de las Inversiones (el “TBI Argentina-Italia”) y el derecho
internacional respecto de las inversiones de la Demandante y solicitaba una
compensaci6n por daiios y perjuicios. El 16 de enero de 2009, la Demandada presenté
un Memorial donde interponia excepciones a la jurisdiccién del Centro y a la
competencia del Tribunal. El 16 de marzo de 2009, la Demandante presenté un
Memorial de Contestacién sobre jurisdiccién.

6. Del 4 al 6 de mayo de 2009, el Tribunal celebré una audiencia en la sede del Centro
en Washington, D.C. para tratar las cuestiones jurisdiccionales.

7. El 18 de agosto de 2009, la Demandada presenté un Memorial de Contestacién
sobre el Fondo. La Demandante present6 una Réplica sobre el Fondo el 2 de

-2-

noviembre de 2009 y, posteriormente, la Demandada presenté una Diplica sobre el
Fondo el 22 de enero de 2010.

8. Del 9 al 18 de marzo de 2010, el Tribunal celebré una audiencia sobre el fondo en
Paris. Las siguientes personas asistieron a la audiencia en nombre de la Demandante:
Sr. R. Doak Bishop, Sr. Craig S. Miles, Sr. Roberto Aguirre Luzi,
Prof. Joost Pauwelyn, Srta. Silvia Marchili, Sr. David Weiss, Sr. Louis Alexis Bret,
Sr. Esteban Sanchez y Sra. Carol D. Tamez del Estudio King & Spalding LLP, y el
Sr. Eduardo Albarracin de Impregilo S.p.A. Las siguientes personas asistieron a la
audiencia en nombre de la Demandada: Sr. Adolfo Gustavo  Scrinzi,
Sr. Gabriel Bottini, Sr. Ignacio Pérez Cortés, Sr. Ignacio  Torterola,
Srta. Alejandra Mackluf, Sr. Javier Pargament, Srta. Soledad Romero Caporale,
Srta. Maria Alejandra Etchegorry, Sr. Nicolas Grosse, Sr. Patricio Arnedo Barreiro y
Srta. Cristina Otegui, de la Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina.

  

  

9. El 26 de abril de 2010, cada Parte presenté un resumen cronolégico sobre los
principales documentos del caso.

10. Las Partes presentaron sus reclamos de costos el 10 y 11 de mayo de 2010.

11. La Demandante presenté un escrito posterior el 11 de octubre de 2010 al que la
Demandada respondié el 19 de noviembre de 2010. De conformidad con la Regla
38(1) de la Reglas de Arbitraje del Centro, el Tribunal declaré cerrado el
procedimiento el 15 de abril de 2011.

Il. EL TRATADO DE PROTECCION DE INVERSIONES

12. El TBI Argentina-Italia fue firmado el 22 de mayo de 1990 y entré en vigencia el
14 de octubre de 1993. Esta redactado en idioma espafiol y en idioma italiano y
contiene, entre otras, las siguientes disposiciones:

“ARTICULO 1
Definiciones

A los fines del presente Acuerdo:

1. El término "inversién" designa, de conformidad con el ordenamiento juridico del pais
receptor e independientemente de la forma juridica elegida de cualquier otro ordenamiento
juridico de conexién, todo aporte o bien invertido o reinvertido por personas fisicas 0 juridicas
de una Parte Contratante en el territorio de la otra, de acuerdo a las leyes y reglamentos de esta
Ultima.

En este marco general, son considerados en particular como inversiones, aunque no en forma
exclusiva:

b) acciones, cuotas societarias y toda otra forma de participacin atin minoritaria o indirecta en
las sociedades constituidas en el territorio de una de las Partes Contratantes;

ARTICULO 2
Promocién y Proteccién de las Inversiones

1. Cada Parte Contratante promoverd la realizacién de inversiones en su territorio por inversores
de la otra Parte Contratante y admitird tales inversiones de conformidad con su legislacién.

2. Cada Parte Contratante acordaré siempre un trato equitativo y justo a las inversiones de
inversores de la otra. Cada Parte Contratante se abstendra de adoptar medidas injustificadas 0
discriminatorias que afecten la gesti6n, el mantenimiento, el goce, la transformacién, la cesacién
y la liquidacién de las inversiones realizadas en su territorio por los inversores de la otra Parte
Contratante.

 

ARTICULO 3
Tratamiento Nacional y Cliusula de la Nacién mas Favorecida

1. Cada Parte Contratante, en el mbito de su territorio, acordard a las inversiones realizadas por
inversores de la otra Parte Contratante, a las ganancias y actividades vinculadas con aquéllas y a
todas las demas cuestiones reguladas por este Acuerdo, un trato no menos favorable a aquél
otorgado a sus propios inversores 0 a inversores de terceros paises

 

2. Las disposiciones establecidas en el parrafo 1 del presente Articulo no se aplicardn a las
ventajas y privilegios que una Parte Contratante reconoce 0 reconozca a terceros paises en
virtud de su participacién en una unién aduanera 0 econémica, en un mercado comtin, en zonas
de libre comercio, 0 como consecuencia de acuerdos regionales 0 subregionales, de acuerdos
econémicos multilaterales internacionales 0 acuerdos para evitar la doble imposicién, otros
acuerdos en materia impositiva 0 acuerdos para facilitar los intercambios fronterizos.

ARTICULO 4
Resarcimiento por Daiios y Perjuicios

En caso que los inversores de una de las Partes Contratantes sufrieran pérdidas en sus
inversiones en el territorio de la otra Parte por causa de guerra o de otros conflictos armados,
estados de emergencia u otros acontecimientos politico-econémicos similares, la Parte
Contratante en cuyo territorio se ha efectuado la inversién concedera en lo relativo a
indemnizaciones un tratamiento no menos favorable del que otorgue a sus propios ciudadanos o
personas juridicas a los inversores de un tercer Estado.

ARTICULO 5
Nacionalizacién o Expropiacién

1. (a) Cada Parte Contratante se compromete a no adoptar ninguna medida que limite, por
tiempo determinado 0 indeterminado, el derecho de propiedad, de posesién, de control o de goce
con relacién a las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte Contratante, salvo
disposiciones especificas de las leyes, de sentencias 0 decisiones emanadas de los tribunales
competentes y de otras disposiciones no discriminatorias de cardcter general destinadas a
regular las actividades econémicas.

(b) Las inversiones de los inversores de una de las Partes Contratantes, no serdn directa 0
indirectamente nacionalizadas, expropiadas, incautadas 0 sujetas a medidas que tengan efectos
equivalentes en el territorio de la otra Parte, a no ser que se cumplan las siguientes condiciones
- que las medidas respondan a imperativos de utilidad puiblica, de seguridad o interés nacional;

- que sean adoptadas segtin el debido procedimiento legal;

= que no sean discriminatorias ni contrarias a un compromiso contraido;

= que estén acompajiadas de disposiciones que prevean el pago de una indemnizacién adecuada,
efectiva y sin demora.

 

(c) La indemnizacién serd equivalente al valor real de mercado que la inversién tenia
inmediatamente antes del momento en que las decisiones de nacionalizar o expropiar hayan sido
anunciadas 0 publicadas y seré determinada teniendo en cuenta pardmetros técnicos

-4-

internacionalmente aceptados. En el caso que el valor de mercado no pueda ser répidamente
verificado, la indemnizacién se determinard en base a una justa evaluacién de los elementos
constitutivos y distintivos de la empresa, como también de los componentes y de los resultados
de las actividades empresariales involucradas.

La indemnizacion comprenderé los intereses devengados hasta la fecha de su pago, de acuerdo a
la tasa de interés comercial normal. En caso de que no se Ilegara a un acuerdo entre el inversor y
la Parte Contratante que adopté la medida, la determinacién de la indemnizacién se realizaré
segtin los procedimientos de solucién de controversias indicados en el Articulo 8 del presente
Acuerdo. La indemnizaci6n, una vez determinada, seré abonada sin demora en la moneda en la
que se efectué la inversién 0 en una moneda libremente convertible aceptada por el inversor, y
su repatriacién sera autorizada.

2. Las disposiciones contenidas en el parrafo 1 del presente Articulo se aplicarén también a las
ganancias derivadas de una inversién, como asimismo, en caso de liquidacién, al producido de
esta tiltima.

Articulo 8
Solucién de Controversias entre Inversores y Partes Contratantes

1. Toda controversia relativa a inversiones que surja entre un inversor de una de las Partes
Contratantes y la otra Parte, respecto a cuestiones reguladas por el presente Acuerdo sera, en la
medida de lo posible, solucionada por consultas amistosas entre las partes en la controversia.

2. Si esas consultas no aportaran una solucién, la controversia podra ser sometida a la
jurisdiccién administrativa o judicial competente de la Parte Contratante en cuyo territorio esta
situada la inversion.

 

3. Si todavia subsistiera una controversia entre i y una Parte C luego de
transcurrido un plazo de dieciocho meses desde la notificacién del comienzo del procedimiento
ante las jurisdicciones nacionales citadas en el parrafo 2, la controversia podra ser sometida a
arbitraje internacional.

4. A partir del momento en que se inicie un procedimiento arbitral, cada una de las partes en la
controversia adoptard todas las medidas necesarias a fin de desistir de la instancia judicial en
curso.

5. En caso de recurrirse al arbitraje internacional, la controversia ser sometida, a elecci6n del
inversor, a alguno de los 6rganos de arbitraje designados a continuacién:

a) Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (C.ILA.D.1.) creado
por el "Convenio sobre el arreglo de diferencias relativas a inversiones entre Estados y
nacionales de otros Estados”, abierto a la firma en Washington el 18 de marzo de 1985, cuando
cada Estado parte en el presente Acuerdo haya adherido a aquél. Mientras dicha condicién no se
cumpla, cada una de las Partes Contratantes da su consentimiento para que la controversia sea
sometida al arbitraje de conformidad con el reglamento del Mecanismo Complementario de
Conciliacién y Arbitraje del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones, 0

b) A un tribunal de arbitraje "ad hoc" establecido para cada caso. El arbitraje se efectuard de
acuerdo con el Reglamento Arbitral de la Comisin de las Naciones Unidas para el Derecho
Mercantil Internacional (C.N.U.D.M.I.) al cual se refiere la Resolucién de la Asamblea General
de las Naciones Unidas N 31/98 del 15 de diciembre de 1976. Los Arbitros serdin tres. Si los
mismos no son nacionales de las Partes Contratantes, deberdn ser nacionales de Estados que
tengan relaciones diplomaticas con ellas

 

6. Ninguna de las Partes Contratantes que sea parte en una controversia podrd plantear, en
ninguna etapa del proceso de arbitraje ni de la ejecucién de una sentencia arbitral, excepciones

-5-

basadas en el hecho de que el inversor, parte contraria en la controversia, haya percibido una
indemnizacién destinada a cubrir todo o parte de las pérdidas sufridas, en cumplimiento de una
péliza de seguro o de la garantia prevista en el Articulo 7 del presente Acuerdo.

7. El tribunal arbitral decidira sobre la base del derecho de la Parte Contratante parte en la
controversia - incluyendo las normas de esta tiltima relativas a conflictos de leyes-, las
disposiciones del presente Acuerdo, los términos de eventuales acuerdos particulares concluidos
con relacién a la inversién, como asf también los principios de derecho internacional en la
materia.

8. Las sentencias arbitrales serdn definitivas y obligatorias para las partes en la controversia.
Cada Parte Contratante se compromete a ejecutar las sentencias de conformidad con su
legislacién nacional y de acuerdo a las convenciones internacionales en la materia vigentes para
ambas Partes Contratantes.

9. Las Partes Contratantes se abstendrn de tratar, a través de los canales diplomiticos,
argumentos concernientes al arbitraje o a un proceso judicial ya en marcha hasta que los
procedimientos correspondientes hubieran sido concluidos, salvo que las partes en la
controversia no hubieran cumplido el laudo del tribunal arbitral o la sentencia del tribunal
ordinario, segtin los términos de cumplimiento establecidos en el laudo 0 en la sentencia.

ARTICULO 10
Aplicacién de otras Normas

1. En caso que una cuestién estuviera regulada por el presente Acuerdo y también por otro
Acuerdo Internacional del que participen las dos Partes Contratantes, 0 por el Derecho
Internacional General, se aplicarén a las mismas Partes Contratantes y a sus inversores las
normas que sean en su caso més favorables.

2. En caso que una Parte Contratante, en base a leyes, reglamentos, disposiciones 0 contratos
especificos, hubiera adoptado para inversores de la otra Parte Contratante normas més
ventajosas que las previstas por el presente Acuerdo, se acordard a los mismos el tratamiento
mas favorable”.

Ill. ANTECEDENTES DE HECHO

 

13. En la década de los noventa, los servicios de agua potable y des 's cloacales
en la Provincia de Buenos Aires eran suministrados por la compaiiia estatal de
servicios ptiblicos Administracién General de Obras Sanitarias de la Provincia de
Buenos Aires (““AGOSBA”). En 1996, la Provincia decidio privatizar estos servicios
y para ello sancioné la Ley N° 11.820 (el “Marco Regulatorio”) y creé el
Organismo Regulador de Aguas Bonaerense (““ORAB”) como ente regulador.
Asimismo, Ilev6é a cabo un proceso de licitacién para adjudicar las concesiones que
se crearfan en diferentes partes de la Provincia.

 

 

 

14. Impregilo formé un consorcio con otras compaiifas internacionales (Sideco
Americana S.A. y Aguas de Bilbao Bizkaia) y, mediante el Decreto Provincial N°
2907/99 del 18 de octubre de 1999, se le adjudic6é una de las zonas de concesién en
las que se habia dividido el territorio de la Provincia. De conformidad con las
normas de la licitacién, Impregilo y sus socios crearon y fundaron AGBA, una
compafifa argentina. El 7 de diciembre de 1999, la Provincia y AGBA celebraron el
Contrato de Concesién para el suministro de servicios de agua potable y desagiies
cloacales en un area que comprendia siete municipios.

-6-

15. El Contrato de Concesié6n inclujia, entre otras, las siguientes clausulas:
“1.4 OBJETO DE LA CONCESION

EI objeto de la Concesién comprende la realizacién de las siguientes actividades dentro de la
Zona de Concesién: la captacién, potabilizacién, transporte, distribucién y comercializacién de
Agua Potable; la coleccién, tratamiento, disposicién y eventual reutilizacién y/o
comercializacién de Desagites Cloacales, incluyendo también los Desagiies Industriales segiin lo
previsto en el articulo 3.14. En todos los casos el Servicio incluye el mantenimiento, el
proyecto, la construccién, la rehabilitacién y la expansién de las obras necesarias para su
prestacién.

1.6 EXCLUSIVIDAD. SISTEMAS DESVINCULADOS EN LA ZONA DE CONCESION

La prestacién del Servicio dentro de la Zona de Concesién ser realizada con cardcter exclusive
por el Concesionario, con sujecién al Marco Regulatorio y a lo previsto en el articulo 5.6 y en el
presente.

1.7 PLAZO

EI plazo de la Concesi6n sera de treinta (30) afios contados a partir de la Toma de Posesién.

1.8 MODALIDAD DE LA CONCESION

EI otorgamiento de la Concesién comprende el pago de un canon inicial de U$S 1.260.000
(délares de los Estados Unidos de América un millén doscientos sesenta mil) por parte del
Concesionario. Dicha suma fue abonada por el Concesionario a la Provincia a la firma del
Contrato, y equivale a la cantidad ofertada por el Adjudicatario bajo la Licitacién, en concepto
de precio por la Zona de Concesién. No obstante ello, el Concesionario se obliga a llevar a cabo
todas las inversiones necesarias para ejecutar el POES,! y asegurar la correcta prestacién del
Servicio segtin se estipula en el Contrato, cuya descripcién figura en el Anexo F, quedando
sujetos los incrementos tarifarios previstos en el Anexo N al cumplimiento de dichas
obligaciones.

 

1.9 ORGANISMO REGULADOR

El Concesionario, el Servicio y todo otro aspecto derivado de la ejecucién del Contrato, estardn
bajo el control y la regulacién del Organismo Regulador.

1.10 NORMAS APLICABLES

Las normas aplicables a la Concesi6n serdn, en el orden de prelacién que se indica:
1.10.1 El Marco Regulatorio

1.10.2 El Pliego

1.10.3 La Oferta
1.10.4 El Contrato y su decreto aprobatorio

' BL POES (Programa de Optimizacién y Expansién del Servicio) establece las metas cuantitativas y
cualitativas que el Concesionario debja alcanzar e incluye los Planes Quinquenales de conformidad con
el Capitulo 5 y el Anexo F.

-7-

1.10.5 Las normas que dicte el Organismo Regulador. Las normas reglamentarias actualmente
vigentes que sean aplicables al Servicio, continuardn aplicandose salvo que sean contradictorias
con el resto de las normas y disposiciones previstas precedentemente en este articulo.

3.2 DEBERES Y ATRIBUCIONES DEL CONCESIONARIO.

Con relacién a la prestacidn del Servicio, los deberes y atribuciones del Concesionario son los
establecidos en el Marco Regulatorio, este Contrato y las reglamentaciones del Organismo
Regulador. En especial, el Concesionario deberd realizar todas las tareas inherentes a la
prestacién del Servicio, en las condiciones establecidas en las disposiciones aplicables, de modo
de garantizar la provisin eficiente a los Usuarios, la proteccién de la salud ptiblica, y la
utilizacién racional de los recursos. El Servicio sera provisto en condiciones que aseguren su
continuidad, regularidad, calidad y generalidad.

 

3.3 COBERTURA DEL SERVICIO

El Servicio de Provisién de Agua Potable por Conexiones Domiciliarias deberd extenderse para
atender al total de la poblacién urbana que resida en la Zona de Concesién, segiin los términos
del POES y los Planes Quinquenales. El Concesionario deberd satisfacer de manera eficiente la
demanda de Agua Potable, brindando un Servicio que respete los niveles de calidad
establecidos en el Marco Regulatorio y el Contrato.

Asu vez, el Servicio de Desagiies Cloacales por Conexiones Domiciliarias debera expandirse a
la poblacién urbana, de modo de cumplir con las metas establecidas en el POES y los Planes
Quinquenales. El Concesionario deberd asegurar que la capacidad de las instalaciones de
coleccién y transporte de los liquidos residuales permita atender eficientemente la demanda
del Servicio y garantice el correcto funcionamiento de los sistemas.

Para la determinacién de la zona urbana sera aplicable la Ley 8912.

3.4 OBLIGATORIEDAD DE LA PRESTACION

El Concesionario deberé mantener y renovar las instalaciones civiles y electromecdnicas y
extender, renovar y/o reacondicionar las redes externas de distribucién de Agua Potable y de
Desagites Cloacales, de tal modo de garantizar la prestacién normal del Servicio, a todo
inmueble comprendido en el Area Servida y en el Area de Expansién, segtin lo previsto en el
POES y los Planes Quinquenales.

3.5 OBLIGATORIEDAD DE CONEXION Y PAGO DEL SERVICIO

Los propietarios, consorcios de propietarios segtin la Ley 13.512, poseedores, y tenedores de
inmuebles ubicados en zonas urbanas y que se hallen en el Area Servida, estaran obligados a
conectarse a la red, pagando al Concesionario la Conexién Domiciliaria correspondiente.
Asimismo, estardn obligados a conectar y a instalar a su cargo los servicios domiciliarios
internos de Agua y Desagtie Cloacal, y a mantener en buen estado dichas instalaciones.

Por su parte, los propietari de propietari y tenedores
de inmuebles ubicados frente a cafierias distribuidoras de Agua Potable o colectorus cloacales,
estarn obligados al pago del Servicio con arreglo al Régimen Tarifario, aun cuando el inmueble
no tenga conexién a las redes externas del Servicio. Quedan exceptuados los inmuebles
deshabitados cuando se hubiere solicitado la no conexién o la desconexién del servicio, en cuyo
caso deberdn abonarse los cargos previstos en el Régimen Tarifario

5 PROGRAMA DE OPTIMIZACION Y EXPANSION DEL SERVICIO (POES)
5.1 CONCEPTO

El POES que deber cumplir el Concesionario durante toda la Concesién, se prevé
como Anexo F, y comprende la expansién del Servicio, las metas de Servicio y los
planes de accién y las obras necesarias para alcanzar las metas y los compromisos
cuantitativos, cualitativos y de eficiencia del Servicio, y la obligacién de cobertura geogratica,
que el Concesionario deberd cumplir y ejecutar en los términos alli previstos, de acuerdo a los
prescripciones del Marco Regulatorio y el Contrato.

El POES esta conformado por seis (6) Planes Quinquenales correlativos, segtin se prevé en el
articulo 5.3. Asimismo, incluye las actualizaciones, precisiones y modificaciones incorporadas
por via del informe anual de avance del POES, previsto en el articulo 6.5, una vez que éstas
sean aprobadas por el Organismo Regulador.

El incumplimiento del POES sera considerado falta grave, segtin se prevé en el articulo
13.2.5.5.

5.2 OBJETO

El objeto del POES es proveer a la expansién del Servicio en la Zona de Concesién, y garantizar
el mantenimiento y la mejora de los sistemas necesarios para la prestacién del Servicio,
posibilitando su administracién y operacién eficiente, de manera tal de cumplir los Niveles de
Servicio y las obligaciones previstas en el Marco Regulatorio y el Contrato.

   

5.3 PLANES QUINQUENALES

Para cada uno de los periodos quinquenales en que se divide la ejecucién del POES, el
Concesionario propondré al Organismo Regulador los respectivos proyectos de Planes
Quinquenales que detallen, ajusten y brinden las actualizaciones necesarias, a fin de cumplir
acabadamente los objetivos de cobertura y las metas de Servicio contenidos en el POES,
especificando las localidades en las cuales se ejecutard el POES.

EI proyecto del primer Plan Quinquenal serd presentado dentro de los tres (3) meses de la
firma del Contrato. Con respecto a cada uno de los Planes Quinquenales subsiguientes, la
propuesta respectiva deberd ser presentada con una antelacién minima de un afio a la fecha de
expiracién del lapso quinquenal respectivo. El Organismo Regulador podr solicitar las
modificaciones y aclaraciones que estime necesarias. Una vez que se apruebe la propuesta del
Concesionario, ésta se convertiré en Plan Quinquenal, integraré el POES y sera de
cumplimiento obligatorio. Las presentaciones del Concesionario deberdn estar certificadas por
los Auditores.

12.1 REGIMEN TARIFARIO

EI Régimen Tarifario para la prestacién del Servicio, obra como Anexo N.

12.1.1 NIVEL TARIFARIO

La determinacién del nivel tarifario requerido conforme al articulo 28 II de la Ley 11.820, se
basard en el principio general del establecimiento de valores tarifarios que contengan los costos
de operacién, mantenimiento y amortizacién de los servicios y permita un retorno razonable de

las inversiones del Concesionario, en el contexto de una administracién y operacién eficiente y
el fiel cumplimiento de las metas de calidad y expansién del servicio comprometidas.

12.2 VALORES TARIFARIOS Y PRECIOS

-9-

Los valores tarifarios y los precios vigentes que se aplican al suministro del Servicio a partir de
la Toma de Posesién, surgen por aplicacién de las disposiciones del Régimen Tarifario.

12.3 MODIFICACIONES DE LOS VALORES TARIFARIOS Y LOS PRECIOS
12.3.1 PRINCIPIOS GENERALES
Sin perjuicio de lo establecido en el Régimen Tarifario, los valores tarifarios y precios del

Servicio regiran durante todo el plazo de la Concesién, salvo que ellos se modifiquen en virtud
de los mecanismos de revisién previstos en este articulo.

12.3.4 REVISIONES ORDINARIAS QUINQUENALES

Se consideran revisiones ordinarias las que puedan producirse por periodos quinquenales, en
virtud de modificaciones en las metas previstas en el POES, a partir del Plan Quinquenal
correspondiente al segundo quinquenio.

12.3.5 REVISIONES EXTRAORDINARIAS POR MODIFICACION EN LOS [NDICES DE
COSTOS

12.3.5.1 Concepto

Son las que corresponda realizar cuando el Concesionario 0 el Organismo Regulador invoquen
un incremento 0 una disminucién en los indices de costos de la Concesién, que supere en valor
absoluto el tres por ciento (3%), segiin lo establecido en el articulo 12.3.5.2.

EI Concesionario no podra solicitar revisiones
extraordinarias, por modificacién de los indices de costos, sino después de transcurridos doce
(12) meses contados desde la tiltima revisi6n, sin perjuicio de la acumulacién de la variacién
de los indices de costos a los efectos del célculo de la modificacién tarifaria correspondiente.
12.4 MODIFICACIONES AL REGIMEN TARIFARIO

12.4.1 Principios Generales

El Régimen Tarifario podré ser modificado a partir del cumplimiento del tercer afio de la
Concesién.

12.4.2 Causas de modificacién a pedido del Concesionario

EI Régimen Tarifario s6lo podra ser modificado a pedido del Concesionario, si éste demuestra
que:

a) No ha podido equilibrar la oferta y demanda del Servicio por razones imputables al
Régimen Tarifario vigente, pese a haber realizado todas las acciones tendientes a ello y haber
actuado eficientemente,

b) El Régimen Tarifario vigente no propende a un uso racional de los bienes y recursos

empleados para la prestacién del Servicio, 0 no permite atender los objetivos’ sanitarios
vinculados directamente con la prestacién,

-10-

c) En virtud de la modificacién del Régimen Tarifario vigente obtendré una significativa
reduccién en los costos operativos, con los consiguientes beneficios para los Usuarios.

13. RESPONSABILIDADES Y SANCIONES
13.1 RESPONSABILIDAD DEL CONCESIONARIO

El Concesionario asumiré la Concesién a su propio riesgo juridico, técnico, econémico y
financiero, y ser responsable ante la Provincia, los Usuarios y los terceros por el cumplimiento
de las obligaciones y los requisitos necesarios para prestar el Servicio, desde la Toma de
Posesi6n. En ningtin caso la Provincia, el Concedente, el Organismo Regulador u OSBA? seran
responsables frente a los Usuarios y a los terceros por las obligaciones asumidas por el
Concesionario.

 

13.2 SANCIONES
Sin perjuicio de lo establecido en el capitulo 14, en caso de incumplimiento de sus obligaciones

el Concesionario ser4 pasible de ser sancionado con apercibimiento, multa ¢ intervencién
cautelar, segtin las disposiciones que se establecen a continuacién.

13.2.5.5 Atrasos en el POES

Los atrasos en el cumplimiento del POES serin sancionados de conformidad con las siguientes
disposiciones:

a) Se aplicara una multa de cien mil délares estadounidenses (US$ 100.000) por las demoras no
esenciales en el cumplimiento de una meta de Servicio aprobada o de una obra comprometida - -

b) Se aplicaré una multa de hasta un millén de délares estadounidenses (US$ 1.000.000) - - - por
las demoras esenciales en el cumplimiento de una meta de Servicio aprobada o de una obra
comprometida. - - -

14 EXTINCION DE LA CONCESION

14.1 CAUSAS DE EXTINCION

La extincin de la Concesién tendré lugar por vencimiento del plazo, rescisin por caso fortuito
© fuerza mayor, rescisién por culpa del Concesionario, rescisién por culpa del Concedente, y
rescate del Servicio por parte del Concedente.

14.1.3 RESCISION POR CULPA DEL CONCESIONARIO

El Concedente podrd rescindir el Contrato por culpa del Concesionario, con fundamento en las
siguientes causas:

a) iento grave de disposiciones legales, ° ias aplicables al
Servicio.

 

? OSBA es el equivalente de AGOSBA.

-ll-

b) Atrasos reiterados e injustificados en el cumplimiento de las metas de cobertura previstas en
el POES.

h) Reiterada violacién del reglamento del Usuario previsto en el articulo 13-II del Marco
Regulatorio.

i) iau i reiterado de én al Organismo Reg!

k) Falta de constitucién, renovacién © reconstitucién de la garantia de cumplimiento del
Contrato en los términos previstos en el articulo 11.1, y de la garantfa de cumplimiento de las
obligaciones del Operador prevista en el articulo 11.2

En los casos en que el incumplimiento o Ia infraccién sean subsanables por su naturaleza, el
Organismo Regulador deber4 intimar al Concesionario para que corrija su accionar, subsane en
alguna forma idénea la falta cometida y efectie el correspondiente descargo, en el término que
se fijard segtin las circunstancias del caso, la naturaleza de la infraccién y el interés piblico, que
en ningtin caso serd inferior a treinta (30) dias. Vencido el término otorgado al Concesionario,
en la medida que se hubiere acreditado la infraccién 0 el incumplimiento respectivo, el
Organismo Regulador comunicaré dicha circunstancia al Concedente, quien podra disponer la
rescisién del Contrato por culpa del Concesionario.

 

Sin perjuicio de ello, el Organismo Regulador participard en el trmite de rescisién, y elevaré
sus conclusiones fundadas al Concedente.

16.7 JURISDICCION

En caso de cualquier controversia relativa a la interpretacién y ejecucién del Contrato, el
Concedente y el Concesionario se someten al fuero en lo contencioso- administrativo
competente de la ciudad de La Plata, con renuncia expresa a cualquier otro fuero 0 jurisdiccién
que pudiera corresponderles por cualquier causa”.

16. El Anexo F del Contrato de Concesién contiene detalles sobre el Programa de
Optimizacién y Expansién del Servicio (““POES”) que se menciona en el Articulo 5
del Contrato de Concesién.

 

17. El Articulo 1 del Anexo F, que regula los “indices de Gestién”, especifica cudles
son las metas relacionadas con la calidad del Servicio y la gesti6n empresarial que
permitan alcanzar los valores dentro de los plazos establecidos en la Tabla 1 del
Anexo — valores minimos para eficiencia en micromedicién (del 75% en el afio 3 al
98% en el aiio 30), valores maximos para agua no contabilizada (del 40% en el afio 3
al 25% en el afio 30) y valores minimos para continuidad del Servicio (del 96% en el
afio 3 al 100% en el aio 30).

   

18. El Articulo 2 del Anexo indica cudles son las metas de expansidn del Servicio con
respecto al servicio de agua potable y desagiies cloacales (ntimero de conexiones
nuevas minimo por afio), la instalaci6n de medidores individuales para el servicio de
agua potable y la renovaci6n y/o reacondicionamiento de cajierias.

 

-12-

19. El Anexo N regula el Régimen Tarifario aplicable a la prestacién del Servicio por
parte del Concesionario. En su Articulo 2, define a los sujetos obligados al pago del
Servicio y en su Articulo 4, las tarifas aplicables al Servicio Medido y No Medido. El
Articulo 10 establece los cargos de obra que deben abonar los usuarios cuando se
conecta el servicio ptiblico de agua potable y desagiies cloacales. El Articulo 19
establece que el Concesionario tendra derecho a facturar y cobrar todos los Servicios
que preste. El Articulo 29 regula el corte del Servicio ante un atraso en el pago de las
facturas por parte de los usuarios. El Articulo 20 establece la Moneda de Facturacién
y establece lo siguiente:

 

 

“Si bien los valores tarifarios y precios se fijan en délares estadounidenses, la facturacién a los
Usuarios seri efectuada en pesos. Para aplicar la conversién respectiva, se tomard en cuenta el
valor de paridad establecido en la Ley Nacional 23.928 de convertibilidad monetaria, 0 la
disposicién legal que la reemplace, al dia de cierre de los procesos de facturacién”.

20. El 3 de enero de 2000, AGBA tom6 posesién de la concesién y el 21 de marzo de
2000, AGBA presenté su primer Plan Quinquenal ante el ORAB. El 21 de julio de
2000, el ORAB solicité que se realizaran modificaciones al Plan Quinquenal y el 8 de
noviembre de 2000, AGBA accedi6 a tal solicitud y presenté un Plan Quinquenal
modificado. El Plan modificado fue aprobado por el ORAB el 31 de enero de 2001.

 

 

21. En una carta del 17 de mayo de 2001 enviada al Ministro de Obras y Servicios
Piblicos de la Provincia de Buenos Aires, AGBA sefialaba que, a pesar de los
esfuerzos realizados por AGBA, existian dificultades significativas para recibir el
pago de los servicios por parte de los usuarios. Las tasas de incobrabilidad dentro de
la Zona de Concesi6n habian alcanzado cifras siderales de aproximadamente el 60%,
y ello habia afectado la capacidad de AGBA de realizar las inversiones establecidas
en el programa de expansién. En consecuencia, AGBA enfrentaba una alteracién
considerable del equilibrio econémico y financiero de la Concesién y dificultades
significativas para obtener préstamos bancarios. Por lo tanto, también le habia
resultado imposible alcanzar las metas del Plan Quinquenal vigente en ese momento.
A modo de conclusién, AGBA solicitaba la conformacién de una comisién de trabajo
para analizar en forma conjunta las soluciones y alternativas apropiadas y que, como
medida provisional, se suspendieran temporalmente las metas de expansién hasta
tanto la referida comisién tomara una decisién.

 

 

 

22. El 30 de mayo de 2001, el Subsecretario de Servicios Piblicos de la Provincia de
Buenos Aires respondié que la cuestién de las tasas de incobrabilidad constitufa un
riesgo comercial que AGBA debia asumir de conformidad con el Contrato de
Concesién. No obstante, el Ministerio accedié a conformar una comisién de trabajo
cuya tarea estuviera destinada a realizar modificaciones contractuales que pudieran
armonizar los objetivos del Marco Regulatorio y el Contrato de Concesién con los
intereses de los usuarios en la zona correspondiente.

23. En una nota del 17 de julio de 2001, AGBA, haciendo referencia a la grave crisis
econémica que atravesaba la Argentina, solicité al ORAB que suspendiera
temporalmente la ejecucién del POES. Dicha solicitud fue reiterada en una nota del
15 de agosto de 2001.

 

-13-

24. El 7 de agosto de 2001, el ORAB le solicits a AGBA que no facturara los cargos
de obra en determinadas dreas de acuerdo con el Articulo 10 del Anexo N del
Contrato de Concesién.

25. El 27 de agosto de 2001, el Area Técnica del ORAB determin6 que el rendimiento
de AGBA durante el primer afio de la concesién habia alcanzado un nivel aceptable
de cumplimiento del POES. El Area Técnica también respaldé la solicitud de
suspensién del POES en vista de la dificil situacién econémica que atravesaba la
provincia y el pais. Asimismo, el Area de Regulacién Econémica y el Area de
Normas y Reglamentos del ORAB también expresaron una opini6n favorable el 23 de
noviembre de 2001 y el 3 de diciembre de 2001, respectivamente.

 

 

26. En una carta del 13 de septiembre de 2001, AGBA le solicité al Gobernador de la
Provincia de Buenos Aires que interviniera y programara una reunion para discutir la
grave situacién que habia surgido en cuanto a la implementacién del Contrato de
Concesién. El] 27 de diciembre de 2001, AGBA le solicit6 al Gobernador de la
Provincia que se mantuvieran negociaciones bilaterales en forma inmediata a fin de
determinar los mecanismos mas adecuados para restaurar el equilibrio de la ecuacién
econémico-financiera del Contrato de Concesién, que habia sido afectado por
diversos acontecimientos.

 

27. En una nota interna del 10 de octubre de 2001, el Area Técnica del ORAB
observ6 que, a pesar de los esfuerzos de AGBA, no se habjan alcanzado ni las metas
establecidas en el Contrato de Concesién ni aquellas previstas en el POES. En vista de
ello, el ORAB decidié, el 17 de octubre de 2001, prohibir a AGBA el incremento de
ifas de acuerdo con el coeficiente indicado en el Anexo N del Contrato de

  

28. El 6 de enero de 2002, el Gobierno Nacional argentino sancioné la Ley N° 25.561
de Emergencia Ptiblica y Reforma del Régimen Cambiario mediante la cual los
contratos de las empresas de servicios ptiblicos fueron “pesificados” al nivel de
paridad cambiaria y se congelaron las tarifas. Dicha ley también autorizaba al
Gobierno a renegociar los contratos de las empresas de servicios ptblicos.

29. En una carta del 9 de enero de 2002 enviada al Gobernador de la Provincia,
AGBA sefialé que los tltimos acontecimientos econédmicos y sociales habian
empeorado atin mas la situacién de AGBA. AGBA solicité una reunién en la cual
pudiera poner en conocimiento del Gobernador los miltiples factores que estaban
llevando a la concesi6n al borde del colapso.

30. El 11 de enero de 2002, el ORAB “pesific6” las tarifas de AGBA al nivel de
paridad cambiaria. El 24 de enero de 2002, AGBA exigié que tal decisién fuera
revocada por ser contraria no sdlo al Contrato de Concesi6n sino también a la ley y a
la Constitucién Argentina.

31. El 18 de febrero de 2002, el ORAB emitié la Resolucién N° 14/02 que impedia a
AGBA cobrar cargos de obra.

-14-

32. El 19 de febrero de 2002, AGBA solicit6é la renegociacién del Contrato de
Concesi6n. Dicha solicitud fue reiterada en una carta del 17 de abril de 2002 enviada
al Gobernador de la Provincia.

33. El 28 de febrero de 2002, la Provincia sancioné la Ley N° 12.858. En virtud de
esta ley, el Poder Ejecutivo estaba autorizado a crear un Nuevo Marco Regulatorio
aplicable a los servicios de agua potable.

34. Mediante el Decreto N° 517/02 del 13 de marzo de 2002, la Provincia aprobé el
estatuto de la empresa Aguas Bonaerenses S.A. (“ABSA”), que se haria cargo de la
concesi6n de otras dreas de la Provincia de Buenos Aires, que hasta entonces habjan
estado en manos de la compafifa Azurix.

 

35. Mediante el Decreto N° 1175/02 del 13 de mayo de 2002, la Provincia creé una
Comisi6n Especial para la Evaluacién del Impacto de la Crisis en las Tarifas y
Contratos de Servicios Piblicos. La tarea que esta Comisién Especial debja llevar a
cabo consistia en analizar los problemas en el drea de las empresas de servicios
publicos y proponer soluciones.

 

36. En una nota del 11 de junio de 2002 enviada al ORAB, AGBA hizo referencia a
modificaciones en las leyes impositivas que habian creado dificultades adicionales
para AGBA y solicité que se revisara el Contrato de Concesién. AGBA explicé una
vez mas la necesidad de una renegociacién del Contrato de Concesi6n en una carta del
28 de junio de 2002 enviada al Gobernador de la Provincia.

 

  

37. El 23 de julio de 2002, el Subsecretario de Servicios Ptiblicos de la Provincia,
mediante una nota enviada al ORAB, sefialaba que AGBA se habia comprometido en
el contrato a cumplir las obligaciones establecidas en el POES y a obtener por sus
propios medios los fondos necesarios para hacerlo. El] Subsecretario no consideraba
razonable realizar ajustes en favor de AGBA dado que ello tendria efectos negativos
para los clientes, cuyos intereses econémicos debian protegerse.

38. En una carta del 14 de agosto de 2002 enviada al Subsecretario, AGBA hizo
referencia a una reunién mantenida en su oficina el 2 de agosto de 2002 y remarcé
una vez mas la necesidad de renegociar el contrato. AGBA reiteré su solicitud de una
renegociaci6n en las cartas del 30 de septiembre y 24 de octubre de 2002 enviadas al
Gobernador de la Provincia y también en una carta enviada el 8 de octubre de 2002 al
Presidente de la Comision Especial para la Evaluacién del Impacto de la Crisis en las
Tarifas y Contratos de Servicios Ptiblicos. También la reiteré en una nota enviada al
ORAB el 30 de octubre de 2002.

 

 

39. El 27 de agosto de 2002, el ORAB, mediante Resolucién N° 56/02, suspendié el
derecho de AGBA de cortar el servicio de agua potable a aquellos usuarios que no
habian abonado sus facturas.

40. En un informe del 2 de diciembre de 2002 enviado al Presidente del ORAB, el
Area Técnica del ORAB determiné que AGBA habia alcanzado sustancialmente las
metas establecidas para el primer afio de la concesién (2000). En la Resolucién N°
69/02 del 5 de diciembre de 2002, el ORAB resolvid que AGBA habia alcanzado las
metas de expansion y calidad del servicio para el primer afio de la concesién (afio

  

-15-

2000), establecidas en el Anexo F del Contrato de Concesién e incluidas en el primer
Plan Quinquenal que era parte integral del POES.

41. El 30 de diciembre de 2002, mediante Resolucién N° 77/02, el ORAB también
accedi6é a la solicitud de AGBA de suspender las obligaciones establecidas en el
POES para el segundo afio de la concesién 2002, cuyo efecto serfa que las medidas
que no fueran alcanzadas durante ese aiio no darian lugar a las penalidades previ:
enel Articulo 13.2.5.5 del Contrato de Concesién.

 

 

42. El 9 de junio de 2003, la Provincia dicté el Decreto N° 878/03 que establecia un
Nuevo Marco Regulatorio para la Prestacién de los Servicios Ptiblicos de Agua
Potable y Desagiies Cloacales en la Provincia. De conformidad con el Decreto, el
Organismo de Control seria el Organismo de Control del Agua de Buenos Aires
(“OCABA”). El 17 de julio de 2003, AGBA impugné el Decreto. Asimismo, en
reiteradas ocasiones — el 27 de agosto, 22 de septiembre y 2 de diciembre de 2003 y el
13 de enero de 2004 — AGBA solicité la renegociacién del Contrato de Concesién. El
30 de junio de 2004, el Gobernador de la Provincia rechazé la solicitud presentada por
AGBA de revocacién del Decreto que establecia el Nuevo Marco Regulatorio.

 

43. El 26 de abril de 2005, la Provincia emitié el Decreto N° 757/05 que aprobaba un
Acta Acuerdo celebrada con ABSA. ABSA fue autorizada a realizar aumentos
graduales en las tarifas y se le otorgaron determinados subsidios. En su carta del 15 de
julio de 2005 enviada al Ministro y al Subsecretario correspondientes, AGBA
argumenté que AGBA fue discriminada respecto de ABSA y exigié el mismo trato.

44. Mediante carta enviada el 25 de agosto de 2005, el Subsecretario de Servicios
Publicos rechazé un pedido de AGBA en el que solicitaba que se le diera autorizacién
para realizar aumentos tarifarios.

45. El 10 de marzo de 2006, se dicté la Resolucién N° 84/06 mediante la cual el
Ministerio de Servicios Ptiblicos ordenéd al OCABA recabar informacién sobre el
rendimiento de AGBA en su calidad de concesionario. OCABA emiti6 su informe el
21 de abril de 2006 donde concluia que AGBA habia incumplido de diversas maneras
con las obligaciones derivadas del Contrato de Concesién y el POES.

46. En una carta del 14 de junio de 2006 enviada al Ministro y al Subsecretario de
Servicios Ptiblicos y también al Presidente del ORAB, AGBA acus6 a la Provincia de
no cumplir con las obligaciones derivadas del Contrato de Concesién y manifest6 que,
a menos que ello fuera subsanado dentro de los 45 dias subsiguientes, AGBA se veria
obligada a rescindir el Contrato de Concesién.

 

 
 

47. El 10 de julio de 2006, mediante Resolucién N° 36/06, el OCABA impuso una
multa a AGBA por no haber respondido a ciertos reclamos en forma oportuna.

48. Por tiltimo, el 11 de julio de 2006, mediante Decreto N° 1666/06, el Gobernador
de la Provincia rescindi6 el Contrato de Concesién por culpa de AGBA de
conformidad con el Articulo 14.1.3 (a), (b), (h), (i) y (k) del Contrato de Concesién. A
través del Decreto N° 1677/06, el 13 de julio de 2006, el Gobernador de la Provincia
transfirié a ABSA la concesién del servicio de agua potable y desagiies cloacales de la
que AGBA era titular.

-16-

IV. CUESTIONES JURISDICCIONALES

49. La Republica Argentina solicita al Tribunal de Arbitraje que dicte un laudo en el
que determine, conforme a la Regla de Arbitraje 41(4) del CIADI, la falta de
jurisdiccién del CIADI y la falta de competencia del Tribunal para entender en el
caso:

(a) la falta de jurisdiccién del CIADI y de competencia del Tribunal por cuanto
Impregilo no cumpli6 con los requisitos establecidos en el Articulo 8 del TBI
Argentina-Italia;

(b) en subsidio, la falta de jurisdiccién del CIADI y de competencia del
Tribunal por cuanto el reclamo de Impregilo es un reclamo indirecto;

(c) en subsidio, la falta de jurisdiccién del CIADI y de competencia del Tribunal
por cuanto el reclamo se refiere a cuestiones contractuales sobre las cuales el
CIADI no tiene jurisdiccisn; y

La Reptblica Argentina solicita también que el Tribunal de Arbitraje imponga a
Impregilo la totalidad de las costas del proceso y los honorarios profesionales en los
que Argentina hubiera incurrido conforme a la Regla 47(1)(j) de las Reglas de
Arbitraje.

50. Impregilo solicita:

(a) una declaracién de que la controversia queda comprendida en el ambito de la
jurisdiccién del Convenio del CIADI y de la competencia del Tribunal; y

(b) una orden mediante la cual se desestimen todas las excepciones opuestas por
Argentina a la jurisdiccién del CIADI y la competencia del Tribunal.

A. Primera excepcién: Impregilo no cumplié con los requisitos establecidos en el
Articulo 8 del TBI Argentina-Italia

La Republica Argentina:

51. La cldusula de solucién de controversias contenida en el Articulo 8(2) y (3) del
TBI Argentina-Italia requiere que los inversores sometan la controversia ante los
tribunales locales durante 18 meses antes de iniciar un arbitraje internacional. El uso
del verbo permisivo “podré” (“potra” en italiano) indica que un inversor no esta
obligado a someter la controversia a un ema obligatorio de solucién de
controversias, sino que podria continuar con las consultas amistosas por el tiempo que
lo desee e incluso dejar la controversia latente indefinidamente. Sin embargo, no
significa que si el inversor desea iniciar un procedimiento de arbitraje internacional
esté exento de someter primero la disputa ante los tribunales locales y a partir de alli
esperar 18 meses antes de proceder con el arbitraje internacional.

 

  
       

52. De hecho, si las consultas amistosas no resultaran exitosas, entonces, de
conformidad con el Articulo 8(3), un inversor podria someter la disputa a arbitraje
internacional s6lo si fue previamente presentada en la jurisdiccién de los é6rganos

-17-

administrativos 0 judiciales competentes por al menos 18 meses. Una interpretacién
diferente privaria a la primera mitad del Articulo 8(3) de todo propésito y efecto, en
violacién de los cdnones de interpretaci6n de tratados de effet utile (efecto util) 0 ut
res magis valeat quam pereat (la cuestion debe surtir efecto y no fracasar).

 

53. Al no haber cumplido Impregilo con el requisito del TBI Argentina-Italia de
someter la controversia durante 18 meses a la jurisdiccién administrativa o judicial
competente de la Reptiblica Argentina antes de presentar el arbitraje, el reclamo debe
ser rechazado. Los laudos dictados por los tribunales en los casos CIADI Wintershall
Aktiengesellschaft c. Republica Argentina’ y TSA c. Reptiblica Argentina’ respaldan
la posicién de la Reptiblica Argentina en este sentido.

 

  

54. De hecho, Impregilo no someti6 la controversia a la “jurisdiccién administrativa 0
judicial competente”; por lo tanto, bajo ninguna circunstancia puede considerarse que
haya cumplido con la condicién establecida en el Articulo 8(3) del TBI Argentina-
Italia con respecto a su consentimiento de someter la controversia a arbitraje
internacional.

 

55. Asimismo, Impregilo no puede ampararse en la cldusula de la nacién mas
favorecida (“NMF’) contenida en el Articulo 3(1) del TBI Argentina-Italia para eludir
la obligacién de acudir a la jurisdiccién local durante 18 meses. Esta clausula no
puede utilizarse para evitar la obligacion de acudir a la jurisdiccién administrativa 0
judicial competente durante 18 meses. Existen como minimo cuatro razones para
rechazar el argumento de que el Articulo VII del TBI Argentina-Estados Unidos
deberia importarse al TBI Argentina-Italia por aplicacién de la clausula NMF: (i) no
le otorga efectos adecuados a los términos de la claéusula NMF; (ii) la clausula NMF
alude al tratamiento “en el territorio”, mientras que el arbitraje tiene lugar fuera de
Argentina y de sus poderes soberanos; (iii) el acudir a los tribunales locales no puede
ser considerado desfavorable para los inversores; y (iv) la clausula de los 18 meses es
una clausula esencial del TBI y, por ende, Impregilo no puede alegar la clausula NMF
para no cumplir con ella.

   

 

56. La clausula NMF, contenida en el Articulo 3(1) del TBI Argentina-Italia, se
refiere a “inversiones realizadas por inversores de la otra Parte Contratante, a las
sy actividades vinculadas con aquéllas y a todas las demas cuestiones
por este Acuerdo”. Hay dos elementos especificos enumerados —

siones” y “ganancias y actividades vinculadas con [...] las inversiones” —
seguidos, en la misma clausula, sin separacién de coma, por un tercer término general:
“todas las demas cuestiones reguladas por este Acuerdo”. Conforme al principio
ejusdem generis, el término general es aplicable exclusivamente al objeto de los
elementos especificos, es decir, las inversiones. Por lo tanto, cuando la clausula NMF
requiere “un trato no menos favorable” para “todas las demas cuestiones reguladas
por este Acuerdo”, se refiriendo a las cuestiones relativas a inversiones. El
arbitraje y sus precondiciones conforme al Articulo 8, entre las que se incluye el
requisito de recurrir a una jurisdiccién local durante 18 meses, no alude a las

 
 

 

 

* Wintershall Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/04/14 (““Wintershall”),
Laudo del 8 de diciembre de 2008, parrafos 114-22.

4 TSA Spectrum de Argentina S.A. c. Repiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O0S/S (“TSA”), Laudo
del 19 de diciembre de 2008, parrafos 98, 107 y 110-12.

-18-

inversiones, sino, en cambio, a un procedimiento de resolucién de controversias en
virtud del TBI. Asimismo, el arbitraje CIADI no constituye un “trato” que Argentina
les brinda a sus inversores, sino un procedimiento al que Argentina es sometida por
iniciativa del inversor. Por consiguiente, la clausula NMF no se aplica al Articulo 8.

 

 

57. El principio effet utile sustenta tal conclusi6n. Si el término general final, de la
clausula NMF, “todas las demas cuestiones” comprendiera todo lo mencionado en el
TBI inclusive el Articulo 8, ello tornaria los dos primeros términos especificos
insignificantes -el TBI podria haber establecido sdlo el término general final y éste
habria tenido el mismo significado-.

  

58. Asimismo, si bien la opinidn de los precedentes que interpretan si la cldusula
NMEF es aplicable a una cldusula de resoluci6n de controversias se encuentra dividida,
los laudos universalmente coinciden en que, en virtud del Articulo 31 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, cada caso depende del
lenguaje y el contexto exactos de la clausula NMF en cuestién.

 

59. La clausula NMF también se encuentra limitada en su aplicaci6n territorial. Cada
Estado s6lo debe acordar un trato no menos favorable “en el Ambito de su territorio”
(“nel proprio territorio” en italiano). No exige trato mas favorable fuera del territorio
del Estado. Conforme al TBI Argentina-Italia, el territorio de la Reptiblica Argentina
es definido fisicamente y se considera que comprende sus “limites terrestres y
maritimos” y sus “zonas marinas”. Dicha limitaci6n territorial excluye las condiciones
de participacién en un arbitraje CIADI del alcance de la clausula NMF, porque el
arbitraje CIADI es un arbitraje genuinamente transnacional que se rige por un tratado
multilateral y se encuentra totalmente apartado de toda jurisdiccién nacional, ya sea
del asiento del CIADI 0 del lugar donde se lleva a cabo el itraje, y mucho menos la
del Estado demandado. En consonancia con ello, no existe fundamento alguno p:
invocar la cléusula NMF con respecto a las condiciones de recurso a arbitraje
internacional, entre las que se incluye el requisito de acceso a la jurisdiccién local
durante 18 meses previos al arbitraje internacional en virtud del Articulo 8.

 

 

  

 

 

  

60. Por tiltimo, el Articulo 3(1) requiere que los Estados receptores otorguen “un trato
no menos favorable a aquél otorgado a sus propios inversores 0 a inversores de
terceros paises”. Aun en el supuesto de que el Tribunal fuera a aplicar la clausula
NMF al Articulo 8 (lo que no deberia hacer) a fin de utilizar las disposiciones sobre
resolucién de controversias del TBI Argentina-Estados Unidos, Impregilo tiene la
carga de establecer que aquél dispone un trato “mas favorable” que el TBI Argentina-
Italia. Sin embargo, Impregilo no lo ha hecho ni podra hacerlo.

 

     

 

61. Impregilo no tenia impedimentos para presentar reclamos judiciales. Impregilo no
alega —ni podria hacerlo— que fue privada del derecho de jurisdiccién o de las
del debido proceso. La prueba esta en las numerosas decisiones adoptadas
cia argentina en menos de 18 meses, muchas de las cuales son definitivas.
Medidas como las aqui cuestionadas pueden y han sido juzgadas por los tribunales
argentinos y en muchos casos se han dictado decisiones sobre el fondo en plazos
menores al afio. Ello demuestra que en la Reptiblica Argentina existen recursos para
que el Poder Judicial resuelva rapidamente.

 

 

   

 

-19-

62. El Articulo 8 del TBI Argentina-Italia articula un mecanismo de resolucién de
controversias secuencial y de miltiples etapas, que lleva finalmente, si fuera atin
necesario, a un consentimiento limitado a arbitraje por parte de ambos soberanos. Las
Partes disefiaron y negociaron dicho proceso como un todo y obviamente pe!
que las disposiciones tenian significado. A Impregilo no deberia permitirs
reordenar el “paquete” negociado mediante la eleccién de partes de las docenas de
TBI celebrados por Argentina.

    

63. El propésito de las clausulas de “18 meses” es darle a los Estados la posibilidad de
resolver la controversia a través de sus 6rganos judiciales y potencialmente resolver
cualquier violacién de derecho internacional. Esta es la razén de por qué ese
requerimiento ha sido negociado especialmente por Argentina con ciertos Estados y
por qué Estados exportadores de capital inclusive mantienen cldusulas similares con
plazos mas prolongados.

 

64. Impregilo no puede eximirse de cumplir con el Articulo 8.2 del TBI Argentina-
Italia alegando la cldusula NMF ya que la cldusula de los “18 meses” fue
especialmente negociada, no sdlo con Italia, sino con los demas Estados en cuyos TBI
se la incluy6. No se trata de una cldusula existente en todos los TBI suscriptos por
Argentina, lo que evidencia que fue la intencién de los Estados negociadores de esos
tratados incluirla como una disposicién especial y vinculante al igual que el resto de
las disposiciones de tales instrumentos. Prueba de ello es que luego de haber
celebrado tratados que no tenian la clausula de los 18 meses, Argentina en ciertos
casos siguié celebrando tratados con clausulas de 18 meses.

 

 

   

65. También puede hacerse referencia al andlisis en el caso Vladimir Berschader c.
Federacién de Rusia’ sobre la frase “todas las cuestiones relativas a” contenidas en
muchos TBI y similar a la frase “las demas cuestiones reguladas en este Acuerdo”
contenida en el Articulo 3(1) del Tratado Argentina-Italia. Los laudos dictados en los
casos CIADI Salini®, Plama’, Telenor® y Wintershall’ también respaldan la posicin
de la Reptiblica Argentina sobre esta cuestién.

 

Impregilo:

66. El Articulo 8(2) del TBI establece que la controversia podrd ser sometida a la
jurisdiccié6n administrativa o judicial del Estado donde se encuentra ubicada la
inversién. A diferencia de otros TBI, no establece que debe ser sometida a los
tribunales o autoridades locales. Por lo tanto, puede concluirse que someter la
controversia a los tribunales locales es una opcién y no un requisito obligatorio.

 

 

 

Vladimir Berschader y Moise Berschader c. Federacién Rusa, Caso SCC N° 080/2004
(“Berschader”), Laudo del 21 de abril de 2006, parrafos 183-208.

Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. Reino Hachemita de Jordania, Caso CIADI N°
ARB/02/13 (“Salini”), Decisin sobre Jurisdiccidn del 9 de noviembre de 2004, parrafos 116-19.

7 Plama Consortium Limited c. Repiblica de Bulgaria, Caso CIADI N° ARB/03/24 (“Plama”),
Decisién sobre Jurisdiccién del 8 de febrero de 2005, parrafos 183-227.

® Telenor Mobile Communications AS c. Repiblica de Hungria, Caso CIADI N° ARB/04/15
(“Telenor”), Laudo del 13 de septiembre de 2006, parrafos 83-101.

6

° Wintershall, supra nota 3, parrafos 161-68.

- 20 -

67. Durante varios afios Impregilo intenté de buena fe solucionar la diferencia
suscitada con Argentina, pero la controversia no hizo mds que empeorar para
culminar finalmente con la rescisién ilegitima del Contrato de Concesién a mediados
de 2006.

 

 

68. Ademds, AGBA recurrid constantemente a los tribunales administrativos y
judiciales internos con la esperanza de que revirtieran las decisiones de la Provincia,
cosa que jamas ocurrié. Los tribunales argentinos tuvieron y atin tienen la oportunidad
de resolver sobre los hechos que generaron el presente arbitraje, no obstante lo cual o
bien no lo hicieron o bien respaldaron la postura del Poder Ejecutivo.

69. En el presente arbitraje, la Reptiblica Argentina — mas de ocho afios después de
que se produjeran los primeros hechos que dieron origen a esta diferencia —
argumenta que el Tribunal no tiene competencia. Argentina sostiene (i) que Impregilo
no respet6 el perfodo de “consultas amistosas”, (ii) que Impregilo no respeté el
periodo de 18 meses para el sometimiento de la controvers ia a los tribunales internos,
y (iii) que la lectura que hace Impregilo del alcance de la clausula NMF es incorrecta.

   

70. La excepcion de la Reptiblica Argentina no toma en consideracién el hecho de que
los tribunales administrativos y judiciales de Argentina tuvieron oportunidad de
resolver sobre los hechos del presente caso. No obstante, o bien no resolvieron o no
i Se trata de reclamos que se basaron exclusivamente en
cuestiones de indole contractual — si bien compartian los mismos antecedentes
facticos que los reclamos planteados a este Tribunal al amparo del TBI — y los
tribunales argentinos contaron con mucho mas que dieciocho meses para resolver
sobre los hechos que dieron origen a la presente controversia.

 

71. El Tribunal del caso TSA c. Argentina entendié que los periodos de tramitacién
ante los tribunales administrativos o judiciales internos tienen por objeto permitir
“amplias posibilidades de obtener una compensaci6n a nivel nacional dentro de dicho
perfodo de tiempo”!®. La CIJ en el caso Interhandel — en relacién con el requisito del
agotamiento de los recursos internos en el derecho internacional consuetudinario —
entendié que “al Estado demandado debe permitirsele primero la oportunidad de
reparar, por propios medios y en el marco de su propio ordenamiento juridico
interno, el ilfcito supuestamente cometido contra la persona”!'. Los tribunales
argentinos no lo hicieron a pesar de haber contado con tiempo mas que suficiente para
ello. El hecho de que haya sido AGBA - y no Impregilo — la parte actora en esos
casos no es relevante a los efectos de la presentacién de la controversia ante los
tribunales internos.

 

 

72. Por consiguiente, el argumento de Argentina de que no se cumplié con el perfodo
de 18 meses pasa por alto el hecho de que se ha satisfecho el fin principal de ese
periodo — que los tribunales de Argentina tuvieran oportunidad de revertir las medidas
que dieron origen a la controversia — y que incluso estarfan reunidos los requisitos que

 

'° TSA, supra nota 4, parrafo 110.
"" Caso Interhandel (Suiza c. Estados Unidos), Sentencia del 21 de marzo de 1959, 1959 ICJ Rep. 5,

-21-

se exigen en el derecho internacional consuetudinario para el agotamiento de los
recursos internos.

73. Impregilo hace hincapié en que seria inutil intentar obtener un resarcimiento en el
sistema juridico argentino. Los tribunales administrativos y judiciales de Argentina
tuvieron oportunidad de revertir las medidas del Gobierno argentino que dieron origen
al presente arbitraje al amparo del TBI. Asi queda demostrado por la mera
presentacién de la disputa ante este Tribunal por parte de Impregilo. Pero ademas, la
inutilidad de la tramitacién de esta controversia durante dieciocho meses también
encuentra sustento en el hecho de que ello no podria conducir a que en ese plazo se
dictara una sentencia de fondo. En otras palabras, seria ineficaz recurrir a los
tribunales locales durante dieciocho meses e implicarfa que Impregilo deberia realizar
gastos desproporcionados.

 

74. Si la disposicién que establece el periodo de 18 meses para el sometimiento ante
los tribunales internos fuera interpretada como un requisito obligatorio — cosa que no
es cierta — Impregilo invoca subsidiariamente la cléusula NMF contenida en el
Articulo 3(1) del TBI. El alcance de esta disposicién es muy amplio, dado que en
realidad establece que el trato de NMF deberé extenderse a todas las cuestiones
reguladas por el TBI. Este amplio alcance incluye, claramente, la clausula de
resoluci6n de controversias del TBI. Por lo tanto, Impregilo solicita que se aplique la
clausula de resolucién de controversias contenida en el TBI Argentina-Estados
Unidos. Esta posibilidad ha sido aceptada en forma undnime por diversos tribunales
s en los que Argentina era una de las partes y en controversias que también
involucraban contratos de concesién similares al que es objeto del presente caso. Se
hace referencia a los casos Maffezini_c. Espana’, Ambatielos 3 Siemens c.
Argentina’, Gas Natural c. Argentina’, Suez c. Argentina’, National Grid c.
Argentina’ y Camuzzi c. Argentina’®.

 

 

 

 

  

 

en cas

 

75. Los casos a los que se refiere la Demandada, es decir, Salini, Plama, Berschader,
Telenor y Wintershall pueden distinguirse facilmente del presente caso.

76. Basdndose en la clausula NMF, Impregilo invoca la clausula de resolucién de
controversias contenida en el TBI Argentina-Estados Unidos, que no prevé el

   

stin Maffezini c. Espafia. Caso CIADI N° ARB/97/7 (“Maffezini”), Decisién sobre

n del 25 de enero de 2000.

'. The Ambatielos Claim (Grecia c. Reino Unido de Gran Bretaiia e Irlanda del Norte), Laudo del 6 de
marzo de 1956, UNRIAA, Vol. XII, 83.

4 Siemens AG c. Argentina, Caso CIADI N°ARB/02/8 (“Siemens”), Decisién sobre Jurisdiccién del 3
de agosto de 2004.

'S Gas Natural SDG, S.A. c. Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/10 (“Gas Natural”), Decisién del
Tribunal sobre Preguntas Preliminares a la Jurisdiccién del 17 de junio de 2005.

"© Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. e InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A.
c. Reptblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/17 (“Suez”), Decisin sobre Jurisdiccién del 16 de
mayo de 2006.

"7 National Grid Ple c. Argentina, CNUDMI (“National Grid”), Decisin sobre Jurisdiccién del 20 de
junio de 2006.

'§ Camuzzi Int'l S.A. c. Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/7 (“Camuzzi II”), Decisién sobre
Jurisdiccién del 10 de junio de 2005.

-22-

procedimiento de espera de 18 meses para que los tribunales internos resuelvan la
controversia antes de que el inversor pueda recurrir al arbitraje internacional. E] TBI
Argentina-Estados Unidos tinicamente establece un periodo de consulta de
para que las partes intenten resolver la controversia. Este perfodo de seis meses
establecido en la cléusula de resolucién de controversias del TBI Argentina-Estados
Unidos constituye un trato mds favorable, dado que le permitiria a Impregilo saltarse
un paso formal, inttil y excesivamente oneroso establecido en el TBI.

meses

 
   

 

77. Impregilo no ha sometido la presente controversia ante los tribunales
administrativos 0 judiciales de la Reptblica Argentina ni a ningtin otro procedimiento
de resolucién de conflictos aplicable que haya sido previamente acordado. Por lo
tanto, el primer requisito establecido en el TBI Argentina-Estados Unidos ha sido
cumplido.

78. El 24 de enero de 2006, Impregilo envié una carta al Gobierno Nacional argentino
mediante la cual le notificaba formalmente la disputa en cuestién y su intencién de
resolver el problema mediante consultas y negociaciones, asi como también su
intencién de someter la controversia a arbitraje internacional al amparo del TBI si la
cuestién no podia resolverse a través de dichas consultas 0 negociaciones. El periodo
de seis meses desde que esta carta fue enviada concluy6 el 24 de julio de 2006 y la
disputa continta sin resolverse. Por ende, el segundo requisito establecido en el TBI
Argentina-Estados Unidos también ha sido cumplido.

 

  

EI Tribunal de Arbitraje:
(i) El Articulo 8(2) y (3) del TBI

79. El Articulo 8(2) del TBI Argentina-Italia establece que, si una controversia no
puede resolverse en forma amigable, podré ser sometida a la jurisdiccién
administrativa o judicial de la Parte en cuyo territorio esta situada la inversion. El TBI

no dispone que la parte “‘debera” someter el caso ante un tribunal local.

 

80. Sin embargo, existe una fuerte conexidn entre el Articulo 8(2) y el Articulo 8(3),
que establece que podrd iniciarse un arbitraje internacional cuando, luego de
transcurrido un plazo de dieciocho meses desde la notificacién del comienzo del
procedimiento ante las jurisdicciones nacionales citadas en el Articulo 8(2), la
controversia entre el inversor y la Parte Contratante subsista.

 
  

 

81. En consecuencia, existe, por un lado, una cléusula que dispone que podrd iniciarse
un procedimiento ante los tribunales locales y, por otro, una cléusula que dispone,
como condicién para el arbitraje, que tal procedimiento haya existido y que haya
tenido lugar durante dieciocho meses.

82. Por lo tanto, existirfa una cierta ambigiiedad en el texto del TBI y las dos
interpretaciones de ambos parrafos que se describen a continuacién, al leerlos en
conjunto, parecieran ser posibles:

(a) La primera interpretaci6n (A/ternativa 1) haria hincapié en el término “podra”
(“potra”) y, por ende, en el caracter opcional del Articulo 8(2) y Ilevarfa a la
conclusién de que, como el Articulo 8(2) establece que el inversor podrda someter la

-23-

controversia ante los tribunales locales, deberia interpretarse que el Articulo 8(3)
significa que la condicién de que se haya iniciado un procedimiento previo ante los
tribunales locales contenida en el Articulo 8(3) sélo se aplica si el inversor ha hecho
uso de esa opcién y efectivamente inicié un procedimiento ante los tribunales locales
mientras que, si no lo ha hecho, tendrfa plena libertad de proceder con el arbitraje
internacional sin mas.

(b) La segunda interpretacién (Alternativa 2) serfa que, si bien el Articulo 8(2)
establece que el inversor podrd someter la controversia a la jurisdiccién local, se
desprende del Articulo 8(3) que, si el inversor desea someter una controversia a un
arbitraje internacional, primero debe hacerlo ante la jurisdiccién local y respetar el
periodo de espera de dieciocho mes

 

83. El Tribunal de Arbitraje observa que, cualquiera sea la interpretacién elegida, el
término “podra” incluido en el Articulo 8(2) encuentra justificativo en el sentido de
que el inversor no se encuentra obligado a someter la disputa ante los tribunales
locales. La tinica interrogante que surge en relacién con el texto del Articulo 8(2) es
cudles serian las consecuencias juridicas, si las hubiere, si el inversor no somete la
diferencia ante los tribunales locales.

84. Puede observarse que el término “podra” también es utilizado en el Articulo 8(3)
respecto del inicio de un procedimiento arbitral. En este caso, tampoco existe
obligacién alguna de someter la controversia al arbitraje internacional.

 

85. Por otro lado, cabe sefialar que existen otros TBI que establecen que el inversor
debera someter toda controversia ante los tribunales o las autoridades locales.

86. En opinion de este Tribunal de Arbitraje, las diferencias terminolégicas entre los
TBI no significan necesariamente que se haya tenido la intencién de generar una
diferencia sustancial. La ambigiiedad a la que puedan dar lugar debe resolverse
mediante la lectura de las disposiciones teniendo en cuenta no sdélo su redaccién sino
también su contexto (cf. Articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados). El contexto inmediato del Articulo 8(2) es el Articulo 8(3), y al leer
ambas disposiciones en conjunto, debe otorgarseles un significado razonable.

87. La Alternativa 1 mencionada anteriormente implicaria que si el inversor no
somete la controversia a la jurisdiccién local, la condicién establecida en el Articulo
8(3) del TBI no es aplicable. En otras palabras, el inversor siempre podria elegir
libremente entre el arbitraje internacional inmediato 0 dicho arbitraje precedido por
un procedimiento local durante un periodo de dieciocho meses como minimo.

88. El Tribunal de Arbitraje considera poco probable que esto haya sido lo que tenfan
en mente las partes contratantes del TBI. El Gobierno Argentino debe haber deseado
brindar primero una oportunidad a sus tribunales para resolver las controversias
suscitadas entre el Estado y los inversores extranjeros. Este beneficio no
concretaria, por supuesto, si se interpretara el Articulo 8(3) segtin la Alternativa 1.

    

89. Mas atin, el texto del Articulo 8(3) indica que contiene una condicién general para
el arbitraje internacional y no existe excepcidn alguna para el caso de que no se haya
iniciado un procedimiento ante la jurisdiccién local. Si la intencién hubiera sido

-24-

establecer una excepcién de esa naturaleza, el texto probablemente hubiese sido
diferente. Una redaccién apropiada en ese sentido habria sido, por ejemplo: “Si la
controversia no ha sido sometida a la jurisdiccién administrativa o judicial
competente conforme al parrafo 2 anterior, o si la controversia, luego de haber sido
sometida a tales jurisdicciones, subsiste dieciocho meses después de haberse iniciado
el procedimiento ante ellas, podra ser sometida a arbitraje internacional - - -”.

 

 

 

    

90. Segtin el texto actual, el Tribunal considera que el Articulo 8(3) debe interpretarse
segtin la Alternativa 2 0, en otras palabras, debe considerarse que establece una
condicién general que debe ser cumplida por el inversor que desea someter la
controversia a arbitraje internacional. La condicién a cumplir es doble: en primer
lugar, debe someterse la controversia a la jurisdiccién local y, en segundo lugar, debe
aguardarse dieciocho meses antes de recurrir al arbitraje internacional. Esta condicién
no fue cumplida por Impregilo.

 

   

91. Esta conclusion, segtin la cual el Articulo 8(3) establece un requisito jurisdiccional
obligatorio — aunque limitado en el tiempo — antes de que pueda ejercerse el derecho a
someter un caso ante el CIADI, encuentra respaldo, ademas, en otras decisiones que
han arribado a la misma conclusi6n con respecto a clausulas de similar redaccién.

92. El tribunal en el caso Maffezini determin6 que recurrir primero a los tribunales
locales era un requisito jurisdiccional que debia ser respetado:

“35, ... las Partes Contratantes del ABI —Argentina y Espaiia—quisieron dar a sus respectivos
tribunales la oportunidad, dentro del plazo sefialado de dieciocho meses, de solucionar la
controversia antes de que ésta pudiera ser sometida al arbitraje internacional [...] Si éste hubiera
sido el tinico argumento del Demandante sobre esta material, el Tribunal habria tenido que
concluir que, en vista de que el Demandante no ha sometido el caso a los tribunales espafioles
como lo exige el Articulo X(2) del ABI, el Centro careceria de jurisdiccién y el Tribunal no era
competente para considerar el caso”

93. Wintershall adopta el mismo enfoque:

“155, Sin duda, la promocién y proteccién de las inversiones es uno de los objetos o propésitos
del TBI, pero en el TBI Argentina-Alemania esa promocién y proteccién ha de realizarse
“mediante un tratado” (0 sea, conforme a los términos del Tratado, es decir, el TBD), lo cual no
podria de ningtin modo excluir las disposiciones del Articulo 10(2). Si el objeto y propésito
perseguidos hubieran consistido en admitir un acceso directo, inmediato ¢ irrestricto al arbitraje
del CIADI, la inclusién del Articulo 10(2) habria resultado ociosa y superflua. Por lo tanto, la
suposicién y afirmacin hechas en este procedimiento (y también en algunas decisiones dictadas
por los tribunales del CIADI) de que, siendo el objeto y propésito del TBI la proteccién y
promocién de las inversiones, debe presumirse un acceso directo irrestricto al CIADI va en
contra del texto (y del contexto) de este TBI, es decir, del TBI Argentina-Alemania.

4. Conclusion sobre el primer aspecto de la primera excepcién preliminar sobre jurisdiccién de
Argentina

156. En conclusi6n, por las razones arriba mencionadas, el Tribunal resuelve, en relacién con
esta primera parte de la primera excepci6n preliminar opuesta por Argentina sobre jurisdiccién,

que Wintershall (la Demandante) no podia dejar de cumplir lo dispuesto en el Articulo 10(2) del
TBI Argentina-Alemania antes de iniciar los procedimientos de arbitraje. Puesto que la

 Maffezini, supra nota 12, parrafo 35.

-25-

Demandante no podfa dejar de cumplir con lo dispuesto en el Articulo 10(2), el Tribunal carece
de competencia para entender en la reclamacién y proceder a analizar el fondo de la diferencia”.

94. En conclusion, el Articulo 8(3) contiene un requisito jurisdiccional que debe ser
observado antes de que un tribunal del CIADI pueda declararse competente. Esta
decisién es congruente con aquella adoptada en Wintershall, donde se concluyé6,
respecto de una cléusula muy similar contenida en el TBI Argentina-Alemania, que
“TeJl Articulo 10(2) contiene una clausula de restriccién temporal relativa al previo
accionamiento ante los tribunales locales; dicha cldusula obliga (y no simplemente
autoriza) al inversor a litigar (durante un periodo determinado) ante el foro local””°,
antes de que el derecho a someter la controversia ante el CIADI pueda siquiera
concretarse. Dado que Impregilo no ha cumplido con este requisito, el Tribunal no
puede determinar que existe competencia con fundamento en el Articulo 8(3) del TBI
Argentina-Italia.

   

(b) La clausula NMUF

95. Sin embargo, Impregilo también invocé la clausula NMF contenida en el Articulo
3(1) del TBI Argentina-Italia y ha argumentado que, por aplicacién de esa cldusula,
las normas mas favorables contenidas en el TBI Argentina-Estados Unidos deberian
aplicarse a la controversia. De conformidad con la cldusula de resolucién de
controversias establecida en el Articulo VII de dicho TBI, el inversor puede elegir
someter la controversia para su resolucién ante los tribunales judic:
administrativos locales o bien someterla a los procedimientos de resolucién de
conflictos previamente acordados 0, luego de seis meses desde la fecha en que surgid
la controversia, someterla a arbitraje internacional.

les o

 

 

96. El Articulo 3(1) del TBI Argentina-Italia establece que “[c]ada Parte Contratante,
en el ambito de su territorio, acordaré a las inversiones realizadas por inversores de la
otra Parte Contratante, a las ganancias y actividades vinculadas con aquéllas y a todas
las demas cuestiones reguladas por este Acuerdo, un trato no menos favorable a aquél
otorgado a sus propios inversores 0 a inversores de terceros paises”.

97. En respaldo de su afirmacién de que la clausula NMF no puede aplicarse, la
Reptblica Argentina ha argumentado que:

(a) la interpretaci6n de Impregilo no le otorga efectos apropiados a los términos
de la cldusula NMF,

(b) la clausula NMF alude al tratamiento otorgado por la Parte Contratante “en
el dmbito de su territorio”, mientras que el arbitraje tiene lugar fuera de

Argentina y de sus poderes soberanos,

(c) el acudir a los tribunales locales no puede ser considerado desfavorable para
los inversores, y

(d) la cldusula de los 18 meses es una cldusula esencial del TBI y, por ende, no
puede ser dejada de lado por la clausula NMF.

>” Wintershall, supra nota 3, pérrafo 118.

- 26 -

98. En el punto (a), la Reptiblica Argentina sustenta su argumento en el texto de la
ula NMF contenida en el Articulo 3(1) que se aplica al “trato” y que, antes de
las demds cuestiones”, enumera a las “inversiones” y a “las
ganancias y actividades vinculadas con aquéllas”.

  

 

99. El Tribunal de Arbitraje opina que el término “trato” en si mismo es lo
suficientemente amplio como para aplicarse también a las cuestiones procesales
como la resolucién de controversias. Asimismo, la fra:
reguladas por este Acuerdo” ciertamente es lo suficientemente amplia como para
incluir las normas de resolucién de conflictos. El argumento de que el principio
ejusdem generis limitarfa esta aplicaci6n a cuestiones similares a las “inversiones” y a
las “las ganancias y actividades vinculadas con aquéllas” no resulta convincente, dado
que la redaccién no permite leer la frase “todas las demas cuestiones” como un
equivalente de “todas las demas cuestiones similares” 0 “todas las demas cuestiones
de la misma especie”. Tampoco resulta convincente el argumento de que un concepto
de alcance general como “todas las demas cuestiones” tornaria superfluos los
términos “inversiones” y “ganancias y actividades vinculadas con aquéllas”
mencionados previamente, dado que, de hecho, incluir ejemplos tipicos, incluso en
disposiciones de aplicacién general, no es algo inusual en la redaccién juridica.

   

 

 

 

 

100. En cuanto al punto (b), el Tribunal de Arbitraje acepta que la frase “en el dambito
de su territorio” limita el alcance de la cldusula NMF. Sin embargo, en el presente
caso, la cuestién de qué proteccién legal ofreceré Argentina a los inversores
extranjeros no es, bajo ninguna circunstancia, un tema sobre el cual Argentina no
tenga poder de decisién alguno, ni esta ligado a ningtin territorio en particular. Por lo
tanto, el Tribunal considera que la frase “en el ambito de su territorio” no excluye la
aplicacién de la clausula NMF a la resolucién de controversias.

 

 

 

101. En cuanto al punto (c), el Tribunal de Arbitraje considera que la pregunta
relevante no es si recurrir a los tribunales locales es mds 0 menos favorable para los
inversores que recurrir al arbitraje internacional. En realidad, lo que debe considerarse
es si la opcién de recurrir a un procedimiento local o al arbitraje internacional, tal
como ocurre con el TBI Argentina-Estados Unidos, es mas favorable para el inversor
que un procedimiento local obligatorio antes de poder tener acceso al arbitraje. En
general, y definitivamente en este caso, la respu' a esta pregunta es evidente: un
sistema que brinda una opcién es mas favorable para el inversor que un sistema que
no brinda opcién alguna.

   

   

102. Por ultimo, el punto (d) plantea una situacién mas compleja. En este sentido, la
Reptblica Argentina ha sefialado, entre otras cuestiones, que Argentina ha incluido en
muchos de sus TBIs, incluso aquellos concluidos con posterioridad al TBI Argentina-
Estados Unidos, una clausula sobre procedimientos locales y un periodo de espera de
dieciocho mes Ello podria considerase un indicio de que Argentina no tenia
ninguna intencién de que dichas cldéusulas fueran reemplazadas, a través de clausulas
de NMF contenidas en los mismos TBIs, por las reglas del TBI Argentina-Estados
Unidos por ser mas favorables para el inversor. Sin embargo, el argumento se torna
menos convincente en el presente caso, dado que el TBI Argentina-Italia (firmado el
22 de mayo de 1990) es anterior al TBI Argentina-Estados Unidos (firmado el 14 de
noviembre de 1991).

 

 

-27-

103. El Tribunal de Arbitraje también debe otorgarle una importancia particular al
texto de la cl4usula NMF, la cual extiende su alcance a “todas las demas cuestiones
reguladas por este Acuerdo”. Dada la amplitud de este lenguaje, debe considerarse
que la cldusula incluye las normas de resolucién de controversias.

 

104. El Tribunal de Arbitraje advierte, ademas, que existe un gran ntimero de casos en
la jurisprudencia que indica que, al menos cuando existe una clausula NMF que se
aplica a “todas las demas cuestiones” reguladas en el TBI, se incorporarén las
clausulas de resolucién de controversias mas favorables contenidas en otros TBI. Los
casos mas relevantes son Maffezini”', Gas Natural, Suez, Suez™* y Camuzzi>>.

 

105. Incluso en algunos casos — aunque no en todos — donde las clausulas NMF no
eran tan amplias y s6lo establecian que se otorgara un trato de NMF a los inversores y
a las inversiones, los tribunales determinaron que ello era suficiente para incluir la
resoluci6n de controversias. Algunos casos ejemplificativos son Siemens”®, National
Grid”’ y RosInvest’®.

 

 

     

106. Sin embargo, la jurisprudencia no es completamente uniforme en la medida en
que existe al menos un caso en el que el tribunal determin6, a pesar de que la clausula
NMF inclufa “todas las demas cuestiones”, que era insuficiente para que la clausula se
aplicara a la resolucién de controve! El caso mencionado es Berschader, pero
cabe sefialar que uno de los arbitros estaba en total desacuerdo sobre este punto y que,
ademas, existian algunos elementos especiales que contribuyeron a ese resultado.”

 

 

    

  

>! Maffezini, supra nota 12, parrafos 38-64.

» Gas Natural, supra nota 15, parrafos 41-49.
* Suez, supra nota 16, parrafos 52-66.

* Suez Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Argentina, Caso
CIADI N° ARB/03/19 (“Suez I”), Decisin sobre Jurisdiccién del 3 de agosto de 2006, parrafos 52-
68.

5 Camuzzi International S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/2 (“‘Camuzzi 1”),
Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién del 11 de mayo de 2005, parrafos 120-21.

°6 Siemens, supra nota 14, parrafos 87-90.
*7 National Grid, supra nota 17, parrafos 79-94.

*§ RosInvest c. Federacién Rusa, Caso SCC N° V079/2005 (“RosInvest”), Decisién sobre Jurisdiccién
de octubre 2007, parrafos 124-39.

» Berschader, Opinién Disidente del Prof. Todd Weiler, parrafos 15-25; Berschader, Laudo sobre
Jurisdiccién, parrafos 185 - 208. En particular, la clausula NMF en el caso Berschader disponfa que
se aplicaria “particularmente a los Articulos 4, 5 y 6” (traduccién del Tribunal), es decir, trato justo y
equitativo, no expropiacidn y libre transferencia de fondos, pero no inclufa dentro de la lista al
Articulo 10 del TBI que versaba sobre la resolucién de controversias; en consecuencia, el tribunal
concluyé que el sentido corriente de “todas las demas cuestiones reguladas por este Tratado” no era
que la cléusula NMF se extendia a todas las cuestiones reguladas en el Tratado. /d. pirrafo 194.
Ademis, el tribunal sefialé que no habja claridad en la jurisprudencia al momento de celebracién del
TBI en cuanto a si las cléusulas sobre arbitraje eran alcanzadas por las cléusulas NMF y, por lo
tanto, las Partes simplemente podian no haber contemplado esa situacién. /d. parrafo 202. Por
liltimo, el tribunal tuvo en cuenta la prictica relacionada con los TBI de la Unién Soviética que
demostraba que la Unién Soviética implementaba una politica de no prestar nunca su consentimiento
al arbitraje en un TBI respecto de cuestiones referidas a si un acto de expropiacién habia ocurrido 0
no, practica que derivaba de la particular opinién que mantenfa dicho Estado sobre la soberania, En

 

 

- 28 -

107. En otros casos en los que se consideré que las normas de resolucién de
contenidas en otros TBI no resultaban incorporadas por la aplicaci6n de
s cldusulas NMF, dichas cldusulas no eran aplicables, segtin sus propios términos, a
“todas las demas cuestiones”, sino que disponian que se otorgara un trato de NMF a
los inversores 0 a las inversiones. El Tribunal de Arbitraje hace referencia en este
sentido a los casos Salini®’, Plama*', Telenor y Wintershall. De los laudos
mencionados se desprende que algunos tribunales han hecho reservas bastante fuertes
en torno a la evolucién general de la jurisprudencia en esta area. Por lo tanto, resulta
claro que estas cuestiones contintan siendo controversiales y que la jurisprudencia
predominante que se ha desarrollado no es aceptada en forma undnime.

   

 

 

108. No obstante, el Tribunal de Arbitraje consideraria desafortunado el hecho de que
la determinacién de estas cuestiones dependiera en cada caso de las opiniones
personales de cada arbitro. La mejor manera de evitar este resultado es llegar a una
det n basada en la jurisprudencia siempre que pueda distinguirse la existencia de
una jurisprudencia clara. Es cierto, tal como fue sefialado, que la jurisprudencia en
torno a la aplicacién de las cléusulas NMF a las normas de resolucién de
controversias no es del todo congruente. Sin embargo, en aquellos casos en que la
clausula NMF ha hecho referencia a “todas las demas cuestiones” 0 a “toda cuestién”
regulada por el TBI, la conclusién ha sido casi undnime en el sentido de incluir las
normas de resolucién de controversias. Sobre esta base, la mayoria del Tribunal
concluye que Impregilo tiene derecho a sustentar su reclamo, en este aspecto, sobre la
base de las normas de resolucién de controversias contenidas en el TBI Argentina-
Estados Unidos y que no puede desestimarse el caso por la falta de cumplimiento con
los requisitos establecidos en los Articulos 8(2) y 8(3) del TBI Argentina-Italia.

 

   

 

  

109. La Arbitro Stern no esta de acuerdo con la aplicacién de la clausula NMF a la
resolucién de controversias. Sus conclusiones han sido volcadas en la opinién
concurrente y disidente que se adjunta.

 

B. Segunda excepcién: el CIADI carece de jurisdiccién y el Tribunal carece de
competencia para conocer sobre los reclamos indirectos o derivados de
accionistas

 

La Republica Argentina:

 

110. Impregilo alega poseer directa e indirectamente el 42,58% de las iones de
AGBA e invoca esa participacién accionaria y un aporte de capital realizado en su
cardcter de accionista en AGBA como su inversién en Argentina. El caso de
Impregilo esta basado en la supuesta afectacién por parte de medidas de Argentina de

  

 

 

opini6n del tribunal, ello “indicaba claramente” (traduccién del Tribunal) que la Unién Soviética no
tenia intencién de extender la clausula NMF a cuestiones relativas a la resolucién de controversias.
Id. pirrafo 204.

% Salini, supra nota 6, parrafos 116-19.
+! Plama, supra nota, patrafos 183-227.
» Telenor, supra nota 8, parrafos 83-101.

° Wintershall, supra nota 3, pirrafos 161-68.

-29 -

ciertas garantias y protecciones otorgadas por el Marco Regulatorio y el Contrato de
Concesi6én, afectacién que a su vez habria dado lugar al no cumplimiento del Tratado.

  

111. Impregilo no alega una sola afectacidn a sus derechos como accionista sino que
basa todos sus reclamos sobre medidas referidas exclusivamente al Contrato de
Concesién y al Marco Regulatorio, instrumentos bajo los cuales Impregilo no tiene ni
invoca derecho alguno. Se trata entonces de un tipico reclamo indirecto 0 derivado —
en el cual un accionista reclama una indemnizacién por medidas adoptadas en
relacién con la empresa en la que tiene acciones — respecto del cual el CIADI no
tiene jurisdicci6n ni el Tribunal competencia.

    

 

112. No hay duda de que las sociedades son entidades legales diferentes de sus
accionistas, con derechos y responsabilidades completamente diferentes. De igual
forma, ha sido ampliamente reconocido que un accionista no tiene acciones
individuales contra terceros por dafios 0 perjuicios a la sociedad en la que tiene
sufre pérdidas resultantes de los dafios a la sociedad, tales como la
reduccién del valor de sus acciones. E] TBI no modifica la regla conforme a la cual
los accionistas no pueden presentar demandas por los dajios sufridos por una sociedad
en la que tienen acciones. En este sentido, se hace referencia al caso Barcelona
Traction™’. Una cuesti6n central en ese caso fue c6mo trasplantar la figura juridica del
accionista en una sociedad anénima del derecho interno al derecho internacional. La
respuesta dada por la Corte Internacional de Justicia fue que las caracteristicas
esenciales de esa figura deben ser preservadas cuando forma parte de un reclamo
internacional. Los tribunales basados en tratados de inversién deben dar precisamente
la misma respuesta.

  

 

acciones, aun si

   

   

 

 

113. Las demandas relacionadas con controver: relativas a inversiones pueden
estar sujetas a la jurisdiccién del CIADI siempre y cuando se satisfagan los requisitos
previstos en el Convenio del CIADI y el TBI. Los limites de la competencia de un
tribunal CIADI estan definidos por criterios objetivos establecidos en el Articulo 25
del Convenio del CIADI. Al momento de redactar el Convenio del CIADI se
consider6 la posibilidad de permitirle a los accionistas controlantes de las sociedades
locales entablar acciones directas. La raz6n era simple: muchos inversores operan a
través de una sociedad local (ya sea porque lo requiere el Estado receptor 0 por
eleccién de la sociedad) y tal sociedad quedaria excluida de la cobertura del Convenio
del CIADI al ser ésta un nacional del Estado receptor de la inversi6n. Empero, la
posibilidad de otorgarles a los accionistas controlantes de sociedades locales acceso
directo al sistema del CIADI respecto de los derechos de la empresa local fue
rechazada por completo. En su lugar se incluy6é la posibilidad mencionada en el
Articulo 25(2)(b) in fine: la posibilidad de que una sociedad local, controlada por un
propietario extranjero, tenga el derecho de demandar a su propio Estado siempre que
las partes hayan acordado que la sociedad local sea tratada como nacional del Estado
receptor por estar sujeta a control extranjero. Este Articulo fue agregado por los
redactores precisamente para evitar los problemas relacionados con los reclamos por
acciones indirectas por parte de los accionistas extranjeros en sociedades de inversién
constituidas localmente.

  

 

 

     

 

 

  

™ Case Concerning the Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited (Bélgica c. Espaiia),
Sentencia del 5 de febrero de 1970, 1970 ICJ Rep. 3 (“Barcelona Traction").

-30-

114. Sin embargo, después de CMS c. Argentina**, varios tribunales adoptaron la
misma postura que en dicho caso de permitirles a los accioni realizar demandas
indirectas en relacién con la disminucién del valor de sus iones. Lo hicieron
ignorando por completo los contornos de los derechos subyacentes de las acciones en
todos los sistemas legales internos y haciendo la vista gorda a las ramificaciones de
una “solucién” que le permita a cualquier accionista presentar una demanda en
relacién con cualquier perjuicio causado a la sociedad. Esta solucién resulta perversa
como cuestién de principio legal.

 

     

 

115. El tribunal de CMS y sus seguidores no trataron las ramificaciones de una
aceptacién sdbana que permitirfa la realizacién de cualquier tipo de demanda por
dafios indirectos por parte de los accionistas. La decisién de jurisdiccién de Pan
American Energy c. Argentina® es tipica en su ambivalencia respecto de estos temas.

  

 

116. Por otra parte, fueron precisamente estos factores los que Ilevaron al tribunal de
GAMI c. México a desestimar los reclamos de GAMI” Hay sefiales de que algunos
tribunales estén comenzando a reconocer que el enfoque de CMS para los reclamos
por acciones indirectas no es sostenible. Al menos algunos tribunales ahora tratan el
inconveniente de las demandas potencialmente ilimitadas en relacién con el mismo
dafio. Por ejemplo, en Enron c. Argentina’, el tribunal propuso que se adoptara la
prueba de una “‘invitacién”, mediante la determinaci6n de si el inversor fue “invitado”
a invertir en el Estado receptor. Es suficiente mencionar esta prueba para demostrar
que es completamente subjetiva y claramente inaplicable.

 

 

 

 

117. Otros tribunales que debieron abordar este problema no brindaron ninguna
39
solucién”’.

  

118. De hecho, la admisibilidad de reclamos indirectos tiene varios problemas, uno de
los mas agudos sigue siendo el doble o inclusive miltiple recupero. Muchos
tribunales en casos que involucran a Argentina han reconocido este problema”, pero

°° CMS c. Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/8 (“CMS”), Decisién sobre Jurisdiccién del 17 de julio
de 2003, parrafos 36-65.

°© Pan American Energy LLC, BP Argentina Exploration Company, BP America Production Company,
Pan American Sur S.R.L. y Pan American Continental, S.R.L. c. Repiiblica Argentina, Casos CIADI
N° ARB/03/13 y ARB/04/8 (“Pan American/BP”’), Decisién sobre las Excepciones Preliminares del
27 de julio de 2006, parrafos 209-22

57 Gami Investments, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, CNUDMI, Laudo del 15 de noviembre de
2004, parrafos 26-43.

*8 Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Repiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/3,
Decisin sobre Jurisdiccién (“Enron”) del 14 de enero de 2004, parrafos 54-57.

” Camuzzi I, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, parrafo 37, y Noble Energy Inc. y
MachalaPower Cia Ltda. c. Repiiblica de Ecuador y Consejo Nacional de Electricidad, Caso CIADI
N°ARB/05/12 (“Noble”), Decisin sobre Jurisdiccién del 5 de marzo de 2008, pirrafos 77-83.

*° Ver Enron, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 54-57; Sempra Energy International c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/16 (“Sempra”), Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién
del 11 de mayo de 2005, parrafo 102; Sempra, Laudo del 28 de septiembre de 2007, pirrafo 395;
Suez, Decisin sobre Jurisdiccién, parrafo 51; Pan American/BP, Decisién sobre las Excepciones
Preliminares, parrafos 209-22.

-31-

ninguno ha propuesto una soluci6n. El tribunal de Sempra especificamente se refirié a
la posibilidad de un doble recupero “resultante, por un lado, de la indemnizacién que
recibird el inversor como resultado del arbitraje y, por el otro, de la indemnizacién
que la empresa recibirfa en el contexto de un ajuste renegociado de las tarifas o algin
otro mecanismo™". Para el tribunal, el doble recupero no era probable. Sin embargo,
el doble recupero debe evitarse a través de consideraciones legales (tales como quién
es el duefio de los derechos afectados, quién tiene el derecho a la compensaci6n, etc.)
y a través de la interpretacién correcta de los instrumentos aplicables.

 

   

119. En el presente caso, AGBA ha iniciado acciones contra las medidas que también
cuestiona Impregilo en este arbitraje. Es claro entonces que el doble recupero es un
riesgo muy concreto y real en este caso. Ningtn tribunal actuando conforme a la ley y
a la justicia puede admitir una accién que, ademas de inadmisible, produce una
posibilidad real para el demandado de tener que pagar dos o mas veces por el mismo
dafio.

 
  

120. En sintesis, el Centro carece de jurisdiccién y el Tribunal carece de competencia
para entender sobre los reclamos indirectos como los presentados por Impregilo en el
presente procedimiento.

Impregilo:

121. Impregilo no reclama en base a derechos de AGBA, sino que plantea estos
reclamos en su propio nombre en cardcter de inversor italiano titular de inversiones
protegidas por el TBI Argentina-Italia. El derecho internacional y los tribunales de
arbitraje en materia de inversiones han admitido reclamos planteados por accionistas
en la misma situaci6n que Impregilo.

122. Impregilo plantea la presente controversia ante el Tribunal porque Argentina:

(a) nacionaliz6é directamente la inversién de Impregilo en AGBA sin otorgarle ningin
tipo de compensacién;

(b) no le confiri6 a la inversién de Impregilo en AGBA un trato justo y equitativo;

 

(c) afect6, mediante la adopcién de medidas injustificadas y discriminatorias, la
gestion, la operacién, el mantenimiento, el uso, el goce, la adquisicién, la expansién o
la liquidacién de la inversién de Impregilo en AGBA;

(d) no le brind6 entera proteccién y seguridad a la inversién de Impregilo en AGBA; y

(e) incumplié obligaciones especificas contraidas respecto de las inversiones de
Impregilo en AGBA.

123. La inclusién de los accionistas queda confirmada por el Articulo 1(1)(b) del TBI,
en el que se define a las inversiones como “todo aporte o bien invertido o reinvertido

por personas fisicas o juridicas de una Parte Contratante en el territorio de la otra’,
entre ellos “acciones, cuotas societarias y toda otra forma de participacién atin

+! Sempra, Laudo, parrafo 395.

-32-

minoritaria 0 indirecta en las sociedades constituidas en el territorio de una de las
Partes Contratantes”. Asi, la tenencia accionaria de Impregilo en AGBA constituye
una inversién protegida e Impregilo esta habilitada para plantear un reclamo en
relaci6n con ella.

 

124. La proteccién de los accionistas queda también confirmada por el Preambulo del
TBI, que establece que el TBI contribuira a estimular las iniciativas empresariales que
favorezcan la prosperidad de las dos Partes Contratantes. Los inversores italianos
creadores o titulares de acciones de sociedades argentinas contribuyen a “la
Prosperidad de” Argentina. Asi, el propio objeto y fin del TBI comprende a los
. El TBI no distingue en absoluto entre accionistas y otros tipos de

 

 

inversores.

 

125. Por otra parte, los reclamos de los accioni: cuentan con amplio
reconocimiento en el derecho internacional y en particular en el campo de los
arbitrajes en materia de inversiones. Ello es consecuencia natural de que el objetivo de
los TBI consista en alentar a los inversores extranjeros a adquirir acciones de una
sociedad local en el Estado receptor de la inversion, a menudo porque asi lo exige el
Estado receptor. En el caso que aqui nos ocupa, el Gobierno Argentino exigié que el
Consorcio ganador de la licitacién de la concesi6n de agua en la Provincia de Buenos
Aires constituyera una sociedad local. Si no protegiera a los inversores que se
encuentran en la situacién de Impregilo, el TBI perderfa toda relevancia y sentido.

126. Los reclamos de Impregilo no son reclamos que le correspondan a AGBA y, por
ende, sus reclamos no son indirectos. Impregilo plante6 estos reclamos al amparo del
TBI en su propio caracter de inversor italiano en Argentina, y esos reclamos surgen
directamente de los derechos que le asisten en virtud del TBI. Que la califi on de
una accién como accién surgida al amparo de un TBI es independiente de que también
genere cuestiones o pretensiones locales es un hecho que cuenta con abundante
respaldo en la jurisprudencia de los arbitrajes en materia de inversiones. El caso
Vivendi c. Argentina presenta especial relevancia a los efectos de este caso. Los
reclamos en aquel proceso se referfan principalmente a actos de las autoridades
argentinas que interfirieron en la ejecucién de un contrato de concesi6n. El] Comité de
Anulaci6n no dud6é de que el accionista extranjero pudiera plantear sus propios
reclamos al amparo del TBI Argentina-Francia®’. En consecuencia, Impregilo esta
habilitada a alegar que la conducta de Argentina import6 la violacién del TBI aun si
dicha conducta pudiera importar también la vulneracién de los derechos de AGBA.
Los reclamos de Impregilo son reclamos surgidos del TBI y de ninguna manera puede
considerarse que importen el supuesto ejercicio de derechos legales de indole
contractual.

 

  

 

 

127. El Gobierno Argentino ha planteado permanentemente la misma excepcién que
ya ha sido objeto de rechazo en diversas decisiones. A la luz de las decisiones de los
casos CMS, Azurix, los dos casos de Enron, LG&E, AES, Suez, BG, El Paso,
PanAmerican/BP, los dos casos planteados por Camuzzi, Continental Casualty, Gas
Natural, Siemens y Noble Energy, la excepcién formulada por Argentina con base en

   

 

*® Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repitblica Argentina, Caso CIADI N°
ARB/97/3 (“Vivendi”), Decisin sobre Anulacién del 3 de julio de 2002, parrafo 73.

-33-

los supuestos reclamos “‘indirectos” o “derivados” carece de fundamento”. Ademas,
los reclamos de los accionistas también merecieron la confirmacién del Comité de
Anulacion que intervino en el caso CMS“.

128. Los reclamos de los accionistas cuentan con amplio reconocimiento en la
jurisprudencia del CIADI, incluso antes del caso CMS c. Argentina. Se hace referencia
a los casos AAPL c. Sri Lanka’, AMTc. Zaire®’, Goetz c. Burundi", Maffezini c.
Espana*® y Genin c. Estonia. El Comité de Anulacién del caso Vivendi debié
analizar si el inversor francés CGE podria haber planteado el reclamo en
representacién de CAA, la sociedad local, en su cardcter de accionista controlante de
esta Ultima. El] Comité consideré que la cuestién no tenia importancia ya que, de todas
formas, CGE podria haber planteado el reclamo por su tenencia en CAA, que
constitufa una inversi6n protegida por el Tratado™.

 

129. Impregilo es titular de acciones de una sociedad — AGBA — y, por ende, es titular
de inversiones protegidas en los derechos contractuales y otros derechos de AGBA.
Tal como lo entendieron muchos tribunales anteriores, en tales circunstancias a los
accionistas como Impregilo les asiste el derecho directo a reclamar.

 

130. El caso Barcelona Traction no respalda la postura de Argentina. En ese caso, la
cuestién que se le plante6 a la Corte Internacional de Justicia fue si, de conformidad
con el derecho internacional consuetudinario, Bélgica podia ejercer la proteccién
i i sufridas por accioni
a raiz de los actos de las autoridades espafiolas que afectaron a esa

 

 

     
 

    

  

* Ver, en general, CMS c. Argentina, Decision sobre Jurisdiccién; Azurix Corp. c. Argentina. Caso
CIADI N° ARB/OI/12 (“Azurix”), Decisién sobre Jurisdicci6n del 8 de diciembre de 2003; Enron,
Decisin sobre Jurisdiccién; LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International, Inc.
c. Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/I (“LG&E”), Decision sobre Jurisdiccién del 30 de abril de
2004; AES Corp. c. Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/17 (“AES”), Decision sobre Jurisdiccién
del 26 de abril de 2005; Vivendi I. Decisién sobre Jurisdiccién; ver también Suez, Decisién sobre
Jurisdiccién; BG Group Ple c. Argentina, Laudo Definitivo del 24 de diciembre de 2007; El Paso c.
Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/15, Decisién sobre Jurisdiccién del 27 de abril de 2006; Pan
American/BP. Decisin sobre las Excepciones Preliminares del 27 de julio de 2006; Camuzzi II,
Decisidn sobre Jurisdiccién del 10 de junio de 2005; Continental Casualty Company c. Argentina.
Caso CIADI N° ARB/03/9 (“Continental Casualty”), Decision sobre Jurisdiccién del 22 de febrero
de 2006; Gas Natural, Decisién del Tribunal sobre Preguntas Preliminares a la Jurisdiccién;
Siemens, Decisi6n sobre Jurisdiccién; Noble, Decisién sobre Jurisdiccién.

 

    
  

 

 

CMS, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina del 1
de septiembre de 2006, parrafos 75-76.

* Asian Agric. Prods., Ltd. (AAPL) c. Sri Lanka, Caso CIADI N° ARB/87/3, Laudo del 27 de junio de
1990, parrafos 20-21.

* American Manufacturing & Trading, Inc. c. Repiblica de Zaire, Caso CIADI N° ARB/93/1, Laudo
del 21 de febrero de 1997, pérrafo 5.15, El TBI aplicable definia a las inversiones como, entre otras
cosas, “una sociedad 0 acciones u otras participaciones en una sociedad 0 derechos sobre sus
bienes”.

Antoine Goetz et consorts c. Reptblica de Burundi, Caso CIADI N° ARB/95/3, Sentencia del 10 de
febrero de 1999, parrafo 35.

 

“8 Maffezini, supra nota 12, parrafo 68.

* Genin c, Estonia, Caso CIADI N° ARB/99/2, Laudo del 25 de junio de 2001, pirrafos 324-25.
°° Vivendi, supra nota 42, parrafos 112-13.

-34-

sociedad. La Corte entendid que Bélgica no tenia jus standi y no analizé si el derecho
internacional constitufa para los accionistas una fuente independiente de derechos y
protecciones. Adema la Corte en el caso Barcelona Traction reconociéd
explicitamente la proteccién directa de los accionistas en los TBI*'.

  

   

131. Impregilo hace referencia a otra decisién de la Corte Internacional de Justici:

caso ELSI. En ese caso, EE.UU. planteé una accién contra Italia al amparo del Tratado
de Amistad, Comercio y Navegacién vigente entre ambos paises por los dafios
ocasionados a los accionistas estadounidenses de una sociedad italiana’. En la
sentencia, la Corte ni siquiera se refirid a la cuestidn de si las disposiciones sustantivas
del tratado (entre otras, las garantias de entera proteccién y seguridad y de prohibicién
de la expropiacidn de los bienes pertenecientes a nacionales estadounidenses sin que
medie compensacién) les ofrecfan proteccién a los accionistas estadounidenses
respecto de actos de las autoridades italianas dirigidos a la sociedad. Al analizar el

 

  

   

 

 

 

 

proteccién de los a s en los TBI y otros tratados de inversién significa que
actualmente el derecho internacional reconoce que la personalidad societaria no
excluye a la proteccién internacional de los ioni afectados por medidas del
Estado receptor que afecten tanto a la sociedad como a los accionistas.

 

133. A lo largo de la excepcién de Argentina aparece un argumento referente a las
politicas que sugiere una atomizacién de intereses, lo que tedricamente podria
redundar en el planteo de una multitud de reclamos contra Argentina al amparo del
TBI.

134. En primer lugar, este argumento hipotético es irrelevante. El aparente disgusto de
Argentina por las posibles ramificaciones de su conducta violatoria del TBI no
autoriza a los tribunales CIADI a pasar por alto o reformular el tratado de modo tal de
acomodar la tardia oposicién de Argentina al instrumento que ella misma suscribié y
ratificé especificamente para atraer inversiones extranjeras.

135. Por otra parte, el argumento de la Reptiblica Argentina sobre el posible doble
recupero por parte tanto de los accionistas como de la sociedad local es una cuestién

 

que corresponde abordar en la etapa de fondo. Pero aden y lo que es tal vez
importante, Argentina llega incluso a alegar que el Tribunal deberfa determinar su
falta de competencia porque existe el posible riesgo de doble recupero, a pesar de que
Argentina ha adoptado medidas en perjuicio de la inversién de Impregilo desde los
primeros afios de la concesién de AGBA y nacionalizé ilegitimamente la concesién
sin abonar ningun tipo de compensaci6n. Por otra parte, los tribunales locales tuvieron
tiempo y oportunidades mds que suficientes para otorgar una compensacién, no
obstante lo cual no lo hicieron en ningtin momento.

 

*! Barcelona Traction, supra nota 34, parrafo 90.

° Case concerning the Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos c. Italia), Sentencia del 20 de
julio de 1989, 1989 ICJ Rep. 15.

-35-

136. Argentina también interpreta equivocadamente el Articulo 25(2)(b) del Convenio
del CIADI. En parte, el Articulo 25(2)(b) permite que las partes que prestan su
consentimiento convengan, a los efectos del Convenio del CIADI, en considerar como
inversor extranjero a una sociedad constituida en el Estado receptor y controlada por
un inversor extranjero, lo que le permitiria a esa sociedad plantear reclamos en su
propio nombre ante el CIADI. Sin embargo, el Articulo 25(2)(b) no reviste relevancia
a los efectos de la competencia del Tribunal para conocer de los reclamos de
Impregilo. El Articulo 25(2)(b) no hace mas que conferir una opcién; no produce
efectos sobre reclamos que procedan independientemente en virtud del Articulo 25(1)
y no afecta el derecho del inversor extranjero a recurrir al CIADI en su propio
nombre.

 

El Tribunal de Arbitraje:

137. El Tribunal de Arbitraje observa que Impregilo era una de las partes del
cio al que se le adjudicé la concesién de los servicios de agua potable y
desagiies cloacales en un 4rea determinada de la Provincia de Buenos Aires. De
conformidad con los requisitos aplicables, el consorcio formé una compaiiia
argentina, AGBA, con la que se celebré el Contrato de Concesién.

consort

 

138. Del Articulo 1(1)(b) del TBI Argentina-Italia se desprende que las acciones de
Impregilo en AGBA estaban protegidas por el TBI. Si AGBA fue expropiada o
recibié un trato injusto respecto de la concesién — algo que deberd determinarse al
analizar el fondo del caso — dicha accién también debe considerarse como una
afectacién de los derechos de Impregilo como inversor, derechos que se encontraban
protegidos por el TBI.

139. En opinion de este Tribunal de Arbitraje, la cuestién del doble recupero pareciera
ser un problema teérico mas que un problema real en la practica. Resulta obvio que si
se le otorgara una compensacién a AGBA en un procedimiento local, ello afectaria los
reclamos que presentara Impregilo en virtud del TBI y, a la inversa, toda
compensacién otorgada a Impregilo en un procedimiento internacional afectarfa los
reclamos que AGBA pudiera presentar ante los tribunales argentinos.

 

140. En cualquier caso, tal como la propia Reptblica Argentina admite, existe amplia
jurisprudencia que demuestra que reclamos como los que ha presentado Impregilo
gozan de proteccién en virtud de los TBI aplicables. El] Tribunal de Arbitraje no
encuentra motivo alguno para apartarse de dicha jurisprudencia.

C. Tercera excepcién: los reclamos se refieren a cuestiones contractuales sobre
las cuales el Tribunal no tiene competencia

La Republica Argentina:

141. Todos los reclamos de Impregilo son reclamos contractuales sobre los cuales el
Tribunal no tiene competencia. Como lo expresé el Comité de Anulacién en el caso

Vivendi, “‘donde la base fundamental de la reclamacién’” es el contrato se tratara de
un reclamo contractual y no de un reclamo bajo el Tratado™.

° Vivendi, supra nota 42, pirrafo 101.

- 36 -

142. En el caso Impregilo c. Pakistan, el tribunal, siguiendo el andlisis del Comité de

Anulacién del caso Vivendi, realiz6 la distincién entre violaciones al contrato y

violaciones al tratado y record6 que el umbral para establecer una violacién al tratado
34

era alto”’.

 

143. Los reclamos de Impregilo en la presente causa se refieren a decisiones tomadas
en la implementacién y el desarrollo de la Concesi6n de AGBA. Se refieren a
cuestiones vinculadas con la interpretacién y la aplicacién del Marco Regulatorio y el
Contrato de Concesién. Todos los reclamos de la Demandada son reclamos
contractuales que, parafraseando al tribunal del caso TSA c. Argentina, no tienen nada
que ver con los “derechos y obligaciones de una naturaleza diferente y mas
fundamental” contenidos en el TBI*’.

 

   

144. Si bien Impregilo pretende plantear una controversia con miltiples ari
queriendo dar la impresién de que existe un patrén de conducta que uniria las disti
medidas cuestionadas, ello no cambia el hecho de que el resto de los hech
cuestiones eminentemente contractuales que requieren la interpretacién de cléusulas
contractuales muy especificas y detalladas.

    
  

145. Los reclamos de Impregilo se relacionan bdsicamente con las siguientes
cuestiones: (i) la no construcci6n de tres plantas de afluentes cloacales (las plantas de
la UNIREC) en el area de concesién, (ii) la no actualizacién de la base de datos de
usuarios de AGBA, la no aplicacion del “recargo por concesién”, el “cargo de obra” y
el “coeficiente cloacal”, la no aplicacién de las disposiciones del Contrato en materia
de estabilizacién tributaria, el fomento de la morosidad de los clientes, el deber de
instalar medidores a pedido de los clientes y las demoras en las respuestas a los
clientes por parte de AGBA, (iii) la modificacién del Marco Regulatorio en dos
oportunidades, (iv) el no haber respaldado a AGBA en sus esfuerzos para obtener
financiamiento, (v) el alegado trato discriminatorio de AGBA; y (vi) la rescisién del
Contrato de Concesién.

 

 

 

  

 

 

146. En ninguno de los reclamos presentados la alegada violacién derivada del TBI se
sostiene por si misma, sino que Impregilo presenta una violacién contractual como
elemento o premisa fundamental de sus reclamos.

147. En enero de 1999, la Provincia aprobé el pliego de bases y condiciones de la
concesi6n. El consorcio formado por Impregilo decidié participar en dicho proceso.
El consorcio conoci6 el alcance de estas condiciones antes de realizar su oferta, pese a
lo cual, siguié interesado en el proceso de licitacién y presenté su oferta. Al haber
presentado su oferta, el consorcio acepté los alcances del pliego y de circulares
aclaratorias. E] hecho de que Impregilo haya renunciado a toda otra jurisdicci6n con
anterioridad a la interposicién del presente reclamo hace que el consentimiento al
arbitraje sea invdlido.

 

 

 Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Iskimica de Pakistin, Caso CIADI N° ARB/03/3, Decisién sobre
Jurisdiccién del 22 de abril de 2005, parrafos 260 y 267.

°S TSA, supra nota 4, parrafo 60.

-37-

148. El 18 de octubre de 1999 se otorg6 la concesién sobre el area correspondiente al
consorcio formado por Impregilo. El 7 de diciembre de 1999, la Provincia y AGBA
firmaron el Contrato de Concesién. El Contrato de Concesién de AGBA
expresamente establecia que las controver: debian someterse al fuero contencioso-
administrativo competente de la ciudad de La Plata, con renuncia expresa a cualquier
otro fuero 0 jurisdiccién que pudiera corresponderles por cualquier causa.

     

 

149. Pese a la claridad de las clausulas mencionadas, Impregilo intenta enmarcar sus
reclamos dentro del TBI Argentina-Italia cuando es claro que aquellos son
exclusivamente contractuales, y por lo tanto, son las clausulas de dichos instrumentos
contractuales las que deben tenerse en cuenta a fin de analizar la cuestién de la
jurisdicci6n.

 

150. Las clausulas son totalmente claras en cuanto a que si las Partes consideraban la
existencia de una controversia, todo reclamo en tal sentido debja articularse a través
del foro alli establecido con exclusién de cualquier otro foro. La validez de dicha
clausula esta corroborada por los procesos iniciados por AGBA ante los tribunales
locales.

 

 

151. Es cierto que muchas de las mismas cldusulas fueron tratadas por el tribunal en el
caso Azurix c. Republica Argentina y que en dicho caso el tribunal consideré que la
renuncia no abarcaba el reclamo de la demandada porque “el Estado...no es parte en
ninguno de los Documentos Contractuales y no existe ningtin compromiso de
renuncia de la Demandante a favor de Argentina”. Argentina respetuosamente
considera que la opinion del tribunal fue equivocada y las razones esbozadas en su
decisi6n no son convincentes.

152. Ademas de que todos los reclamos de Impregilo son reclamos contractuales y
que por lo tanto el Tribunal carece de competencia en tanto el Tratado sdélo se la
otorga “respecto a cuestiones reguladas por el [Tratado]”, AGBA, en donde Impregilo
es accionista, inicié acciones ante los tribunales de la Provincia de Buenos Aires con
respecto a los mismos reclamos que alega Impregilo en el presente procedimiento.
AGBA ha impugnado no sélo actos administrativos vinculados con la concesi6n, sino
también las principales decisiones de las autoridades de la Provincia de Buenos Aires
en las cuales Impregilo basa su reclamo.

  

153. En virtud de lo expuesto, el Tribunal debiera rechazar los reclamos de Impregilo
por tratarse en su totalidad de cuestiones sobre las cuales el CIADI no tiene
jurisdiccién. Por los mismos reclamos AGBA ha recurrido a los tribunales de la
Provincia de Buenos Aires. De hacerse lugar a los reclamos de Impregilo se correria
el riesgo de que Impregilo pueda obtener indemnizaciones en ese fuero y a través del
presente procedimiento, con el consecuente peligro que —de ser analizados los mismos
reclamos por un tribunal internacional — se corra el riesgo de generar de
contradictorias e inclusive crear situaciones de “doble recupero”.

 

154. Asimismo, el Tribunal no puede fundar su competencia en la clausula paraguas
contenida en el Articulo I(2)(c) del TBI Argentina-Estados Unidos. El Articulo 8 del
TBI Argentina-Italia esta limitado a las “cuestiones reguladas por este Acuerdo”. La

°° Acurix, supra nota 43, pirrafo 85.

- 38 -

clausula paraguas del TBI Argentina-Estados Unidos no es una cuestién regulada por
el TBI Argentina-Italia, que no contiene cléusula paraguas alguna. En consecuencia,
no puede incorporarse una clausula paragu: través de la clausula NMF. De hecho,
el Articulo 3(1) del TBI Argentina-Italia no incluye referencia expresa alguna a la
jurisdiccién. El texto del Articulo 3(1) no cubre de manera clara e inequivoca el
alcance del consentimiento de Argentina al arbitraje del Articulo 8 del TBI Argentina-
Italia. Por otra parte, el texto “todas las demas cuestiones” no se refiere expresamente
al alcance del consentimiento del pais receptor para someter una cuesti6n a arbitraje.
Argentina argumenta que el Tribunal carece de competencia sobre los reclamos
basados en la clausula NMF del Articulo 3(1) del TBI Argentina-Italia respecto de la
clausula paraguas del Articulo II(2)(c) del TBI Argentina-Estados Unidos. La tltima
no es un estandar de proteccién regulada por el TBI Argentina-Italia.

 

   

   

155. En cualquier caso, mas alla de la cuesti6n puramente juri: onal, la clausula
NMF del TBI Argentina-Italia no incorpora la clausula paraguas del TBI Argentina-
Estados Unidos. La cldusula paraguas no se encuentra dentro del objeto cubierto por
la cla4usula NMF, ni dentro del alcance territorial de esta ultima y cualquier intento de
ampliarla contravendra las intenciones expresas de las partes del TBI Argentina-Italia.

 

156. Asimismo, el cumplimiento de las obligaciones de Argentina no constituye
tratamiento “en territorio [argentino]” en los términos del Articulo 3(1) del TBI
Argentina-Italia. Ademas, la clausula NMF contenida en el TBI Argentina-Italia no
puede prevalecer sobre cuestiones centrales que deben considerarse negociadas por
las partes en forma especifica. Una clausula paraguas constituye una cuesti6n central.
El derecho internacional general no garantiza el cumplimiento de los compromisos
contractuales 0 de derecho local. La clausula paraguas introduce una excepcién a la
separaci6n general de obligaciones conforme a los derechos internos e internacional
publico. Si bien las partes pueden acordar apartarse de dicho principio basico de
derecho internacional general, dicha desviacién constituye una cuestién central que
debe considerarse especificamente negociada.

Impregilo:

157. Independientemente de que los reclamos de Impregilo también puedan generar
cuestiones atinentes al Contrato de Concesién, Impregilo plantea una pretensién
surgida al amparo del TBI. A partir del mero hecho de que los reclamos de Impregilo
guardan algtin tipo de relacién con el Contrato de Concesién, Argentina arriba a la
equivocada conclusién de que todos los reclamos son reclamos contractuales sobre los
cuales el Tribunal no tiene competen Si bien Argentina ciertamente incumplié el
Contrato de Concesién en diversos aspectos y luego lo rescindi6, no es ese el planteo
que Impregilo le efecttia a este Tribunal. En realidad, Impregilo alega que Argentina
violé el TBI al (i) confiscar la inversién de Impregilo; (ii) no conferirle a la inversién
de Impregilo un trato justo y equitativo; (iii) afectar la inversién de Impregilo con la
adopcién de medidas injustificadas y discriminatorias; (iv) no cumplir los
compromisos contraidos respecto de la inversién de Impregilo; y (v) no conferirle
entera proteccién y seguridad a la inversién de Impregilo.

   

 

158. Existen importantes decisiones en la jurisprudencia arbitral que demuestran que
el mero hecho de que ciertos elementos de una diferencia relativa a una inversién
también importen incumplimientos contractuales (0 se los pueda calificar de tales) no

 

- 39 -

basta para convertir a la controversia surgida al amparo del TBI en un reclamo
contractual no internacional o para excluir la jurisdiccién del CIADI. En el caso
Vivendi, el Comité de Anulacién aclaré6 que con frecuencia los reclamos
correspondientes a un TBI conllevan la necesidad de tomar en consideracién las
clausulas de un contrato a los efectos de determinar si efectivamente se produjo una
violacién del TBI. Ello no impide que los reclamos sean reclamos surgidos de un
tratado respecto de los cuales se puede recurrir al arbitraje con arreglo al TBI. El
Comité entendié que el Tribunal se habia equivocado al determinar que no podia
considerar ninguna alegacién de violacién del tratado que le obligara a interpretar 0
aplicar el Contrato de Concesion*’.

 

159. En decisiones del CIADI sobre jurisdiccién dictadas respecto de circunstancias
comparables se rechazé en forma uniforme el argumento de que la existencia de
reclamos basados en una concesi6n, un contrato 0 una licencia priva de competencia
al Tribunal constituido con arreglo a un TBI. Por ejemplo, el Tribunal del caso Azurix
rechaz6 la excepcién de Argentina segtin la cual el reclamo planteado por Azurix era
un reclamo contractual surgido del contrato de concesi6n celebrado entre la empresa y
la Provincia de Buenos Aires**. También se hace referencia a los casos LG&E” , Total
c. Argentina” e IBM c. Ecuador

 

160. Argentina parece pasar por alto el hecho de que en esta controversia entran en
juego algunos de los mas evidentes actos soberanos de un Estado: la imposicién de
nueva normativa regulatoria, la modificacién unilateral de las condiciones en que
debia desarrollarse el negocio y, lo que es atin mds importante, la nacionalizacién
efectiva de la inversién de Impregilo sin abonar una compensacién.

 

161. Mas atin, aun si los reclamos de Impregilo fueran de indole exclusivamente
contractual, ello no necesariamente privarfa de jurisdiccién al CIADI, ya que “[d]el
texto general del Articulo 25(1) se desprende claramente que la jurisdiccién del
CIADI puede extenderse a diferencias de indole puramente contractual”. En la etapa
relativa a la jurisdiccién, solamente cabe considerar si la “base fundamental” de los
hechos alegados en referencia al accionar del estado receptor, independientemente de
la calificacién que reciban, podrian constituir violaciones de obligaciones
correspondientes a ese Estado en virtud de un TBI o de otro instrumento pertinente de
derecho internacional. Por consiguiente, aun si es necesario hacer referencia a los
contratos subyacentes, ello no convierte a los reclamos surgidos al amparo de un TBI
en meros reclamos contractuales.

*7 Vivendi, supra nota 42, parrafos 112-13.
$8 Acurix, supra nota 43, parrafo 76.
° LG&E, supra nota 43, parrafo 62.

© Total S.A. c. Argentina. Caso CIADI N® ARB/04/1, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién del
25 de agosto de 2006.

°! IBM World Trade Corporation c, Ecuador. Caso CIADI N° ARB/02/10, Decisién sobre Jurisdiccién
del 22 de diciembre de 2003.

® SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Filipinas, Caso CIADI N° ARB/02/6, Decisién sobre
Jurisdiccién del 29 de enero de 2004.

 

-40-

162. Impregilo reclama por violaciones especificas del TBI referentes a las
inversiones que realiz6 en la Argentina. Asumiendo como ciertos los hechos alegados
por Impregilo en este caso, esté claro que esas alegaciones podrian demostrar la
existencia de violaciones del TBI. Que el Tribunal deba considerar el mérito de los
reclamos de Impregilo a los efectos de la jurisdicci6n resulta contrario a este criterio.

163. El derecho de accién de Impregilo a la luz del TBI no queda excluido por las
clausulas de eleccién de jurisdiccién del pliego de bases y condiciones o el Contrato
de Concesién ya que, independientemente de que los reclamos de Impregilo generen o
no cuestiones atinentes al Contrato de Concesién, Impregilo plantea una pretensién
surgida del TBI. Ademas, las clausulas de eleccién de jurisdiccién a las que se refiere
el Gobierno Argentino no producen ningtin efecto en lo que respecta a la competencia
de este Tribunal. Esta misma excepcién, basada en clausulas practicamente idénticas,
fue rechazada por el tribunal del caso Azurix™.

 

164. En cuanto a la referencia que hace la Reptiblica Argentina sobre el pliego de
bases y condiciones, es necesario advertir la falta de identidad entre los reclamos
contemplados en el pliego de bases y condiciones y los reclamos que surgen del TBI.
Ademas, tal como lo indica el texto expreso de la disposicién de eleccién de
jurisdicci6n incluida en el pliego de ba y condiciones, la naturaleza y alcance del
acuerdo de las partes de someterse a la competencia de los tribunales de la Provincia
se limitan a “cuestiones que surjan con relaci6n a la li i

 

   

 

165. Asimismo, la Reptblica Argentina interpreta incorrectamente el alcance del
Contrato de Concesién. Argentina sigue la misma linea de razonamiento que utiliza
respecto del Pliego de Bases y Condiciones para referirse a la clausula de eleccién de
j i6n del Contrato de Concesién, tal como lo hiciera infructuosamente en
s planteados ante tribunales del CIADI. Sin embargo, esta
6n no es procedente, por los mismos motivos aplicables en relacién con el
pliego de bases y condiciones. Principalmente, el alcance de la clausula de eleccién de
jurisdiccién no se extiende a los reclamos surgidos del TBI. El texto expreso de la
clausula de eleccién de jurisdiccién deja en claro que su dmbito de aplicacién se
limita a cualquier controversia relativa a la interpretacién y ejecucién del Contrato de
Concesién. Naturalmente, esto restringe las clases de reclamos que corresponde
someter a los tribunales de la Provincia a las controversias referentes al Contrato de
Concesi6n.

   

 

166. Toda renuncia a derechos relativos a las inversiones tales como los conferidos en
virtud de un tratado debe efectuarse de manera expresa e inequivoca y provenir de las
partes enfrentadas en la controversia. En el presente caso, Impregilo no ha renunciado
de ninguna manera a su derecho de recibir la proteccién ofrecida en el TBI Argentina-
Italia.

 

167. En este , Argentina prest6 su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI
mediante la invitacién abierta que les dirigié a los inversores italianos en el TBI. Al
prestar su consentimiento, Argentina no expresé ningtn tipo de reserva en cuanto a la
aplicabilidad del Convenio del CIADI en su territorio ni denuncié ese instrumento.
Aun si lo hubiera hecho, tal acto no afectaria la competencia del Tribunal por haberse

   

 

°° Azurix, supra nota 43, parrafo 77.

-41-

prestado el consentimiento a la jurisdiccién del CIADI con anterioridad a dicha
notificacién. Como Argentina es un Estado Contratante del Convenio del CIADI,
cualquier participacién de sus subdivisiones politicas u organismos publicos ante el
Centro o sus tribunales requiere de la decisién del Estado Contratante y su previa
notificacién al Centro.

 

   

 

168. De conformidad con el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI, una subdivision
politica de un Estado Contratante puede estar legitimada para actuar ante un tribunal
del CIADI cuando ese Estado la hubiera acreditado ante el Centro. De conformidad
con el Articulo 25(3), el consentimiento de esa subdivisién politica u organismo
publico del Estado Contratante requiere de la aprobacién del Estado, a menos que éste
notifique al Centro que no resulta necesario contar con tal aprobacién.

169. Argentina no realiz6 tal acreditacion ni notificé su aprobacién. Como en ningtin
momento la Provincia qued6 acreditada ante el CIADI, ella no tiene facultades para
actuar ante éste y mucho menos para revocar el consentimiento que Argentina presté
a la jurisdiccién del CIADI por medio del TBI ni para adoptar disposicién alguna en
relacién con la jurisdiccién del CIADI en el proceso iniciado por Impregilo contra
Argentina.

 

170. Argentina sugiere que Impregilo renuncié a la jurisdiccién del CIADI en
beneficio de los tribunales provinciales de lo contencioso-administrativo de la ciudad
de La Plata. La adhesion a esta proposicién importaria para Impregilo una denegacién
de justicia, asi como la revocacién de facto de las obligaciones que Argentina asumié
frente a ella por medio del TBI, dado que Impregilo quedaria sin un fuero adecuado al
cual recurrir para reivindicar los derechos que le confiere el TBI.

171. En el derecho argentino existe un principio consagrado ya hace mucho tiempo
por el cual solamente los tribunales nacionales estan facultados a entender en c:
los que sea parte la Reptiblica Argentina 0 que involucren cuestiones de caracter
federal, como los tratados internacionales. En consecuencia, los tribunales de la
Provincia no tienen competencia para analizar los reclamos de Impregilo surgidos del
TBI.

 

s en

172. Impregilo también invoca — por aplicacién de la cla4usula NMF del TBI - el trato
mas favorable que se les confiere a los inversores estadounidenses en el TBI
Argentina-Estados Unidos. Dicho TBI contiene una “cldusula paraguas” en su
Articulo II(2)(c) que establece que cada Parte cumplira las obligaciones que hubiera
contraido con respecto a las inversiones.

EI Tribunal de Arbitraje:

173. De conformidad con el Articulo 8 del TBI Argentina-Italia, una controversia
entre un inversor de una de las Partes Contratantes y la otra Parte Contratante puede
someterse a arbitraje si se cumplen ciertas condiciones, siempre y cuando la
controversia surja del TBI 0 se relacione con él. En el presente caso, Impregilo alega
que sus derechos surgidos del TBI fueron violados en diversos aspectos. Argentina
sostiene que todos los reclamos presentados por Impregilo son reclamos contractuales
sobre los que el Tribunal carece de competencia.

-42-

174. En consecuencia, el Tribunal de Arbitraje debe considerar si los reclamos de
Impregilo constituyen reclamos al amparo del TBI o reclamos contractuales, 0 si
ademas de ser reclamos contractuales son también reclamos surgidos del TBI. Si
constituyen reclamos al amparo del TBI, el Tribunal de Arbitraje debe entonces
determinar si puede interpretarse que Impregilo, conforme a los términos del Contrato
de Concesi6n, ha renunciado a su derecho a una resolucién de controversias como la
estipulada en el TBI. El Tribunal también debe determinar si tiene competencia para
resolver los reclamos contractuales como consecuencia de la clausula NMF contenida
enel TBI.

 

175. Si bien la distinci6n entre reclamos contractuales y reclamos surgidos del TBI no
siempre resulta clara, el Tribunal de Arbitraje advierte que en el presente c: el
Contrato de Concesién aborda derechos y obligaciones contractuales especificos
mientras que el TBI versa sobre derechos y obligaciones de naturaleza diferente. En
consecuencia, por un lado, no todos los incumplimientos de las obligaciones de la
Provincia contenidas en el Contrato de Concesién calificarian como violaciones al
TBI. Por otro lado, algunos actos pueden involucrar cuestiones relativas a la
aplicacién del Contrato de Concesién y también al cumplimiento de las obligaciones
de Argentina en virtud del TBI.

 

 

 

176. La distincién entre reclamos surgidos de un tratado y reclamos contractuales ha
sido un hecho controvertido en los casos planteados ante el CIADI con bastante
frecuencia. En el caso Vivendi, se planted que una diferencia relativa a inversiones en
particular puede involucrar simulténeamente cuestiones de interpretacién y aplicacién
de un tratado y cuestiones contractuales. En tales casos, la interrogante de si existié
una violaci6n a un tratado o un incumplimiento contractual son cuestiones diferentes
y cada una debe analizarse por separado™. El tribunal en el caso TSA Spectrum de
Argentina S.A. c. Argentina se bas6 en esta afirmacién y agregé que si el contrato
contiene una cldusula especifica de resolucién de controversias, ello no obsta a que
pueda recurrirse al procedimiento de resolucién establecido en el tratado, a menos que
exista un indicio claro en el propio contrato o en algtin otro instrumento de que las
partes del contrato tuvieron intencién de limitar la aplicacién del tratado™.

 

 

 

177. En cualquier caso, como regla general, un incumplimiento contractual no es una
violacién del derecho internacional. En el caso Hamester c. Ghana, el tribunal sefialé
que “[l]a premisa basica es que s6lo el Estado en su caracter de soberano puede violar
sus obligaciones internacionales” (traduccion del Tribunal). Este principio ha sido
reafirmado por muchos tribunales del CIADI. Las siguientes citas son algunos
ejemplos:

 

™ Vivendi, supra nota 42, parrafo 101.

© TSA supra nota 8, parrafo 58. Ver también SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Pakistan,
Caso CIADI N° ARB/O1/13, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién del 6 de agosto de 2003,
parrafos 146-47; Eureko B.V. c. Polonia, CNUDMI (‘‘Eureko”), Laudo Parcial del 19 de agosto de
2005, parrafos 112-13.

°° Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Repiblica de Ghana, Caso CIADI N° ARB/07/24, Laudo
del 18 de junio de 2010, parrafo 328.

  

-43-

Waste Management c. Méxic

 

“En opinion del Tribunal, una empresa no es expropiada sélo porque no se le pagan sus deudas
© porque se violan otras obligaciones contractuales para con la misma. En el presente caso no
hubo repudiacién directa de la transaccién y, si bien el Ayuntamiento firmé el Titulo de
Concesién sobre la base de una evaluacién excesivamente optimista de su potencialidad,
también lo hizo Acaverde. No es funcién del Articulo 1110 indemnizar los emprendimientos
comerciales que fracasan, ante la ausencia de una intervencion arbitraria del Estado que
equivalga a una paralizacién 0 confiscacién virtual de la empresa”

 

Joy Machinery Limited c. Egipto:

 

“Puede realizarse una distincién general basica entre los aspectos comerciales de una diferencia
y otros aspectos relacionados con la existencia de determinadas formas de interferencia por
parte del Estado con la ejecucién del contrato en cuestién”® (traduccién del Tribunal).

Impregilo c. Pakistan:

“El Estado s6lo puede violar las obligaciones asumidas en el TBI en ejercicio de sus facultades
soberanas (“puissance publique”) y no como parte contratante, En otras palabras, el tratado de
proteccién a las inversiones solo ofrece una via de reparacién al inversor cuando éste demuestra
que el dafio reclamado es consecuencia del comportamiento del Estado receptor que acttia en
violacién de las obligaciones que habia asumido en el tratado”® (traduccién del Tribunal).

Noble Ventures c. Rumania:

“EI Tribunal recuerda la regla consagrada de derecho internacional general que establece que en
circunstancias normales per se un incumplimiento contractual por parte del Estado no da lugar a
la responsabilidad internacional directa del Estado. Ello deriva de 1a clara distincién entre el
derecho local por un lado y el derecho internacional por el otro, que constituyen dos sistemas
jurfdicos independientes”” (traduccién del Tribunal).

Azurix c. Argentina:

®" Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (Ntimero 2), Caso CIADI N° ARB(AF)/00/3,
Laudo Definitivo del 30 de abril de 2004, parrafo 160.

® Joy Mining Machinery Limited c. Egipto, Caso CIADI N° ARB/03/11, Decisién sobre Jurisdiccién
del 6 de agosto de 2004, pirrafo 72

® Impregilo S.p.A. c. Repiiblica Islamica de Pakistan, Caso CIADI N° ARB/03/3 (TBI Italia-Pakistan),
Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo 260, donde se cita, entre otras cosas, el estudio de
jurisprudencia incluido en Stephen M. Schwebel, “Justice in International Law” (Grotius / CUP),
Capitulo 26: “De si el incumplimiento por parte de un Estado de un contrato celebrado con un
extranjero constituye un incumplimiento del derecho internacional”: “no s6lo la doctrina respalda la
conclusion de que, si bien el mero incumplimiento por parte del Estado de un contrato celebrado con
un extranjero (cuya ley aplicable no es el derecho internacional) no constituye una violacién del
derecho internacional, un acto ‘no comercial’ de un Estado que sea contrario a dicho contrato puede
llegar a serlo. Es decir que el incumplimiento de un contrato de esas caracteristicas por un Estado en
el intercambio comercial ordinario no constituye, segtin la opinién predominante, una violacién del
derecho internacional, mientras que el uso del poder soberano de un Estado, contrario a las
expectativas de las partes, para derogar o incumplir un contrato celebrado con un extranjero,
constituye una violacién del derecho internacional. -- - - cuando el Estado utiliza su poder
legislativo o administrativo 0 ejecutivo como sélo un Estado puede utilizar sus facultades
gubernamentales para deshacer la expectativa fundamental sobre la cual las partes contratan - la
ejecucién y no la falta de ejecucién — su responsabilidad internacional entra en juego” (traduccién
del Tribunal).

Noble Ventures, Inc. c. Rumania, Caso CIADI N° ARB/O1/I1, Laudo del 12 de octubre de 2005,
parrafo 53.

 

  

-44-

“El Tribunal reconoce que los incumplimientos contractuales de un Estado parte o de uno de sus
organismos normalmente no constituirfan expropiacién. Que uno o varios de dichos
i imi puedan i medidas equi auna iacién d Jer de si
el Estado 0 un organismo suyo ha incumplido el contrato en el ejercicio de su autoridad
soberana, 0 como parte en un contrato””.
178. El Articulo 16.7 del Contrato de Concesién establece que toda controversia que
surja entre el Concedente y el Concesionario relativa a la interpretacién y ejecucién
del Contrato serd sometida al fuero en lo contencioso administrativo competente de la
ciudad de La Plata y que las partes renuncian a cualquier otro fuero o jurisdiccién que
pudiera corresponderles.

 

179. Lo primero que debe sefialarse es que fue AGBA, y no Impregilo, quien celebré
el Contrato de Concesién y asumi6é este compromiso con respecto a la resolucién de
controversias.

180. El Tribunal de Arbitraje considera que no puede interpretarse el texto del
Articulo 16.7 del Contrato de Concesién de modo que excluya la posibilidad de
acceder a un recurso previsto en el TBI ante una controversia sobre actos que pueden
constituir incumplimientos tanto del Contrato de Concesién como del TBI.

 

181. La proposicién de que el compromiso asumido por AGBA en el Contrato de
Concesién debiera ser considerado como una renuncia por parte de Impregilo a su
derecho de iniciar un procedimiento basado en el TBI parece ser excesivo y poco
convincente.

 

182. Cabe sejialar, ademas, que los reclamos principales de Impregilo en el presente
arbitraje se relacionan con actos que supuestamente constituirfan expropiacion, trato
injusto y discriminacién, todos reclamos que van mas allé de meros incumplimientos
contractuales, independientemente de que puedan superponerse, en gran medida, los
hechos que fundamentan ambos tipos de reclamo.

 

183. Sin embargo, el Tribunal de Arbitraje acepta que algunos de los reclamos de
Impregilo tienen que ver con meras cuestiones contractuales. Pero aun asi, la pregunta
que surge es si estos reclamos, por aplicacién de la clausula NMF contenida en el
Articulo 3(1) del TBI Argentina-Italia y la clausula paraguas contenida en el TBI
Argentina-Estados Unidos, pueden estar alcanzados por la competencia del Tribunal
de Arbitraje.

 

 

184. La proteccidén sustancial que ofrece la cladusula NMF es muy amplia en cuanto a
que se relaciona con todas las cuestiones reguladas por el TBI. Sin embargo, la
referencia a cuestiones reguladas por el TBI establece un limite externo y es discutible
si los incumplimientos contractuales son cuestiones reguladas por el TBI.

185. No obstante, cabe sefialar que todos los supuestos reclamos contractuales del
presente caso se relacionan con el Contrato de Concesién celebrado entre AGBA y la
Provincia de Buenos Aires. Por lo tanto, incluso si pudiera utilizarse la clausula NMF

    

7! Azurix c, Repiiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/12, Laudo del 14 de julio de 2006, parrafo
315 (Laudo Azurix).

-45-

para incluir cuestiones contractuales, en el presente caso no existiria ninguna cuestién
semejante que involucre a Impregilo como parte de un contrato y, claramente, no
existiria fundamento alguno en el TBI que justificara analizar si la Provincia violé las
obligaciones contractuales que asumié frente a AGBA, dado que AGBA no es un
inversor protegido por el TBI.

 

186. De lo anterior se deduce que el interrogante acerca de si la clausula NMF junto
con la clausula paraguas podrian autorizar al Tribunal a analizar cuestiones
contractuales es una pregunta netamente tedrica en el presente caso, dado que no
habria ninguna cuestion contractual a considerar entre Argentina e Impregilo.

187. Por lo tanto, el Tribunal de Arbitraje considera innecesario expresar una opinién
sobre si existiria una justificacion para extender la proteccién a cuestiones
contractuales en otras circunstancias con base en una combinacién de la cldusula
NMF y la cldusula paraguas.

 

188. Al mismo tiempo, el Tribunal de Arbitraje no puede aceptar el argumento de
Argentina de que todos los reclamos presentados por Impregilo son reclamos
contractuales sobre los cuales el Tribunal carece de competencia. De hecho, Impregilo
argumenta que su inversién fue expropiada y sometida a un trato injusto, cuestiones
que surgen claramente del TBI y que no constituyen exclusivamente reclamos
contractuales.

189. Por lo tanto, se hace lugar a la tercera excepcién jurisdiccional planteada por
Argentina pero sdlo en relacién con aquellos incumplimientos contractuales que no
configuran al mismo tiempo violaciones a las obligaciones asumidas por Argentina
frente a los inversores en virtud del TBI.

V. FONDO DEL CASO
A. Petitorios

190. Impregilo solicita al Tribunal que:

(a) declare que Argentina viol6 el TBI Argentina-Italia y el derecho
internacional en relacién con las inversiones de Impregilo,

(b) ordene a Argentina pagar una compensaci6n en favor de Impregilo por todos
los dafios sufridos mas intereses compuestos h; la fecha en que se realice el
pago en su totalidad, y

 

 

(c) ordene a Argentina sufragar |: del arbitraje, incluidos los honorarios
y gastos del Tribunal y los costos de los abogados de Impregilo, sujeto al pago
de intereses compuestos hasta la fecha en que se realice el pago en su totalidad.

191. La Reptiblica Argentina solicita que el reclamo de Impregilo contra la Reptiblica

Argentina sea rechazado y se ordene a Impregilo sufragar todos los gastos y costos
derivados del arbitraje.

- 46 -

B. La postura de las Partes

192. Impregilo afirma que el Gobierno argentino:

(a) expropi6 o nacionalizé directamente la inversién de Impregilo en AGBA sin
otorgarle ningtin tipo de compensacién;

(b) no le confirid a la inversién de Impregilo en AGBA un trato justo y
equitativo;

(c) afecté, mediante la adopcién de medidas injustificadas y discriminatorias, la
gestiOn, la operacién, el mantenimiento, el uso, el goce, la adquisicién, la
expansion 0 la liquidacién de la inversién de Impregilo en AGBA;

(d) no le brind6 entera proteccién y seguridad a la inversién de Impregilo en
AGBA; e

(e) incumplié obligaciones especificas contraidas respecto de las inversiones de
Impregilo en AGBA.

193. La Republica Argentina niega todas estas afirmaciones.
194. Las Partes han presentado los siguientes argumentos principales.
Impregilo:

195. El Contrato de Concesién y el Marco Regulatorio aportaban sd6lidas
protecciones y garantias para las inversiones. Las cuatro garantias principales eran
las siguientes: (i) proteccién frente a la devaluacién y la inflacién, mediante la
definicién de las tarifas en délares estadounidenses; (ii) garantias contra la!
modificaciones unilaterales del régimen tarifario; (iii) acuerdo de que las tarifas
debian cubrir los costos y permitir obtener una tasa de retorno razonable; y (iv)
garantias de que la ecuacién econémica del contrato no seria objeto de modificacién
unilateral sin que mediara una indemnizacién plena e integral.

 

   

   

 

196. Poco después de que AGBA tomara a su cargo el Contrato de Concesién, la
Provincia comenz6 a desconocer los compromisos y las obligaciones que habia
asumido, impidiendo asi que AGBA generara los ingresos esperados que permitirian
la implementacidn del plan de obras exigido en el Contrato de Concesién.

197. Durante la licitacién encarada en 1999, la Provincia se comprometi6 a entregar
tres plantas de tratamiento (las “plantas de la UNIREC”) para el manejo de los
efluentes cloacales en lo que seria la zona de concesi6n de AGBA. La Provincia
prometié que las plantas estarfan en condiciones de funcionar para el afio 2001.
AGBA actué en funcién de la puntual puesta en operacién de estas plantas de
tratamiento. Sin ellas, AGBA no podia ampliar la red de desagiies a nuevas dreas ni
conectar a nuevos clientes en dreas ya servidas. Sin embargo, la Provincia no
finaliz6 las plantas sino después de haber nacionalizado la concesién de AGBA en
2006.

  

-47-

198. La Provincia y el ORAB demoraron o negaron intencionalmente los
pedidos realizados por AGBA para la actualizacién de las categorizaciones de
clientes. Poco después de tomar posesién de la concesién, AGBA intentd
recategorizar a aquellos clientes del servicio no medido que hubieran realizado
mejoras en sus inmuebles. Si bien en la licitaci6n AGBA habia recibido el
padron oficial de usuarios actualizado, el ORAB impidi6 la recategorizacion de
clientes hasta tanto pudiera verificar la valuaci6n inmobiliaria correspondiente
a cada cliente, algo que jamas concreté. Ademas, el padrén de usuarios que
aport6 la Provincia presentaba varias incoherencias y errores.

199. Por otra parte, el Contrato de Concesidn y el Marco Regulatorio
establecfan que los precios correspondientes a los clientes no medidos se
basarian en la metodologia de Valuaciones de 1958 de la Provincia. Las
Valuaciones de 1958 contenjan las tasaciones inmobiliarias correspondientes a
la zona de concesién y, por ende, resultaban vitales para el calculo del precio
que deberian pagar los clientes del servicio no medido. Sin embargo, dicha
metodologia de valuacién no era compatible con el padrén de usuarios de
AGOSBA que se les habia suministrado a los oferentes durante la licitacion. Al
mismo tiempo, después de que AGBA tomara a su cargo el Contrato de
Concesi6n, la Provincia intenté incrementar su recaudacién por impuestos
inmobiliarios y actualizé la metodologia de Valuaciones de 1958 a la de las
llamadas Valuaciones del 2000. La metodologia de Valuaciones del 2000
mejor6 los problemas de compatibilidad con el padr6n de usuarios de AGOSBA.
AGBA intent6é utilizar esta metodologia de valuacién mas actualizada y
compatible para valuar los inmuebles del servicio no medido correspondientes
a nuevos inmuebles o inmuebles que registraran variaciones constructivas. Al
impedir que AGBA aprovechara la metodologia de valuacién mas actualizada y
compatible utilizada por la Provincia para incrementar su propia base fiscal
inmobiliaria, el ORAB obstaculizé indebidamente los ingresos que AGBA
esperaba obtener.

200. El ORAB y la Provincia también modificaron unilateralmente el Marco
Regulatorio al: (i) negarle a AGBA su derecho a cobrar los “cargos de obra”
correspondientes a ciertas nuevas conexiones, y (ii) impedir que AGBA aplicara
el coeficiente de 2001 para los servicios de agua y desagiies cloacales. El ORAB
demoré y termin6 por prohibir la aplicacién, por parte de AGBA, del coeficiente
incremental por desagiies mas alla del primer afio.

201. La conducta de la Provincia estuvo motivada por el deseo politico y
populista de impedir aumentos en las facturas de agua y desagiies cloacales.
Los funcionarios provinciales elegidos por el pueblo no estaban simplemente
dispuestos a aceptar aumento alguno en las facturas de agua y desagiies de los
clientes y no hicieron esfuerzo alguno por dar cabida a los derechos
contractuales de AGBA a implementar aumentos, a pesar de que esa conducta
resultaba perjudicial para la inversién de AGBA y los planes de obras
correspondientes al Contrato de Concesién. El accionar de la Provincia afecté la
capacidad de la empresa y de sus accionistas para obtener el financiamiento
necesario para dar cumplimiento a sus propios compromisos correspondientes
al plan de obras e inversiones.

- 48 -

202. La conducta regulatoria de la Provincia a principios de 2002 fue de mal en
peor. En enero de 2002 el Gobierno Nacional y la Provincia sancionaron leyes de
emergencia por las cuales se privé a AGBA de derechos contractuales y legales
fundamentales. En primer lugar, el dia 6 de enero de 2002, el Gobierno Nacional
sancioné la Ley N° 25.561 de Emergencia Nacional (“Ley de Emergencia
Nacional’). La parte més destructiva de esta Ley fue la eliminacién del derecho a
calcular las tat en d6lares estadounidenses contemplado en los contratos de
concesi6n de servicios ptiblicos. Por el contrario, el peso qued6 devaluado a un tipo
artificial de cambio que luego empeor6 cuando el Gobierno permitié la flotacién de
la moneda. S s después de que el Congreso de la Naci6n sancionara la Ley de
Emergencia Nacional, el ORAB siguié los pasos del Gobierno Nacional y dicté la
Resolucién N° 4/2002 por la cual “pesificaba” y congelaba las tarifas de AGBA.
Dicha resoluci6n qued6 luego confirmada mediante la Ley provincial N° 12.858
(“Ley de Emergencia Provincial’). Asi, al igual que el Gobierno Nacional, la
Provincia elimin6 el derecho consagrado en el Contrato de Concesién a calcular las
tarifas en délares estadounidenses y expresarlas en pesos al tipo de cambio vigente
en la fecha de facturacién. Esto produjo una reduccién de dos tercios en los ingresos
de AGBA.

 

 

 

  

 

203. Al mismo tiempo, la Provincia exigid6 que AGBA diera cumplimiento a la
totalidad de sus obligaciones convencionales y regulatorias, y la oblig6 a participar
en un proceso de renegociacién que supuestamente debia reconstruir el equilibrio de
la ecuacién econémica del Contrato de Concesién. Sin embargo, esto marcé el
principio del fin para AGBA y la inversion de Impregilo.

204. En primer lugar, la Ley de Emergencia Provincial frend toda posibilidad de
inversién y financiamiento para AGBA y el Contrato de Concesién quedé
literalmente acabado. En segundo lugar, el proceso de renegociacién impuesto por
la Provincia fue un fracaso.

 

205. En el afio 2002, la mayor parte del sector provincial de agua y desagiies ya
habia vuelto a manos de la Provincia. Algunas zonas de concesién habian pasado a
manos de la nueva empresa estatal ABSA y la Provincia favorecié a su propia
empresa en perjuicio de AGBA, que era una pequefia empresa privada.

206. A la vez que en 2003 la Provincia aportaba a ABSA nuevos fondos que
sumaban millones de délares, junto a la promesa de un aumento del 30% en las
tarifas a implementarse en 2005, la Provincia ignoraba el pedido de AGBA de que
se restableciera el equilibrio de la ecuacién econdémica del Contrato de Concesién.
La Provincia también comenz6 a implementar planes de obras en la zona de
concesién de ABSA, todos ellos financiados con el respaldo de la Provincia. No se
trata simplemente de una clara conducta discriminatoria en perjuicio de AGBA, sino
de un accionar que demostraba que la Provincia no estaba dispuesta a mantener a un
operador privado en el sector de agua y desagiies cloacales.

207. A mediados de 2003 la Provincia dejé en claro su decisién de eliminar la
inversién de Impregilo en AGBA con el desmantelamiento del Contrato de
Concesién y el Marco Regulatorio. Por medio del Decreto del 9 de junio de 2003, el
Gobernador de la Provincia derogé la ley por la cual se habia aprobado el Marco

- 49 -

Regulatorio en el afio 1996 y desmantel6 las principales protecciones y garantias
que habia ofrecido la Provincia en la privatizacién de 1999. El decreto del
Gobernador creé nuevas reglas que se apartaron radicalmente de las garantias
consagradas en el Contrato de Concesién y en el Marco Regulatorio aprobado en
1996.

208. En primer lugar, mientras que el Contrato de Concesién especificaba que las
tarifas se calcularfan de conformidad con el costo econémico de prestacién del
servicio, el nuevo régimen regulatorio bas6 las tarifas en la capacidad de pago de los
clientes. En segundo lugar, AGBA ya no seria el prestador exclusivo en su zona de
concesi6n. En tercer lugar, las inversiones en la zona de concesi6n las elegiria e
implementaria la Provincia y no AGBA. En cuarto lugar, AGBA no tendria derecho
a cobrar el cargo de conexién o el cargo de obras por nuevos clientes o nuevas
conexiones. AGBA también perderfa el derecho a cortar el servicio a los clientes
morosos.

  

209. Por ultimo, en julio de 2006, la Provincia rescindié el Contrato de Concesién
con lo cual no qued6é ningtin operador privado en la Provincia ni en la Ciudad de
Buenos Aires. Como motivo, la Provincia alegs que AGBA habia incumplido las
obligaciones que le imponja el Contrato de Concesién. Se trata de una acusacién
que carece de todo mérito. De hecho, cualquier incumplimiento del plan de
inversiones por parte de AGBA se debi6é a los serios incumplimientos de los
compromisos asumidos por la Provincia mediante el Marco Regulatorio y el
Contrato de Concesién. Fue la Provincia y no AGBA la que se aparté de las reglas
de la concesién al derogar garantias fundamentales del contrato y en especial al
socavar la posibilidad misma del éxito de las inversiones con lo actuado en enero de
2002. La rescisién del Contrato de Concesién de AGBA no fue sino la culminacién
del deseo politico de la Provincia y del Gobierno Nacional de recuperar el control
del sector de agua y desagiies cloacales.

   

 

 

La Republica Argentina:

210. Las medidas cuestionadas por Impregilo en el presente arbitraje constituyen
medidas generales adoptadas por la Reptiblica Argentina y la Provincia de Buenos
Aires en un contexto de cri istémica y terminal. Estas medidas no violan ni el TBI
Argentina-Italia ni el derecho internacional. Esas medidas debieron adopt: en el
contexto del colapso causado por la crisis econémica, politica y social mas grave que
sufri6 la Reptiblica Argentina. Se trata de medidas que alcanzaron a todos los
habitantes de la Nacién de la misma manera, ya fueran nacionales o extranjeros, y que
tuvieron por objeto permitir un reordenamiento de la economia que evité que se
tornara inviable en el pais toda actividad econémica.

 

 
 

   

 

 

211. Impregilo busca escudarse en las medidas de emergencia adoptadas por la
Argentina y por la Provincia de Buenos Aires para sanear el fr: de la Concesién
de AGBA. Dicho fracaso fue consecuencia de los altos riesgos asumidos por
Impregilo, las malas decisiones empresarias que ésta tom6 y el deficiente desempefio
que tuvo a lo largo de la Concesi6én.

     

  
  

 

212. Impregilo a través de AGBA invirtid voluntariamente en una de las regiones mas
criticas de la Provincia, con altos indices de pobreza, con un bajo indice de habitantes

-50-

con acceso a la red de agua (35,4% de promedio) y a la red de cloacas (13,4% de
promedio), y un alto indice de incobrabilidad (el 37% de los usuarios no pagaban sus
factui n 1999). El consorcio integrado por Impregilo conocia (0 debfa conocer) las
caracteristicas de la regi6n.

 

213. Una muestra de lo poco atractiva que fue esta zona para los inversores radica en
el hecho de que la licitacién de la regi6n fue declarada desierta en el primer llamado a
presentar ofertas, y en el segundo llamado sdlo se presenté el consorcio integrado por
Impregilo, a quién se le adjudic6 la Concesién luego del pago de un canon de US$
1,26 millones.

214. AGBA se comprometi6 a realizar un fuerte programa de inversiones y de obras
en los primeros cinco ajfios, a través del POES que ella presenté y que fue aprobado
por la Provincia.

215. AGBA se habia comprometido a invertir 230 millones de ddlares durante los
primeros cinco aiios y a lograr que, para el afio 2004, el 74% de la poblacién estuviese
conectada a la red de agua y el 55 % estuviese conectada a la red de cloacas. La
Concesionaria se habia comprometido también a construir dos plantas de tratamiento
de liquidos cloacales y a rehabilitar cinco plantas de tratamiento ya existentes.

216. Pese a los compromisos asumidos por AGBA, al poco tiempo del inicio de la
concesién, AGBA dio muestras fehacientes de que no cumpliria con sus obligaciones.
En mayo de 2001, antes de la adopcién de las medidas de emergencia que se discuten
en este caso, AGBA solicité la renegociacién del Contrato de Conc
suspensi6n de sus obligaciones, alegando la elevada tasa de incobrabilidad y las
dificultades para obtener financiamiento. Estos eran dos riesgos que, voluntariamente,
habia asumido AGBA como concesionaria.

 

   

217. Dos meses mas tarde, AGBA reiteré su pedido de renegociacién y suspensién
del POES, pero esta vez alegando la crisis econédmica que ya habia comenzando a
golpear a la Republica Argentina. A través de este segundo pedido, AGBA pretendia
ocultar sus verdaderos problemas de gestién relacionados con la cobrabilidad y el
financiamiento.

 

218. Asimismo, AGBA buscaba excusarse de sus incumplimientos en la realizacién
del POES en la falta de construccién de dos plantas de tratamiento y la ampliacién y
rehabilitacion de una tercera por parte de la Unidad Ejecutora Provincial
(’UNIREC’”’). Sin embargo, las conexiones cloacales que vertian sus aguas en dichas
plantas representaban sdlo el 34,7% de las conexiones totales a realizar por AGBA en
el primer quinquenio y las mismas sdlo afectaban a algunos partidos y no al resto de
la zona de concesi6én.

219. Entre diciembre de 2001 y enero de 2002 la crisis argentina Ileg6 a su pico mas
alto. En enero de 2002 el Gobierno Federal dicté la Ley de Emergencia Nacional y al
poco tiempo la Provincia dict6 una ley similar para el 4mbito provincial. Una de las
primeras medidas que se aplicaron a los contrat tanto a nivel
nacional como a nivel provincial fue la deroga stemas de cdlculo de
tarifas en ddlares ya que ese sistema estaba atado a la vigencia del régimen de
convertibilidad que habia sido aplicado en Argentina entre 1991 y 2001.

  
 

-51-

220. En el caso de AGBA, esta medida cobr6 significativa relevancia debido a que,
por las caracteristi propias de la poblacién donde la compaiifa prestaba el servicio,
un aumento de tarifas de por lo menos un 200% no habria podido ser soportado.
Asimismo, debido a los serios problemas de cobrabilidad -producto de la ineficiencia
de AGBA-, un aumento de tal magnitud sdlo hubiera empeorado su situacién.

 

221. Dentro de este contexto, en una muestra de buena fe por lograr la continuidad de
la Concesién de AGBA, la Provincia dio por cumplidas las metas del POES respecto
del primer afio de la concesién (2000), aunque AGBA no habia cumplido con las
metas de expansi6n previstas para ese afio. Simultaneamente, y en otra muestra de
buena voluntad, la Provincia suspendié las obligaciones de la compajfifa con respecto
al segundo afio de la concesién (2001), cuando ya se vislumbraba que la compajfiia
tampoco podria cumplir las metas previ! para ese periodo. A partir de ese momento
y a fin de facilitar el proceso de renegociacién del Contrato con AGBA, la Provincia
no sancion6 a la empresa a pesar de sus permanentes incumplimientos.

     

  

222. Como respuesta a la situacién imperante, la Provincia sancioné un Nuevo Marco
Regulatorio y abrié una instancia para el mejoramiento del contrato con AGBA
manteniendo los principios del marco anterior e incluyendo herramientas
fundamentales para facilitar la renegociacién. Dicho marco fue invocado en
numerosas oportunidades por AGBA buscando beneficiarse con su aplicacién.

 

   

223. El proceso de renegociacién fracas6 por la exclusiva responsabilidad de AGBA
que pretendia, entre otras cosas, un aumento tarifario desmedido del 93%, y
desentenderse de toda inversi6n en el area de la concesi6n.

224. AGBA amenazé a la Provincia con rescindir el Contrato de Concesién por culpa
de la Provincia si esta no hacia lugar a sus exigencias en el plazo de 45 dias. Como
prueba del cumplimiento de sus obligaciones, invocé que AGBA no habia recibido
sanciones, cuando ello se debia no a que no existieran incumplimientos sino a la
voluntad de la Provincia de no afectar la prestacién del servicio ptiblico. Esta
situacién no le dejé6 mds remedio a la Provincia que rescindir el Contrato de
Concesién debido a los flagrantes incumplimientos de AGBA durante los seis afios
que dur6 la concesi6n. En la re 6n del Contrato de Concesién, la Provin
el procedimiento y aplicé las causales previ: en el Contrato de Conc
interpuso un reclamo judicial contra el decreto de rescisién ante los tribunales
administrativos de La Plata en donde ha hecho una reserva de reclamar por dajios.

  
  

   

   

  

225. No puede atribuirse responsabilidad a la Reptiblica Argentina por los riesgos
asumidos por Impregilo y por la mala gestién de AGBA. De todas formas, aunque
estas particularidades en el caso no existiesen, las medidas adoptadas por la Reptblica
Argentina y la Provincia no fueron contrarias al TBI ni al derecho internacional
consuetudinario ni al derecho argentino.

  

226. El cdlculo de dajios presentado por Impregilo se basa en calcular los ingresos que
habrian obtenido por realizar inversiones que nunca se hicieron, financiadas con
crédito que nunca se obtuvo, por una evaluacién inadecuada de negocios sustentada
en proyecciones financieras optimistas e incorrectas, debido a riesgos de negocios que
la firma no supo o no pudo tener en cuenta al evaluar la oportunidad del negocio. En

 

-52-

cualquier caso, las medidas que Impregilo cuestiona no causaron dafio alguno a su
inversién, en tanto la misma tenia un valor neto altamente negativo al momento de
adoptarse esas medidas.

227. La Reptblica Argentina ha otorgado en todo momento un trato justo y equitativo
a la inversién de Impregilo de conformidad con el TBI y el derecho internacional.
Como se dijo, las medidas que Impregilo cuestiona tienen un caracter general sin
aspecto discriminatorio alguno. En particular, los inversores nacionales y extranjeros
que se encontraban en situaciones similares fueron tratados exactamente igual.

    

 

228. Las medidas adoptadas no constituyeron actos expropiatorios en violacién del
TBI ni del derecho internacional, y no hubo ninguna privacién sustancial de su
propiedad. Asimismo, los actos regulatorios de la Provincia y de la Argentina fueron
legitimos y proporcionados. En este caso cobra particular relevancia la potestad
regulatoria del Estado a fin de garantizar a sus habitantes el derecho humano al agua.

229. No existe arbitrariedad alguna en las normas adoptadas por la Reptblica
Argentina. Frente a la crisis terminal desatada, la Reptiblica Argentina y la Provincia
tomaron una serie de medidas que se encontraban plenamente justificadas por la
necesidad de reducir en la medida de lo posible sus efectos, tanto sobre el pais en
general como sobre las inversiones en particular.

 

230. Por otra parte, las obligaciones asumidas por la Reptiblica Argentina en materia
de inversiones no desplazan las obligaciones asumidas en tratados de derechos
humanos. Por ello, las obligaciones que emanan del TBI no deben interpretarse
aisladamente sino en armonia con las normas de proteccién de los derechos humanos.
En particular, en este caso deben tenerse presente tratados de derechos humanos que
contemplan el derecho humano al agua.

 

 

231. Sin perjuicio de que la Reptiblica Argentina no incumplié disposicién alguna de
los tratados, las medidas cuestionadas se encuentran amparadas por el Articulo 4 del
TBI y bajo el estado de necesidad del derecho internacional. Su adopci6n fue la inica
alternativa viable para evitar la disolucién del Estado Argentino.

C. El razonamiento del Tribunal de Arbitraje
(i) El Contrato de Concesién

232. El 7 de diciembre de 1999 se celebré el Contrato de Concesién que le conferia
una serie de derechos y obligaciones a AGBA, en calidad de concesionario, los cuales
se encontraban contemplados tanto en el Marco Regulatorio, como en el propio
Contrato. El Articulo 3.2 del Contrato disponia que AGBA deberfa, en particular,
“realizar todas las tareas inherentes a la prestacidn del Servicio, en las condiciones
establecidas en las disposiciones aplicables, de modo de garantizar la provisién
eficiente a los Usuarios, la proteccién de la salud publica, y la utilizacién racional de
los recursos”.

 

 

 

233. De conformidad con el Articulo 3.3, el suministro de agua potable y el servicio
de desagiies cloacales debia expandirse segtin lo establecido en el POES y en los

-53-

Planes Quinquenales que iban a formar parte del Contrato y que eran vinculantes para
AGBA.

234. El POES (Anexo F del Contrato) disponia que AGBA deberia expandir los
servicios de agua potable y desagiies cloacales y alcanzar ciertas metas especificas en
cada regién. Las redes de agua potable y desagiies cloacales deberian expandirse
durante los primeros dos afios con un determinado ntimero de conexiones nuevas,
especificadas por partido, y la expansién deberia continuar creciendo
significativamente a partir del tercer afio. En el Articulo 1.8 del Contrato de
Concesién, AGBA se comprometia a realizar todas las inversiones necesarias para
implementar el POES.

235. A cambio, en el Contrato de Concesién se le otorgaban diversos derechos y
garantias a AGBA. De acuerdo con el Articulo 1.6 del Contrato de Concesién, AGBA
gozaria del derecho exclusivo de proveer el servicio dentro de la Zona de Concesi6n,
con sujecién al Marco Regulatorio y a ciertas disposiciones del propio Contrato.
Conforme al Articulo 3.5, los propietarios tendrian la obligacién de conectarse a la
red de agua mediante el pago de la conexién domiciliaria a AGBA. También tendrian
la obligacién de pagar por el Servicio de conformidad con el régimen tarifario
aplicable, aun cuando el inmueble no tuviera conexién con las redes externas del
Servicio. No obstante, esta disposicién no serfa aplicable respecto de inmuebles
deshabitados si hubiera mediado una solicitud de no conexién o de desconexién del
Servicio, las cuales se encontrarfan sujetas a los cargos previstos en el Régimen
Tarifario para esos casos especiales.

 

 

 

236. El sistema de tarifas se detalla en el Anexo N del Contrato de Concesién. En
dicho anexo, se establecian los precios a ser pagados por los Usuarios de AGBA, en
concepto de cargos de conexién y de obra que los usuarios debian pagar al conectarse
a los servicios de agua potable y desagiies cloacales y también se autorizaba a AGBA
a interrumpir la prestacién de sus servicios bajo ciertas condiciones cuando los
usuarios se retrasaban en el pago de sus facturas.

 

 

237. El plazo de la concesién era de 30 afios, y el primer afio de operaciones fue el
afio 2000.

(ii) La inversion de Impregilo

238. Impregilo es titular del 42,58% de las acciones de AGBA y realiz6 una inversién
de capital por un valor de USD 21,3 millones en AGBA. En el presente 0,
Impregilo ha alegado, en gran medida, la violacién de los derechos pertenecientes a
AGBA y puede, por lo tanto, considerarse que concibié a los derechos de AGBA
como inversiones protegidas.

 

239. Cabe destacar que AGBA es una compaiifa argentina, dado que fue constituida
de conformidad con las leyes de Argentina y fue inscripta en Argentina.

240. En su Articulo 25(2), el Convenio del CIADI provee una definicién de las
compafifas que pueden considerarse nacionales de un determinado Estado:

“(2) Se entenderé como ‘nacional de otro Estado Contratante’:

-54-

(b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su consentimiento a la
jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestin, tenga la nacionalidad de un Estado
Contratante distinto del Estado parte en la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en la
referida fecha la nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes hubieren acordado
atribuirle tal cardcter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a control extranjero”.

241. En el Articulo 1 del TBI, se brinda la
juridica”:

 

iguiente definicién del término “persona

“Por ‘persona juridica’ se entiende, con relacidn a cada una de las Partes Contratantes, cualquier
entidad constituida de conformidad con la legislacin de una Parte Contratante, con sede en el
territorio de esa Parte y por esta tiltima reconocida, tales como entidades piiblicas que realizan
actividades econdmicas, sociedades de personas o de capitales, fundaciones y asociaciones,
independientemente de que su responsabilidad sea limitada 0 no”.

242. Es posible inferir que AGBA no es un inversor protegido en virtud del TBI.
Tampoco es una persona juridica que, debido al control extranjero, las Partes
Contratantes hayan acordado tratar como un nacional de Italia, cuyos derechos serian
inversiones protegidas a los efectos del Convenio del CIADI y el presente arbitraje.

    

243. Una situacién similar se presenté en el caso CMS c. Argentina, donde el tribunal
sefiald lo siguiente:

“En [...] opinién [del Tribunal], si bien la adquisicién de acciones constituye una inversién a la
luz del Tratado, ni TGN como sociedad Argentina ni la Licencia constituyen una inversién en
los términos del TPPI. TGN, contintia el argumento, tiene sus propios activos, incluida la
Licencia; puesto que estos activos no constituyen una inversién en los términos del Tratado, la
reclamacién de CMS, basada en la supuesta violacién de los derechos de TGN en los términos
de la Licencia, no puede considerarse que surja directamente de una inversion”

 

244. En el caso CMS, el tribunal asumi6 la jurisdiccién, pero no sobre la b de los
derechos de la compaiifa argentina TGN, ni sobre los derechos relativos a la Licencia,
que no constitufan una inversién protegida, sino en virtud de la participacién
accionaria de CMS en la compaiifa argentin:

 

 

 

   

“El Tribunal [...] no encuentra en el derecho internacional actual un obstaculo al concepto de
permitir reclamaciones de los accionistas en forma independiente de la sociedad relevante, ni
siquiera si esos accionistas son minoritarios 0 no controladores.

Debido a que los derechos del Demandante pueden ejercerse en forma independiente de los
derechos de TGN y de aquellos relativos a la Licencia [...] y debido a que el Demandante tiene
una accién independiente bajo el Tratado respecto de la inversién protegida, el Tribunal
concluye que la presente controversia surge directamente de la inversién realizada y que, por
consiguiente, no existe un obstaculo al ejercicio de la jurisdiccién en esta materia”,

245. De igual modo, AGBA no es un inversor protegido en virtud del Convenio del
CIADI o del TBI y sus derechos contractuales no pueden considerarse inversiones

  

® CMS supra, nota 35, 17 de julio de 2003, parrafo 66.
7 Id. parrafos 48 y 68.

-55-

tituian
a los

  

protegidas. Por otro lado, las acciones de Impregilo en AGBA si co
inversiones protegidas por el TBI. Sobre este punto, puede hacerse referenc:
casos Suez y a la cita que sigue a continuaci6n extrafda de uno de estos casos:

“Las Demandantes, en su calidad de accionistas de ASA, tenfan una participacién indirecta en
la Concesién para operar el sistema de provision de agua potable y desagiies cloacales de
Buenos Aires por un perfodo de 30 afios. - - - En su calidad de titular de la Concesién, AASA
s6lo tenfa el derecho legal de recibir un flujo de ingresos proveniente de la operaci6n del
sistema por un periodo de tiempo. - - - En su calidad de accionistas de ASA, las Demandantes
tenfan una participacién indirecta en esos mismos derechos. Las acciones de las empresas se
consideran “inversiones” en virtud del TBI Argentina-Francia (articulo 1 b)), el TBI Argentina-
Espaiia (articulo 1 b) 2)), y el TBI Argentina-Reino Unido (articulo 1 a) ii)). El valor econémico
de dichas acciones se veria directamente afectado por cualquier medida adoptada en contra de
los activos de AASA. Por lo tanto, las Demandantes tenfan inversiones susceptibles de
proteccién contra cualquier expropiacion””*.

 

246. En consecuencia, la inversién protegida en este o es la participacién
accionaria de Impregilo en AGBA. Ello sin perjuicio de que las medidas en principio
adoptadas respecto de AGBA puedan también afectar la inversion de Impregilo.

 

(iii) Ejecuci6n por parte de AGBA y finalizacién del Contrato de Concesién

247. En una carta de fecha 17 de mayo de 2001, AGBA le comunicé al Ministro de
Obras y Servicios Ptiblicos de la Provincia de Buenos Aires que habia experimentado
grandes dificultades para recibir los pagos por parte de los usuarios de sus Servicios y
que ello habia afectado su capacidad para realizar las inversiones requeridas por el
programa de expansién. De igual manera, dado que no habia obtenido préstamos
bancarios, AGBA se habia visto imposibilitada de cumplir con las metas del Plan
Quinquenal. En consecuencia, AGBA realiz6 el siguiente pedido:

 

“En los dieciséis meses que llevamos de gestién, AGBA ha dado muestras acabadas de su
capacidad para llevar adelante en forma eficiente la ejecucién del Contrato de Concesién en
todo lo que respecta a aspectos que razonablemente estuvieron dentro de su esfera de control.
Los inconvenientes expuestos en los parrafos precedentes superan ese marco y, por tanto, hacen
necesario poner en marcha mecanismos correctores que permitan recomponer el equilibro del
Contrato a fin de poder cumplir con su finalidad.

En raz6n de lo expuesto, y a los fines de proceder con la urgencia que esta situacidn exige,
solicitamos la conformacién de una comisién de trabajo con el objetivo de analizar en forma
conjunta las soluciones y alternativas que se estimen més adecuadas para alcanzar ese objetivo.

Solicitamos asimismo, se adopte como medida provisional, disponer la suspensién temporal de
las metas de expansién, hasta tanto la referida comisi6n alcance sus conclusiones.

Finalmente, solicitamos la activa cooperacién del Concedente en el actual proceso de gestién de
la financiacién ante el [Banco Interamericano de Desarrollo], en aquellos aspectos que puedan
resultar de su competencia”.

 

248. Poco tiempo después, en cartas de fecha 17 de julio y 15 de agosto de 2001,
AGBA solicit6é al ORAB que suspendiera temporalmente la ejecucién del POES. En
dichas cartas, AGBA hacia referencia a la grave situacién econémica. En una carta de
septiembre de 2001, AGBA mencionaba los “graves problemas que impiden el

 

4 Suez II, Decisin sobre Responsabilidad del 30 de julio de 2010, parrafo 130.

- 56 -

normal desarrollo de la Concesién” (traduccién del Tribunal) y solicitaba al
Gobernador que interviniera personalmente en el asunto. En una carta posterior del 27
de diciembre de 2001, AGBA solicitaba que se re: ‘an mod: ciones al Contrato
de Concesién a fin de recomponer el equilibrio original del Contrato. AGBA hacia
referencia a la imprevisible e inusual imposibilidad de cobrar las tarifas por los
servicios prestados en la zona de concesién y a la distorsién sobreviniente,
excepcional e impredecible de las condiciones del mercado financiero que restringfan
el acceso al crédito e impedfan el cumplimiento de los planes de inversién. Asimismo,
AGBA planteaba una serie de asuntos especificos, tales como la abrupta transicién a
un sistema de tarifas medido, en violacién del derecho de AGBA de obtener un precio
de mercado justo por sus servicios, las deficiencias en el padrén de usuarios y la
categorizacion incorrecta de usua como el incumplimiento por parte de las
autoridades de instalar las plantas de tratamiento de la UNIREC.

   

 

    

249. Se infiere, entonces, que desde fines de la primera mitad de 2001, AGBA
consideraba que la situacién revestia una gravedad tal que no le permitia cumplir con
las obligaciones estipuladas en el Contrato de Concesién y que, por lo tanto, el
Contrato debia modificarse en favor de AGBA 0 se tendrian que tomar otras medidas
que lograran que la Concesién sea nuevamente un negocio viable para AGBA. A
pesar de que AGBA, en su carta del 27 de diciembre de 2001, se quejaba de la accién
o inacci6n de las autoridades respecto de asuntos especificos, pareceria que AGBA, a
esa altura, atribuia sus dificultades a la situacién econémica en general y a la
dificultad para obtener los pagos por parte de los usuarios de sus servicios.

 

250. Sin embargo, AGBA también se refirié a una situacién especifica que explicaria
parte de las dificultades de cobrabilidad: existfa un gran nimero de usuarios no
registrados conectados a la red de agua que no habian abonado los servicios
anteriormente. En su carta del 17 de mayo de 2001, AGBA manifesté que las
dificultades para el cobro de tarifas por los servicios prestados se habian agravado por
la incorporacién de 80.000 usuarios que no figuraban en el padrén de usuarios de
AGOSBA y que representaban una tasa de incobrabilidad del 70% o incluso del 80%
en algunos barrios. A estos usuarios nunca se les habia cobrado por la inversién o por
los servicios, lo que explicaba su renuencia a pagar.

 

251. No resulta claro si AGBA habia sido advertida, con anterioridad a la celebraci6n
del Contrato de Concesién, de la existencia de este gran grupo de usuarios a los cuales
nunca se les habjan facturado los servicios brindados. En cualquier caso, la Reptiblica
Argentina no ha presentado pruebas convincentes que demuestren que AGBA habia
sido debidamente informada acerca de esta situacién y, por consiguiente, el Tribunal
de Arbitraje reconoce que en este aspecto la Reptiblica Argentina tenia un cierto
grado de responsabilidad por los problemas inesperados que AGBA debi6 enfrentar y
que complicaron considerablemente las metas de cobrabilidad que AGBA se habia
fijado.

 

  

252. No obstante, dicha circunstancia no resulta suficiente para explicar la
imposibilidad de AGBA de cumplir con las obligaciones estipuladas en el POES y el
primer Plan Quinquenal en lo que respecta a las inversiones y la expansién del
servicio de agua potable y desagiies cloacales.

-57-

253. Aun asi, durante el primer periodo de la concesi6n, las autoridades de Argentina
mostraron un grado considerable de indulgencia y tolerancia respecto de cualquier
deficiencia en el rendimiento de AGBA. El 27 de agosto de 2001, el Area Técnica del
ORAB declaré que durante el primer afio de la concesién, AGBA habia cumplido con
el POES en un grado aceptable. Asimismo, el Area Técnica respald6 la solicitud de
suspensi6n del POES, en atencién a las dificultades econémicas que atravesaba la
i is. Posteriormente, el Area de Regulacién Econémica y el Area de
is y Reglamentos del ORAB emitieron una opinién favorable el 23 de
noviembre de 2001, y el 3 de diciembre de 2001, respectivamente. Un afio mas tarde,
el 2 de diciembre de 2002, el Area Técnica del ORAB presenté un informe ante el
Presidente del ORAB en el que manifestaba que AGBA habia cumplido
sustancialmente con las metas fijadas para el afio 2000, el primer afio de la concesién.

   

254. Finalmente, en la Resolucién N° 69/02 del 5 de diciembre de 2002, el Directorio
del ORAB, en representacién de la Provincia, resolvi6 lo siguiente:

“[...] del andlisis realizado, puede observarse que el Concesionario ha cumplido con las metas y
calidad del servicio comprometidas para el afio uno de la concesién, segiin las previstas en el
Anexo F del Contrato de Concesién - - -.

Que con relacién a las metas de expansién del servicio de agua potable y desagiies cloacales
previstas, cabe sefialar que se ha cumplido con el mimero de conexiones minimas para la regin
B indicadas en el articulo 2.1.1 y 2.1.2 del Anexo F del Contrato de Concesién.

Que en este sentido el Concesionario realiz6 46.588 conexiones nuevas de agua potable,
superando las 26.500 previstas para el afio uno de la concesién (Articulo 2.1 del Anexo F), y
con relacién a conexiones de desagiies cloacales ejecuté 15.380;

Que si bien el Contrato de Concesién exigia como meta de expansi6n, poner en servicio un total
para toda la region de 26.000 nuevas conexiones de desagiies cloacales, cabe mencionar que las
plantas depuradoras de dichos lfquidos cloacales, no se encontraban disponibles en ese periodo,
a efectos de tratar los deshechos cloacales de dichas conexiones, impidiendo de ese modo al
Concesionario dar de alta a nuevos usuarios del servicio y consecuentemente habilitar el
servicio correspondiente a las mismas;

Que no obstante ellos, debe destacarse también que la finalidad de las metas de expansién
previstas en el contrato, es la liberacién del servicio para su uso, y consecuentemente, el
aumento del ntimero de usuarios servidos, a través de los cuales el Concesionario pueda a su vez
recuperar la inversién realizada en la obra de expansién;

Que la imposibilidad para el Concesionario de contar con las correspondientes plantas
depuradoras justifica la no ejecucién de la totalidad de las conexiones previstas en el Anexo F,
respecto de desagiies cloacales, toda vez que no es posible liberar al uso el servicio de desagiies
cloacales sin el correspondiente tratamiento de los efluentes recolectados por el mismo, lo cual
ademas podia aparejar riesgos para la salud de la poblacién, como asi también alteraciones del
medio ambiente, por las cuales debe velar este Organismo Regulador.

Que por otro lado, se determiné que para la renovacién y reacondicionamiento de cafierias de
agua potable, el Concesionario realiz6 13.200 metros, lo que equivale a un 3,2% de la longitud
total, mientras que respecto a cafierias de desagties cloacales, renové y/o reacondicioné 17.200
metros, lo que equivale al 2,7% de la longitud total.

Que ello implica, de acuerdo al Articulo 2.3 del Anexo F del Contrato de Concesién y a los
porcentajes comprometidos con relacién a la renovacién y/o reacondicionamiento anual de
cafierfas de agua potable y desagties cloacales, que el Concesionario ha cumplido con el
porcentaje anual comprometido en el Anexo F del Contrato de Concesién - - -.

- 58 -

Que asimismo, el Concesionario ha dado cumplimiento a las metas de calidad de servicio,
conforme surge del informe de Area Calidad del Servicio obrante a fojas 431 que expresamente
establece “Con relacién a la calidad del agua de consumo suministrada en la zona de concesién
N° 2 y a las descargas de efluentes cloacales provenientes de las plantas de tratamiento de los
servicios concesionados y para el afio uno de la concesién, se informa que los mismo se

idos dentro de los para idos por el Contrato (Anexo C y

 

Dy”.
255. Por lo tanto, el Directorio del ORAB resolvi6 lo siguiente:

“ARTICULO 1: Aprobar el Informe Anual de Avance del POES y sobre Niveles de Servicio
presentado por [AGBA] correspondiente al afio uno de la concesién, es decir, para el afio 2000,
por los considerandos que anteceden;

ART{CULO 2: Determinar que [AGBA] ha cumplido con las metas de expansién y calidad del
servicio correspondientes al afio uno (afio 2000) de la concesién y previstas en el Anexo F del
Contrato de Concesién, el cual se plasma en el Primer Plan Quinquenal integrante del POES
aprobado por Ia resolucién n° 07/01”.

256. Respecto del segundo aiio de la concesién, el afio 2001, en una carta de fecha 13
de septiembre de 2001 dirigida al Gobernador de la Provincia de Buenos Aires,
AGBA hacia referencia a la grave situacién que se habfa originado en relacion con la
implementacién del Contrato de Concesién y solicitaba que se programara una
reuni6n para discutir la situacién. El 27 de diciembre de 2001, AGBA le solicité al
Gobernador de la Provincia que se mantuvieran negociaciones bilaterales en forma
inmediata a fin de determinar los mecanismos mas adecuados para restaurar el
equilibrio de la ecuacién econémico-financiera del Contrato de Concesién, que habia
sido afectado por diversos acontecimientos.

 

 

 

257. El Tribunal de Arbitraje también destaca las reiteradas solicitudes realizadas por
AGBA en 2001 para que se suspendiera temporalmente la ejecucién del POES. El 30
de diciembre de 2002, el Directorio del ORAB, mediante la Resolucién N° 77/02,
concedié6 a AGBA la solicitud de suspensién (llamada “neutralizacién”) de las
obligaciones del POES durante el segundo ajio de la concesién con el efecto de que
las medidas que no se habian cumplido en el curso de ese afio no acarrearian las
multas previstas en el Articulo 13.2.5.5 del Contrato de Concesién.

 

 

258. En ese momento, la implementacién del Contrato de Concesién se habia visto
drdsticamente afectada por las leyes de emergencia promulgadas en Argentina a
principios de 2002. El 6 de enero de 2002, el Gobierno Nacional Argentino promulgé
la Ley N° 25.561 de Emergencia Publica y Reforma del Régimen Cambiario mediante
la cual se pesificaron los contratos de servicios ptiblicos a un valor de paridad y se
congelaron las tarifas. Se autorizé al Gobierno a renegociar los contratos de servicios
publicos. El 11 de enero de 2002, el ORAB pesificé las tarifas de AGBA a un valor
de paridad cambiaria. El] 28 de febrero de 2002, la Provincia de Buenos Aires
incorpor6 algunos articulos de la Ley de Emergencia a la Ley Provincial N° 12.858.
El 27 de agosto de 2002, mediante la Resolucién N° 56/02, el ORAB suspendié el
derecho de AGBA de interrumpir la provisién del servicio de agua a aquellos usuarios
que no habian pagado las facturas. El 9 de junio de 2003, mediante el Decreto N°
878/03, se implementé un Nuevo Marco Regulatorio para los servicios ptiblicos de
agua potable y desagiies cloacales en la Provincia de Buenos Aires. Mediante una
carta de fecha 25 de agosto de 2005, el Subsecretario de Servicios Ptiblicos rechazé la
solicitud de AGBA de que se la autorizara a aumentar las tari

 

 

 

- 59 -

259. AGBA intent6 que se renegociara el Contrato de Concesién en diversas
oportunidades y solicit6 que se recompusiera el equilibrio entre las partes ante las
nuevas circunstancias. Sin embargo, la posicién de las autoridades parecia ser, en un
principio, que AGBA habia asumido obligaciones y riesgos y que no habia motivo
alguno para inclinar la balanza a su favor. Tras promulgarse la Ley de Emergencia, la
Provincia parecia estar preparada, en principio, para discutir las modificaciones del
Contrato. No obstante, no resulta claro si se llevaron a cabo negociaciones serias y la
Republica Argentina explica el resultado negativo haciendo referencia a las supuestas
demandas excesivas por parte de AGBA.

 

   

   

 

260. Existia una tension creciente entre AGBA y la Provincia, que culminé en 2006
cuando el nuevo organismo regulador, OCABA, creado en 2003, emitié un informe
en el que conclufa que AGBA habia incumplido con las obligaciones del Contrato de
pectos. Ese mismo afio, OCABA también multé a
AGBA por no haberse ocupado de ciertos reclamos oportunamente.

 

261. Cabe destacar que, en una carta de fecha 14 de junio de 2005, dirigida al

 

s

a la Provincia de incumplir con las obligaciones del Contrato de Concesién y
declaré que, a menos que dicha situaci6n se corrigiera en un plazo de 45 dias, AGBA
ejerceria su derecho de rescindir el Contrato de Concesién. Finalmente, el 11 de julio
de 2006, el Gobernador de la Provincia, mediante el Decreto N° 1666/06, rescindié el
Contrato de Concesién por culpa de AGBA conforme al Articulo 14.1.3 (a), (b), (h),
(i) y (k) del Contrato de Concesi6n. En relacién con ello, el Gobernador, mediante el
Decreto N° 1677/06 del 13 de julio de 2006, transfirié la concesién de servicios de

 

agua y desagiies cloacales de AGBA a ABSA, una compaiiia estatal que habia sido
constituida en 2002 y ya habia tomado el control de las concesiones de Azurix en
otras partes de la Provincia.

   

262. En el Decreto N° 1666/06, el Gobernador de la Provincia expres6 los siguientes
motivos para rescindir el Contrato de Concesién:

“Que en consonancia con la Resolucién N° 84/06 y en el Ambito del Marco Regulatorio vigente
y del Contrato de Concesién celebrado, numeral 14.1.3. tiltima parte, el Organismo de Control
de Aguas de Buenos Aires, ha elaborado el informe requerido, fechado el 11 de abril de 2006,
dando cuenta de i por el que dran en causales
de rescisién por culpa del mismo previstas en el numeral 14.1.3. del contrato de concesién;

Que en el contexto del referido numeral, caben a [AGBA] las siguientes imputaciones:

)« grave de disposiciones legales, ° ias aplicables al
servicio” (inc. a del citado numeral 14.1.3);

 

2) “Atrasos reiterados e injustificados en el cumplimiento de las metas de cobertura previstas en
el POES” (inc. b de dicho numeral);

3) “Reiterada violacién del reglamento del Usuario previsto en el articulo 13-II del Marco
Regulatorio” (inc. h);

4) “Reticencia u ocultamiento reiterado de informacién al Organismo Regulador” (inc. i);

- 60 -

5) “Falta de constitucién, renovacién 0 reconstitucién de la garantia de cumplimiento del
Contrato en los términos previstos en el articulo 11.1, y de la garantia de cumplimiento de las
obligaciones del Operador prevista en el articulo 11.2” (inc. k);

Que se ha constatado la falta de cumplimiento oportuno por [AGBA] del “POES”, segin
informe del Directorio del OCABA emitido en la fecha mencionada, retrasos estos injustificados
que perjudican el cumplimiento de las metas de cobertura previstas y que se han venido
verificando con alarmante reiteracién, configurando tal incumplimiento grave afectacién a la
calidad del servicio e indices de gestién que ameritan la rescisi6n por culpa del concesionario en
funcién del numeral 14.1.3., inciso b) del contrato de concesién;

Que Ia Resolucién N° 69/02 aprobé el cumplimiento de metas y avances del primer afio de
ejecucién del primer plan quinquenal y su similar N° 77/02 establecié que sobre las metas de
cobertura del afio dos de la concesién, es decir, las previstas para el afio 2001, debfa disponerse
la neutralizacién del plazo del plan de obras y expansi6n solicitado, determinando que los
porcentajes no ejecutados debfan ser adecuados con intervencién del Poder Concedente;

Que Ia referida neutralizacién del plazo del “POES” para el afio dos de la concesién, no implicé
soslayar las metas comprometidas por el concesionario para ese afio, sino prever que las mismas
debfan ser readecuadas en los téminos y bajo el procedimiento que establece la Ley de
Emergencia 12.858 con el Poder Concedente;

Que en efecto, el Director presidente del [ORAB] en nota de fecha 11 de septiembre de 2001,
elevada a consideracién del Subsecretario de Servicios Publicos, remarcé que la solicitud de
neutralizacién no implicaba, en modo alguno, una eximicién del “POES”. Asi, sefial6: “... este
Organismo Regulador estima que la evaluaci6n de! aplazamiento del plan quinquenal solo debe
circunscribirse a las metas de cobertura (obras de expansi6n), entendiendo atendible la causa
invocada y considerando prudente otorgar un plazo no mayor de 6 meses, para reanudar las
obras al tiempo exigido en el plan quinquenal”. En otras palabras, al término del plan
quinguenal deberan estar cumplidas todas las metas de cobertura indicadas en el mismo y en
igual sentido se expidié el Area de Regulacién Econémica del ORAB;

 

 

Que cuando el Directorio del ORAB dicté resolucién autorizando para el afio dos de la
concesién de AGBA la neutralizacién de los plazos del “POES” aprobado por Resolucién N°
7/01, expresamente sefialé que las metas de expansién y calidad del servicio correspondientes al
afio dos del Primer Plan Quinquenal deberian ser adecuadas con intervencién del Poder
Concedente en el marco del procedimiento de adecuacién de los contratos de servicio pablico
dispuesto por Ley 12.858 y Decreto N° 1175/02

 

Que de ello se desprende que la neutralizacién del plazo del “POES” autorizada por el ORAB
no eximia a AGBA de las metas comprometidas y que no habian sido ejecutadas en el afio dos
de la concesién, puesto que ellas debian ser alcanzadas en los afios siguientes del primer plan
quinquenal;

Que centrando la problematica en detalles puntuales, cabe consignar que surge del Anexo I de la
Resolucién N° 7/01 que el concesionario se obligé a realizar inversiones por ochenta y seis
millones seiscientos sesenta y tres mil setecientos délares estadounidenses para la expansién de
la red de agua potable en los diferentes partidos del area de concesién, no cumpliendo con sus
obligaciones conforme se desprende del informe realizado por el Organismo de Control;

Que en Ia ciudad de Belén de Escobar si bien la empresa cumplié con el porcentaje de poblacién
servida prevista en el “POES”, esto es el 78,5%, no ejecuté la red de agua potable en los
siguientes barrios: a) Barrio Paravi donde se deberian ejecutar 2.740 m. de cafierfa de agua y
165 conexiones domiciliarias; b) Barrio Philips con 6.300 m. y 312 conexiones domiciliarias; y
c) Barrio ex Ruta 9 con 4.440 m. y 311 conexiones domiciliarias;

-61-

Que en el Partido de General Rodriguez [AGBA] no cumplié con las metas fijadas en el
“POES”, pues distribuye agua potable al 47,34% cuando se obligé a alcanzar el porcentaje de
55,3 de poblacién servida;

Que la falta de cumplimiento de la metas estipuladas en el referido Partido se debié a la no
realizacién de las siguientes obras: a) Red de distribucién en el barrio Portefio donde se
ejecutarian 18.750 m. de cafierfa de agua de distintos didmetros y 428 conexiones domiciliarias;
b) Red de distribucién en el barrio Irigoyen donde se ejecutarian 13.700 m. de caiierfa de
distintos didmetros y 944 conexiones domiciliarias; c) Red de distribucién en el barrio Los
Viveros donde se ejecutarfan 13.250 m. de cajieria de agua de distintos didimetros y 447
conexiones domiciliarias; d) Red de distribucién en el barrio San Martin donde se ejecutarfan
. de cafierfa de agua de distintos didmetros y 853 conexiones domiciliarias; e) Red de
n en el barrio Orence donde se ejecutarian 9.900 m. de cajfierfa de agua de distintos
didmetros y 262 conexiones domiciliarias; y f) Red de distribucién en el barrio Ruta 24 donde se
ejecutarfan 9.200 m. de cajierfa de agua de distintos didmetros y 157 conexiones domiciliarias;

 

Que en el Partido de José C. Paz el incumplimiento de las metas es elocuente pues del 58,2% de
poblacién que “[AGBA] debia servir de agua potable, solamente alcanz6 dicha meta respecto al
8.82%:

Que los motivos por los que en dicho Partido no se cumplieron las metas fueron la inejecucién
de las siguientes obras: a) Obras de captacién a partir de una bateria de veintitin pozos a
ubicarse en una zona de captacién comprendida en el Partido de Moreno, donde se deberia
instalar una cémara de carga, el acueducto correspondiente de 36.250 m, de cafieria de agua y
una cisterna de 10.000 m3; b) Las redes encargadas de la distribucién ascienden a la suma de
209.000 m, de cafieria de agua en distintos didmetros, con 23.900 conexiones domiciliarias;

Que en el Partido Malvinas Argentinas, el incumplimiento del servicio a nuevos usuarios es
pricticamente total, pues solamente se ha servido de agua potable al 5,29% de la poblacién,
cuando la obligaci6n impuesta a [AGBA] por el “POES” era servir al 67,2%;

 

Que en dicho Partido no se ejecutaron las siguientes obras: a) Obras basicas y habilitacién del
barrio Grand Bourg Sur que inclufan once perforaciones préximas al Acceso Norte, 16.300 m.
de cafieria de impulsién, una cémara de carga, dos cdmaras de legada, dos cisternas, dos
sistemas de bombeo para la distribucién en red; y b) Una red de distribucién de 41.710 m. de
cafierfa de agua con 6.000 conexiones domiciliarias;

Que en el Partido de Merlo las metas impuestas al concesionario en el “POES” se orientaban a
servir al 83,1% de la poblacién, pero el cumplimiento alcanzé a solo el 46,44% de los
habitantes;

Que los motivos por los cuales no cumplié con las metas en dicho Partido fueron la inejecucién
de las siguientes obras: a) Obras basicas de captacin barrio Libertad, que incluyen veintiséis
perforaciones ademés, una cémara de carga, un acueducto hasta Libertad y una cisterna de
10.000 m3. La cafieria de impulsién tendra una longitud de 27.600 m. de cafieria de agua; b)
Respecto a la red de distribucién que se deberfa haber ejecutado para la finalizacién del primer
quinguenio, las longitudes ascienden a 2386.300 m. de cafieria de agua con 34.269 conexiones
domiciliarias para las primeras 2 etapas; c) Red de distribucién de Merlo Norte con 52.100 m.
de cafierfa de agua y 7.150 conexiones domiciliarias;

Que en el Partido de Moreno, el informe del Organismo de Control de Aguas explicita que
[AGBA] no cumplié con las metas comprometidas en el “POES”, pues debia servir al 81,1% de
la poblacién y solo alcanz6 al 42,73%;

Que en ese Partido, las obras no ejecutadas fueron las siguientes: a) Obras bisicas y de
distribucién en La Reja, La Reja Grande y Francisco Alvarez, comprendiendo la realizacién de
una baterfa de ocho pozos a ubicarse en una zona de captacién situada al sur — oeste del Partido,
proxima a la presa de embalse Ingeniero Roggero, 3.600 m. de cafieria de impulsién y un tanque
de 1.000 m3; b) Redes de distribucin y conexiones domiciliarias: La Reja: 54.200 m. con 3.058
conexiones domiciliarias, La reja Grande: 14.450 m, de cafieria de agua con 3.136 conexiones

- 62 -

domiciliarias; Ampliacién red de distribucién barrio Trujuy, comprende la realizacién de una
bateria de doce pozos ubicados al oeste de la zona a abastecer, préximo al aerédromo Mariano
Moreno y una cafierfa de impulsién de 10.150 m., la distribuci6n se proyecté desde el tanque de
Trujuy con una longitud de 86.200 m, de cafieria de agua con 9.913 conexiones domiciliarias; y
c) Obras en Lomas de Maril6: comparte la produccién de la baterfa arriba nombrada y la red de
distribucién a ejecutar ascenderfa a 60.700 m. de cafieria de agua con 5.502 conexiones
domiciliarias;

 

Que en el Partido de San Miguel, de acuerdo al informe proporcionado por el Organismo de
Control de Aguas, no se cumplieron las metas del “POES” pues del 74,5% de la poblacién que
debja ser servida de agua potable, solamente Ilegé el servicio a un 45,11%;

Que los motivos por los cuales no se cumplieron con las metas en dicho Partido fueron la no
ejecucién de las siguientes obras: a) Obras basicas y de distribucién para Bella Vista y Barrio
Muiiiz, comprende la realizacién de trece perforaciones en una zona de captacién proxima al
oeste de Bella Vista, la construccién de un tanque de 1.000 m3, 7.865 m. de cafierfa de
impulsion, 164,000 m. de redes de distribucién de diversos didmetros con 15.638 conexiones
domiciliarias; b) Obras basicas y de distribucién para ampliacién barrio Santa Brigida,
comprende la ejecucién de dos perforaciones, 150 m. de cafierfa de impulsin, 18.650 m. de
cafierfa de distribucién con 2.395 conexiones domiciliarias;

Como corolario de lo expuesto, surge claramente que [AGBA] solamente cumplié las metas de
expansién de la provisién de agua potable para el Partido de Escobar, aunque no ejecuté la
totalidad de las obras comprometidas y que respecto al resto de los Partidos mencionados, los
incumplimientos del “POES” surgen palmarios, puesto que no ha alcanzado ningtin pardmetro
de expansién del servicio de provisin de agua potable;

Que el Anexo F del contrato de concesién también establece que al finalizar el quinto afio de
concesién, el porcentaje de cobertura de usuarios con micromedicién debfa ser del 40%, pero el
concesionario, conforme el informe del Organismo de Control de Aguas, incumplié en su
totalidad tales metas al no haber colocado casi ningtin medidor de consumo de agua;

Que la concesionaria tampoco cumplié la Resolucién N° 21/04 dictada en el expediente N°
2430- 506/04, por la cual se le ordené la instalacién de determinados nimeros de
micromedidores;

Que ha quedado que la iahai ido las metas de
micromedicién, al no haber colocado medidores a los usuarios a efectos que al concluir el
quinto afio de la concesién el sistema de facturacién del servicio sea un cuarenta por ciento por
medicién de consumo, manteniéndose en consecuencia en un cien por cien el régimen de
facturacién no medido 0 por tasa;

Que de acuerdo al Anexo I de la Resolucién N° 7/01 el concesionario se oblig6 a realizar
inversiones por ciento cuarenta y cuatro millones doscientos cincuenta y tres mil seiscientos
dolares estadounidenses, para la expansi6n de la red de desagiies cloacales en diferentes partidos
del area de concesi6n, para la cual debfa ejecutar las obras descriptas en el Anexo de dicho acto
administrativo;

Que en Ia ciudad de Belén de Escobar la concesionaria alcanz6 las metas del “POES” pero no
ejecuté la ampliacién de la red cloacal en la zona ubicada al este de la planta depuradora
cloacal, que involucra unas trescientas conexiones domiciliarias;

Que, ademas [AGBA] debja ejecutar un nuevo médulo de la planta depuradora cloacal para

quince mil habitantes, obra que no realiz6 alcanzando el porcentaje de la poblacién servida al
terminar el primer quinquenio de 56%;

- 63 -

Que en el Partido de General Rodriguez a fin de dar cumplimiento a las metas establecidas en el
“POES”, esto es servir de desagiies cloacales al 43,4% de la poblacién, se deberia haber
ejecutado la ampliacién de la red cloacal de los siguientes barrios: Los Viveros, La Armonia,
Solidaridad I, Rafa, y Casco Chico con seiscientas conexiones domiciliarias;

Que a su vez estaba prevista la ejecucién de un nuevo médulo de Ia planta depuradora cloacal
para quince mil habitantes, obra que tampoco ejecuté la concesionaria; llegando el porcentaje de
la poblacién servida al final del primer quinquenio al 42,01%;

Que en el Partido de José C. Paz, la prestadora no ejecuté ninguna de las obras comprometidas,
incumpliendo todas sus obligaciones de inversi6n;

Que debi6 haber construido una planta depuradora cloacal sobre el arroyo Pinazo con una
capacidad inicial para cien mil habitantes, a efectos de recibir los efluentes cloacales de José C.
Paz Sur, conducidos por un colector maximo que receptarfa los liquidos de las redes colectoras
domiciliarias a instalar;

Que en José C. Paz Norte tampoco construyé la red que debia empalmarse con el sistema
cloacal del partido de Malvinas Argentinas;

Que debido a que la concesionaria no ha ejecutado ninguna de las obras comprometidas, el
porcentaje de poblacién servida para esta localidad es 0%, lo que implica un incumplimiento
total y absoluto del “POES”;

Que en el Partido Malvinas Argentinas [AGBA] no ejecuté ninguna de las obras a que se habia
obligado en funcién de las metas establecidas en el “POES” de servir de cloacas al 40,9% de la
poblacién de dicho lugar;

Que en dicho Partido debié haber ejecutado el primer médulo de Ia planta depuradora cloacal
sobre el arroyo Claro con una capacidad de depuracién de ciento sesenta y cinco mil habitantes,
construido las redes domiciliarias y colectores maximos para servir a la localidad en el
porcentaje estipulado y también las obras tendientes a conducir los liquidos cloacales de José C.
Paz Norte;

Que como consecuencia de dichos incumplimientos el porcentaje de la poblacién servida del
Partido es 0%, lo que implica que no se alcanz6 ninguna de las metas de expansién que
establecfa el “POES”;

Que en el Partido de Merlo el concesionario se habia obligado a extender el servicio de
provision de desagiies cloacales al 58,8% de la poblacién del lugar, para lo cual debié haber
ejecutado las siguientes obras: a) Red colectora domiciliaria barrio Parque San Martin y
colectores maximos; b) Ampliacién red colectoras domiciliarias barrio Libertad y Colectores
maximos;

Que con referencia a las conexiones domiciliarias, faltaron ejecutar cuarenta y seis mil
conexiones para llegar a las metas establecidas en el “POES” que eran de setenta y ocho mil
quinientas conexiones;

Que con respecto al tratamiento de los liquidos cloacales en el barrio Libertad, se debia
incrementar la capacidad de tratamiento de la planta depuradora cloacal a noventa mil
habitantes;

Que el porcentaje de poblacién servida al final del primer quinquenio Ileg6 tan solo al 23,77%,
cuando el “POES” obligaba a servir al 58,8% de los habitantes del Partido;

Que en el Partido de Moreno la concesionaria no ejecuté las siguientes obras: a) Ampliacién red
colectoras domiciliarias en La Perlita, Villa Anita y Moreno 2000 con 148.400 m., los

| maximos ientes y 14,900 i ; b) Ampliaci6n red en
Trujuy y Paso del Rey, con 130.000 m. de colectoras domiciliarias, 12.800 conexiones
domiciliarias y una estacién de bombeo para 13.000 habitantes;

-64-

Que el porcentaje de poblacién servida al finalizar el primer quinquenio, legé al 20,96%
cuando por obligacién contractual debia alcanzar al 57,8% de los habitantes de dicho Partid

 

Que en el Partido de San Miguel [AGBA] debié haber ejecutado ampliaciones de redes
domiciliarias, col méximos y mil i i iciliarias para
completar las treinta y tres mil trescientas noventa y tres que estipulaban las metas del Plan
Quinquenal de Obras de Expansién, no cumpliendo tampoco con las metas comprometidas en el
“POES”;

Que se desprende de lo resefiado que [AGBA] tampoco ha cumplido con las metas de expansién
del servicio de desagiies cloacales”

 

263. Luego de un extenso relato de los aspectos respecto de los cuales AGBA no
habia cumplido con sus obligaciones, la Resolucién determiné:

“Que se trata de un incumplimiento contractual grave, reiterado y sistematico, pues AGBA no
ha ejecutado la mayorfa de las obras de expansion del servicio de provisién de agua potable y de
desagiies cloacales, a cuya construccién la obligaba el Anexo F del Contrato de Concesi6n;

 

Que en particular constituye una violacién grave y flagrante que en los Partidos de José C. Paz y
Malvinas Argentinas la concesionaria no haya ejecutado ni una sola de las obras de desagiies
cloacales comprometidas, por lo que no existe poblacién servida, lo que implica un
incumplimiento total y absoluto del “POES” en este aspecto;

Que respecto a las normas de calidad del servicio las muestras de agua potable obtenidas
prueban que el valor del ion nitrato se encuentra excedido respecto de los pardmetros
establecidos en el contrato de concesién;

Que en lo que hace a los desagiies cloacales se utiliz6 el mismo método y los resultados indican
que las plantas depuradoras exceden pardmetros de normas de calidad respecto de nitrégeno,
coliformes totales y demas compuestos;

Que de acuerdo al informe del Organismo de Control, la planta depuradora cloacal de Escobar
se encuentra fuera de régimen en casi todos los pardmetros y la de San Miguel tiene un
funcionamiento casi nulo, ya que todos sus parémetros estan elevados de acuerdo a la normativa
vigente;

Que en lo atinente a la calidad de abastecimiento del servicio el informe técnico resalta con
detalle que [AGBA] incumplié con sus obligaciones de mantenimiento de los tanques de reserva
de agua potable, encontrindose gran parte de ellos fuera de uso, dado su mal estado de
conservacién;

Que los tanques fuera de uso y servicio por mal estado de conservacién y mantenimiento son: a)
Escobar: Escobar Centro; b) General Rodriguez: Tanque de H® A® fuera de servici
Malvinas Argentinas: Barrio Primavera; d) Merlo: Merlo Centro y Parque San Marti
Moreno: Moreno Centro, La Perlita, Trujuy (en servicio pero con importantes fisuras s
reparar); f) San Miguel: San Miguel Centro y Barrio General Sarmiento.

  

 

 

Que también respecto al abastecimiento del servicio, el Anexo F del contrato establece que al
finalizar el primer quinquenio y/o en el plazo de cinco afios, la presién de agua potable debia ser
de diez metros de columna de agua (10 m.c.a.), advirtiéndose que en todo el territorio de la
concesién la medicién de la presién del suministro no alcanza a cumplir las metas proyectadas,
constituyendo prueba de ello los constantes y sucesivos reclamos de los usuarios;

 

Que [AGBA] ha incumplido los niveles de calidad de los servicios de agua potable y desagiies
cloacales, segtin los pardmetros fijados por los numerales 3.6 y 3.12 del Contrato de Concesién,

- 65 -

poniendo en riesgo permanente la salud y la vida de la poblacién, sin tomar medidas tendientes
a rectificar 0 subsanar la situacién lo antes posible;

Que por Resolucién N° 52 del 24/07/02, el [ORAB], tomando en cuenta denuncias de vecinos
del Barrio Alem, de autoridades locales y los resultados de la inspeccién Ilevada a cabo por el
Area Técnica del Organismo en orden a que la planta depuradora de dicho Barrio se encontraba
abandonada, sin el mantenimiento necesario a cargo del concesionario para la prestacién del
servicio sanitario, procedié a intimar a [AGBA] a cumplir con las obligaciones que asumiera por
el articulo 7.4 del Contrato de Concesién, indicéndole que operara las instalaciones
correctamente;

Que la concesionaria consideré que por no constituir un area servida al momento de la toma de
posesién del servicio, no le correspondia la obligacién de mantenerla en buen estado y menos de
operarla;

Que, sin embargo, la Ley 11.820 en el Capitulo X y el Contrato de Concesién en el Capitulo 7,
determinan el régimen aplicable a la concesi6n del servicio puiblico sanitario, indicando que son
aquellos que el concesionario recibe en virtud del contrato, incluyendo los bienes que adquiera 0
construya con el objeto de cumplir sus obligaciones derivadas del contrato, por lo que resulta su
deber administrar y mantener los bienes afectados al servicio en las condiciones que se
establecen en los capitulos de la Ley y del contrato citados;

Que el ORAB a través de Resolucién N° 32/03 determiné que la Planta Depuradora de Bella
Vista, Partido de San Miguel, integraba la unidad de afectacién del servicio ptiblico, en los
términos del articulo 43-II de la Ley 11.820, pues formaba parte del patrimonio de la ex
AGOSBA.

Que por tal motivo [AGBA] debié operarla en condiciones adecuadas que permitan garantizar el
mantenimiento de los efluentes cloacales para adecuarlos a los pardmetros de calidad
contemplados en el Anexo D del Contrato de Concesién, segtin las previsiones del articulo 3.13
del Contrato de Concesién;

Que el informe del Area Técnica determiné que la Planta Depuradora de Bella Vista presentaba
un estado de abandono general, circunstancia que permite aseverar que no funcionaba y como
consecuencia de su estado, de la falta de mantenimiento y de operacién, los efluentes no reciben
ningun tipo de tratamiento por lo cual se vierten crudos al cuerpo receptor;

Que por ello, habiendo incumplido [AGBA] las previsiones del articulo 3.13 del Contrato de
Concesién respecto de los efluentes de la Planta depuradora de Bella Vista, Partido de San
Miguel, como asimismo las normas contenidas en los numerales 7.4, 3.2, 3.3, 34 y
concordantes de dicho Contrato le fue aplicada la multa prevista en el articulo 13.2.5.2 inciso e)
del mismo y se la intimé a cesar en el incumplimiento, situacién que actualmente en nada
cambio”.

 

264. Asimismo, la Provincia sostuvo que AGBA habia incumplido con la obligacién
asumida en el Contrato de Concesién de mantener una garantia de cumplimiento del
Contrato y una garantia de operacién. Sobre este tema, la Provincia manifesté lo
siguiente:

 

 

“Que la afectacién que este incumplimiento contractual produce al interés ptiblico de la
concesi6n es gravisima, hasta el punto que de declarar la rescisién por culpa del concesionario,
la Provincia carece de garantfa para ejecutar, tal como lo establece el numeral 14.2.2.;

Que el incumplimiento es de naturaleza objetiva, y por sf solo causal suficiente a efectos de
decretar la rescisi6n de la concesién por culpa exclusiva del concesionario;

 

- 66 -

Que cabe concluir que la totalidad de los incumplimientos resefiados pueden ser subsumidos en
causales de rescisién por culpa del concesionario que prevé el articulo 14.1.3, toda vez que debe
tenerse presente en tal sentido que el concesionario se encontraba obligado a realizar inversiones
para ejecutar las obras comprometidas a efectos de alcanzar las metas de expansién y
optimizacin del “POES” y que la emergencia N° 25.561 sancionada por el Estado Nacional, ni
su par provincial, la Ley N° 12.858, relevaron al concesionario de observar las obligaciones
asumidas por el Contrato de Concesié

 

Que, por el contrario, el articulo 10 de la Ley N° 25.561, al que la Provincia de Buenos Aires
adhirié a través del articulo 3° de la Ley 12.858, expresamente establece que ni la eliminacién
de las cléusulas de indexacién, ni la pesificacién de las tarifas de los servicios ptiblicos, ni la
renegociacién de los contratos de concesién, autorizan en ningtin caso al prestador del servicio
ptiblico a suspenderlo 0 alterar el cumplimiento de sus obligaciones;

Que vale aclarar que el incumplimiento se encuentra en la instancia plenamente materializado y
en funcién de lo dispuesto por el articulo 14.1.3 pentiltimo p4rrafo no resulta subsanable, no
pudiendo superarse ni tampoco revertirse; pues los dafios y perjuicios a la poblacién se han
consumado”;

 

265. La Provincia manifesté que el incumplimiento de las obligaciones por parte de
AGBA no podia subsanarse y agreg6:

“Que corresponde destacar la carencia de acondicionamiento de las plantas depuradoras de
liquidos cloacales que impacta negativamente en el medio ambiente y la salud ptiblica, como
también la falta de una inversin minima que garantice el funcionamiento de las mismas en las
localidades ya indicadas;

Que el incumplimiento observado alcanza al 84% para las instalaciones de redes de agua y
pricticamente es total en cuanto al tendido de redes cloacales, circunstancias que han privado a
pricticamente 100.000 posibles nuevos usuarios disponer de agua potable y 150.000 posibles
usuarios de desagiies cloacales en el mbito de la concesi

 

Que el perjuicio al interés piiblico que ello ha ocasionado resulta irreparable, pues el Estado
provincial al decidir la privatizacién de los servicios sanitarios tuvo como finalidad principal la
mejora de las prestaciones existentes y su extensién a la poblacién que en ese momento carecia
de agua y de cloaca

 

Que transcurridos seis afios desde la firma del contrato, [AGBA] ha incumplido la casi totalidad
de las metas comprometidas, no existiendo practicamente inversién alguna en infraestructura de
servicio, con excepcién de las obras de agua y cloacas en los Partidos de Escobar y General
Rodriguez;

Que resulta de importancia destacar que el concesionario ha violado de manera reiterada y
sistematica el Reglamento del Usuario, por cuanto no ha atendido debidamente los reclamos de
los mismos relacionados con la prestacién o facturacién de los servicios, ni les ha dado
respuesta en los plazos establecidos como tampoco ha contestado en debido tiempo y forma las
notas enviadas por el [ORAB] a efectos de dar satisfaccién a quienes reclaman ante dicho
Organismo;”

266. La Provincia concluy6 lo siguiente:

“Que de ello se desprende que la concesionaria también ha incurrido en las causales de los
incisos h) e i) del numeral 14.1.3 del Contrato de Concesién, que habilitan la rescisién por culpa
del concesionario por reiterada violaci6n al reglamento del usuario y reticencia u ocultamiento
constante de informacién al que, a modo de sintesis, corresponde concluir que [AGBA] ha
incurrido en gran mimero de incumplimientos contractuales graves que habilitan al poder
concedente a rescindir el Contrato de Concesién por culpa exclusiva del concesionario,
conforme los términos del numeral 14.1.3. incisos a), b), h), i) y k) del Contrato de Concesién”;

-67-

267. En los parrafos iniciales de la parte dispositiva de la Resolucién, se expresa lo
siguiente:

“EL GOBERNADOR DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES, DECRETA:

  

ARTICULO 1°, Rescindir por culpa del concesionario, a partir de la fecha de notificacién del
presente Decreto, el contrato de concesién celebrado con [AGBA], por encuadrar su accionar en
las causales previstas en el numeral 14.1.3. incisos a), b), h), i), k) y concordantes del referido
contrato.

ARTICULO 2°. [OCABA], una vez notificado el presente Decreto, deberd adoptar los recaudos
necesarios para la recepcién y continuidad de la prestacidn del servicio puiblico, de los bienes
afectados a su prestacién y del personal que corresponda traspasar, en los términos del numeral
14.4.3. del contrato de concesién”.

(iv) Expropiacién

268. La primera interrogante que se plantea es si la inversién de Impregilo, tal como
Impregilo reclama, fue expropiada o nacionalizada. Impregilo hace referencia a una
serie de medidas adoptadas por las autoridades argentinas a lo largo de todo el plazo
de la concesién que Ilevaron a la rescisién del contrato mediante el Decreto N°
1666/06.

 

269. El Articulo 5 del TBI Argentina-Italia no contiene una definicién del término
expropiacién. No obstante, lo equipara con las figuras de la nacional: n, de la
incautacién y con otras medidas de efectos similares, y establece las condiciones que
deben cumplirse en el supuesto de que dichos actos sean contrarios a las disposiciones
del TBI. Dichas condiciones establecen que las medidas (i) respondan a imperativos
de utilidad ptiblica, de seguridad o interés nacional, (ii) sean adoptadas segtn el
debido procedimiento legal, (iii) no sean discriminatorias ni contrarias a un
compromiso contraido y (iv) estén acompafiadas de disposiciones que prevean el pago
de una indemnizacién adecuada, efectiva y sin demora. En adelante, nos referiremos
conjuntamente a la expropiaci6n y a la nacionalizaci6n como “expropiacién”.

   

   

   

 

270. Como sucede en la mayoria de los demas TBIs, puede considerarse que, en los
términos del TBI Argentina-Italia, la expropiaci6n consiste en una medida adoptada
por un Estado en ejercicio de su soberania mediante la cual se priva involuntariamente
a un inversor de su propiedad. Asimismo, en este sentido, el término propiedad debe
interpretarse en un sentido amplio que abarque tanto bienes materiales como
inmateriales con valor econémico, incluidas las concesiones y los derechos
contractuales del inversor. Resulta necesario establecer una diferencia entre la
expropiacion y otras medidas de menor alcance que regulan o limitan el derecho de
usar la propiedad. Dichas medidas pueden también afectar gravemente al inversor
desde el punto de vista econémico, pero no constituyen una expropiacién. No
obstante, existen casos dudosos en los que las restricciones al uso de la propiedad son
tales que dejan al inversor con un mero derecho de propiedad nominal. Bajo ciertas
condiciones, estos casos podrian considerarse expropiaciones indirectas. Existen otras
situaciones en las que se adoptan medidas sucesivas que privan al inversor de su
derecho de administrar su propiedad y que, en cierta medida y como resultado de
varios actos, puede considerarse que lo han privado de su propiedad (la denominada
“expropiacién progresiva’’).

   

 

 

- 68 -

 

271. En este caso, AGBA era la titular de la concesién e Impregilo era su principal
accionista. Impregilo nunca fue privado de la titularidad de sus acciones en AGBA.
No obstante, Impregilo goza de la proteccién del TBI en su calidad de accionista, lo
que significa que si AGBA recibe un trato contrario a lo dispuesto en el TBI,
Impregilo puede recurrir a sus derechos como accionista. En este sentido, el Tribunal
también hace referencia al 0 Azurix, en el que se trata una concesi6n similar en
otras partes de la misma Provincia”.

   

 

 

 

272. Durante el plazo de la concesién, se tomaron una serie de medidas que afectaron
los derechos de AGBA. Sin embargo, ninguna de ellas derivé en la pérdida de la
concesién. Tampoco podria considerarse que los efectos conjuntos de esas medidas
resultaron en la pérdida de derechos de propiedad. Sdlo se produjo una pérdida
cuando la Provincia rescindié la concesi6n a través del Decreto N° 1666/06. No
obstante, la rescisién de la concesién no equivale necesariamente a expropiacién. De
hecho, en el Contrato de Concesién se establecieron diver: causales de rescisién
specifi y, si se produce la rescisién del Contrato de conformidad con dichas
disposiciones, esto no constituye un acto de expropiacién por parte del Estado, sino
una medida adoptada por las autoridades ptblicas en su cardcter de parte del Contrato.

  

   

 

 

         

 

273. Entre otras cos
siguiente:

s, el Articulo 14.1.3 del Contrato de Concesién disponia lo

 

“El Concedente podra rescindir el Contrato por culpa del Concesionario, con fundamento en las
siguientes causas.

a) iento grave de disposiciones legales, ° ias aplicables al
Servicio.

b) Atrasos reiterados e injustificados en el cumplimiento de las metas de cobertura previstas en
el POES.

h) Reiterada violacién del reglamento del Usuario previsto en el articulo 13-II del Marco
Regulatorio.

i) iau i reiterado de én al Organismo Reg!

 

 

k) Falta de constitucién, renovacién o reconstitucién de la garantia de cumplimiento del
Contrato en los términos previstos en el articulo 11.1, y de la garantfa de cumplimiento de las
obligaciones del Operador prevista en el articulo 11.2.

En los casos en que el incumplimiento o Ia infraccién sean subsanables por su naturaleza, el
Organismo Regulador deber intimar al Concesionario para que corrija su accionar, subsane en
alguna forma idénea la falta cometida y efectie el correspondiente descargo, en el término que
se fijard segtin las circunstancias del caso, la naturaleza de la infraccién y el interés piblico, que
en ningtin caso serd inferior a treinta (30) dias. Vencido el término otorgado al Concesionario,
en la medida que se hubiere acreditado la infraccién 0 el incumplimiento respectivo, el

  

5 Laudo Azurix, supra nota 71.

- 69 -

Organismo Regulador comunicaré dicha circunstancia al Concedente, quien podra disponer la
rescisién del Contrato por culpa del Concesionario”.

274. En su Decisi6n del 11 de julio de 2006, mediante la cual se dispuso la rescisién
del Contrato, la Provincia de Buenos Aires hizo referencia a numerosos
incumplimientos de las obligaciones contractuales por parte de AGBA y fundamenté
la rescisién en lo establecido en los incisos a), b), h), i) y k) del Articulo 14.1.3 del
Contrato.

   

275. Impregilo sostiene que la decisién de rescindir la concesién fue en realidad una
decisién de cardcter politico basada en la politica del régimen segtin el cual los
servicios ptiblicos como los servicios de agua potable y desagiies cloacales no deben
ser prestados por empresas privadas, sino por entidades del Estado o de las
Provincias. Desde esta perspectiva, la rescisién constituy6 entonces un acto de
expropiaci6n y los fundamentos de dicha decisién fueron sdélo un pretexto para
transferir la prestacién de los servicios a organismos ptblicos.

   

 

276. Impregilo fundamenta estos argumentos haciendo referencia a la politica del
Presidente Kirchner sobre estos temas y a declaraciones realizadas por el Gobernador
de la Provincia, Sr. Felipe Sola, y el Ministro de Obras Ptblicas de la Provincia, el
Sr. Eduardo Sicaro.

277. El Tribunal de Arbitraje acepta la hipdtesis de que el gobierno argentino haya
establecido como una meta politica la transferencia de la prestacién de los servicios
de agua potable y desagiies cloacales a entidades ptiblicas. No obstante, ello no lleva
necesariamente a la conclusién de que la rescisién del Contrato de Concesién con
AGBA constituy6 un acto de expropiacién. En este sentido, el Tribunal cita el caso
AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft c. Hungria, en el que el
tribunal manifesté lo siguiente:

   

“10,3.23 No obstante, el hecho de que un tema se convierta en una cuestién politica, - - - no
significa que se suprima la existencia de una politica racional””® (traduccin del Tribunal).

   

278. Lo que resulta decisivo es si los fundamentos de la rescisién configuraron una
causal de rescisién legalmente valida de conformidad con las disposiciones del
Contrato de Concesién.

  

279. El Tribunal de Arbitraje advierte que los fundamentos de la decisién de la
Provincia de rescindir el Contrato de Concesién fueron muy amplios y especificos.
Dichos fundamentos incluyen una explicacién detallada de las acciones de AGBA en
cada area por separado, esto es, la Ciudad de Belén de Escobar y los Partidos de
General Rodriguez, José C. Paz, Malvinas Argentinas, Merlo, Moreno, San Miguel y
Escobar, e indican, en ci! precisas, que AGBA, durante el primer quinquenio,
incumplié significativamente con las obligaciones de realizar inversiones y de
alcanzar las metas de expansi6n de los servicios de agua potable y desagiies cloacales.
El Tribunal no encuentra motivo alguno para dudar de la veracidad de la mayoria de

 

 

   

% AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI N°
‘ARB/07/22 (ECT), parrafo 10.3.23.

-70-

las cifras que figuran en el Decreto, por lo que debe concluirse que AGBA no alcanzé
las s relativas a las inversiones y a la expansién de los servicios establecidas
como obligaciones en el POES y en el Plan Quinquenal.

 

280. Sin embargo, los incumplimientos de AGBA se vinculan, en cierta medida, con
incumplimientos por parte de la Provincia. En particular, la Provincia no entregé a
tiempo las plantas de la UNIREC que se habia comprometido a entregar en el afio
2001. Esto afecté la capacidad de AGBA de expandir las conexiones de desagiies
cloacales en determinadas dreas, al menos durante el final del quinquenio, aunque ello
no justifica todas las irregularidades en el cumplimientos de sus obligaciones. AGBA
debio haber instalado otras plantas de tratamiento — algo que no pudo completar por
falta de fondos. Asimismo, como se mencionara anteriormente, la incorporacién
inesperada de un gran nimero de us § Nuevos con una tasa de cobrabilidad
particularmente baja hizo atin més dificil para AGBA honrar algunos de sus
compromisos.

 

 

281. Asimismo, debe plantearse si las obligaciones de AGBA se vieron limitadas — 0
en qué medida fueron limitadas — por las Resoluciones del ORAB segtin las cuales, en
primer lugar, AGBA habia cumplido con las metas de calidad y expansién del
servicio del primer afio de la concesién (afio 2000) y, en segundo lugar, las
obligaciones emergentes del POES correspondientes al segundo aio de la concesién
(aio 2001) fueron suspendidas y, como consecuencia, las medidas que no se habian
cumplido durante ese afio no implicarfan la imposicién de las ciones contenidas en
el Articulo 13.2.5.5 del Contrato de Concesién.

 

 

 

282. La Resolucién ORAB N° 77/02 nada dice, al menos en forma expresa, acerca de
los posibles efectos de la suspensién de las obligaciones de AGBA para el 2001
durante el tercero, cuarto y quinto afio de la concesién (esto es, los afios 2002, 2003 y
2004). Tampoco se establece por cuanto tiempo se suspenderian obligaciones de
AGBA durante el segundo afio. La postura de la Reptiblica Argentina es que, si bien
las obligaciones de AGBA no debian cumplirse en 2001, tendrian que cumplirse
luego durante el primer quinquenio y, por lo tanto, antes de que finalizara el afio 2004.
Esta postura se confirma por lo dispuesto en el Decreto N° 1666/06 que pone fin a la
concesi6n. No obstante, podria argiiirse que la suspensién habria sido efectiva en la
medida en que la Provincia y AGBA hubieran negociado la revision de las
condiciones contractuales.

 

    

283. El Tribunal de Arbitraje considera que, en el at de si la rescisién de la
concesién de AGBA constituye un acto de expropiaci6n, no es determinante el hecho
de que la Provincia haya comprendido correctamente las obligaciones de AGBA en
virtud del Contrato de Concesién. Lo que debe considerarse relevante es que la
Provincia, con cierta justificacién, consideré6 que AGBA habia incumplido en forma
grave con sus obligaciones contractuales y, sobre esa base, rescindié el Contrato de
Concesi6n. En opinién del Tribunal de Arbitraje, esto constituye causa suficiente para
descartar la hipétesis de que la rescisién podria considerarse un acto de expropiacién
— directa o indirecta — u otro acto de privacién de la propiedad de AGBA o de la
inversién de Impregilo. Tampoco se ha probado de ninguna manera que la re:
del Contrato de Concesién haya sido el tiltimo paso en una serie de medida:
adoptadas por la Provincia con el propdsito de privar a AGBA de la conc

  

 

 

  

   

 

-71-

otras palabras, que AGBA haya estado expuesta a un acto de “expropiacién
progresiva”.

(v) Trato justo y equitativo

 

284. El Articulo 2, parrafo 2, del TBI, establece que se acordard siempre un trato
equitativo y justo a las inversiones. Asimismo, dispone que cada Estado se abstendra
de adoptar medidas injustificadas 0 discriminatorias que afecten la gestidn, el
mantenimiento, el goce, la transformacién, la cesacién y la liquidacién de las
inversiones realizadas en su territorio por los inversores del otro Estado.

 

285. La frase “trato justo y equitativo” aparece en muchos TBIs. No es facil de definir
y, en términos generales, se considera que exige, como minimo, que se respete el
esténdar minimo de proteccidn internacional que, de acuerdo con el derecho
internacional consuetudinario, cada Estado debe otorgar a la propiedad extranjera
dentro de su territorio. E] Tribunal considera que el propésito de la frase “trato justo y
equitativo”, tal como aparece en el TBI en cuestién y en otros TBIs similares, con:
en brindar una proteccién adecuada a las expectativas legitimas del inversor.

   

286. En cuanto a la relacién precisa que existe entre el “trato justo y equitativo” y el
esténdar minimo del derecho internacional, los tribunales del CIADI han adoptado
dos enfoques principales.

287. De acuerdo con el primer enfoque, el principio de “trato justo y equitativo” debe
equipararse con el estandar minimo de trato establecido por el derecho internacional
general. Por ejemplo, ésta ha sido la postura adoptada por el tribunal del caso CMS:

“En efecto, el estdndar del trato justo y equitativo del Tratado y su vinculaci6n con la necesaria

ilidad y previsibilidad del entorno ial, que se en legales
y contractuales solemnes, no es diferente del estindar minimo del derecho internacional y su
evolucién en el marco del derecho consuetudinario””.

 

288. De acuerdo con el segundo enfoque, el principio de “trato justo y equitativo” es
un esténdar aut6nomo y, en general, se considera que es mas riguroso y que ofrece
mayor protecci6n a los derechos de los inversores que el estandar minimo de trato del
derecho internacional general. Por ejemplo, el tribunal en el caso Azurix adopté esta
postura:

 

“Por su redacci6n, la cléusula permite interpretar las expresiones “trato justo y equitativo” y
“plena proteccién y seguridad” como niveles mds elevados que los exigidos por el derecho
internacional. La finalidad de la tercera frase es fijar un limite minimo, no un limite maximo, a
fin de evitar que estos niveles puedan interpretarse como inferiores a los exigidos por el derecho
internacional”.

   

289. No obstante, la distincién entre estas dos interpretaciones no resulta decisiva
el andlisis del presente caso por las razones que se exponen a continuacién.

7 CMS, supra nota 35, pirrafo 284.

8 Acurix, supra nota 71, parrafo 361.

-72-

290. Si realmente existe una relaci6n entre el trato justo y equitativo y las expectativas
legitimas de los inversores, estas tiltimas deben ser evaluadas teniendo en cuenta
las circunstanc El Tribunal entiende que el principio de trato justo y
equitativo no puede ser disefiado para asegurar la inmutabilidad del orden juridico, del
mundo econémico y del universo social, y jugar el papel asumido por las clausulas de
estabilizacién reconocidas especificamente a los inversores extranjeros con quienes el
Estado ha celebrado acuerdos de inversién. Este mismo enfoque fue el adoptado por
el tribunal del CIADI en el caso Parkerings-Compagniet AS c. Lituania:

 

   

“Cada Estado tiene el derecho y el privilegio innegables de ejercer su poder legislativo
soberano. Un Estado tiene el derecho de sancionar, modificar 0 derogar una ley a su entera
discrecién. Con excepcién de los casos en que existe un acuerdo, en la forma de una cléusula de
estabilizaci6n 0 de otra manera, no puede existir objecién alguna respecto de las modificaciones
que se realicen al marco regulatorio vigente al momento en que el inversor realizé su
inversién”” (traduccién del Tribunal).

 

291. Las expectativas legitimas de los inversores extranjeros no pueden consistir en
que el Estado nunca modificara el marco legal, particularmente en tiempos de cri
no obstante, sin duda los inversores deben gozar de proteccién en caso de que se
lleven a cabo modificaciones irrazonables al marco legal.

 

292. En este contexto, el Tribunal de Arbitraje observa que la existencia de
expectativas legitimas y la existencia de derechos contractuales son dos cuestiones
independientes. El tribunal de Parkerings-Compagniet ha hecho hincapié en este tema
al trazar una clara distincién entre las obligaciones contractual gtin la legislaci6n
nacional y las expectativas legitimas segtin el derecho internacional:

 

   

“Es evidente que no toda esperanza representa una expectativa conforme el derecho
internacional. La expectativa que la parte de un contrato puede tener respecto del cumplimiento
regular de las obligaciones de la otra parte no es necesariamente una expectativa protegida por
el derecho internacional. Dicho de otro modo, los contratos involucran expectativas intrinsecas
de cada una de las partes que no representan expectativas como se las entiende en el derecho
internacional” (traducci6n del Tribunal).

293. Christoph Schreuer también explica que los derechos contractuales no deben
equipararse con las expectativas legitimas:

“La conclusion légica de este argumento colocaria a todos los acuerdos entre el inversor y el
Estado receptor bajo la proteccién del estandar de trato justo y equitativo. Si se aceptara esta
postura, el esténdar de trato justo y equitativo no seria més que una cléusula paraguas
interpretada ampliamente™*" (traduccién del Tribunal).

294. Por lo tanto, en la medida en que los actos de la Provincia sean exclusivamente
de naturaleza contractual, no pueden constituir una violacién del estandar de trato
justo y equitativo sobre la base de una teorfa de expectativas legitimas. En el

 

” Parkerings-Compagniet AS c. Repiblica de Lituania [en adelante “Parkerings-Compagniet”| (Caso
CIADI N° ARB/05/8), Laudo del 11 de septiembre de 2007, parrafo 332.

"id, parrafo 344.

8! C. Schreuer, “Fair and Equitable Treatment: Interactions with other Standards”, Transnational
Dispute Management, Volumen 4, Edicién 5, pagina 18 (septiembre de 2007).

-73-

Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Repiiblica Islamica de Pakistan”, el
tribunal sostuvo que: “A fin de evitar cualquier omisién, el Tribunal agrega que un
incumplimiento del principio de trato justo y equitativo requiere de la realizacién de
un acto en ejercicio de poderes soberanos” (traduccién del Tribunal).

 

295. Dado que el derecho de Impregilo como accionista de AGBA se encuentra
protegido por el TBI, el Tribunal de Arbitraje considera relevante evaluar el trato
recibido por AGBA, la empresa de la cual era accionista, ya que debe considerarse
que dicha accién ha afectado los derechos de Impregilo como inversor, derechos que
estaban protegidos por el TBI.

296. En el contexto de los TBI, los derechos y las obligaciones contractuales deben
distinguirse, en principio, de los derechos emergentes de los tratados, siendo el
criterio relevante si el Estado o sus entidades acttian en calidad de titulares de poder
soberano 0 como partes en un contrato.

297. Sin embargo, pueden existir casos en los que una entidad estatal que ha
celebrado un contrato con un inversor realice actos que no sdélo constituyen un
incumplimiento del contrato, sino que, al mismo tiempo, representan un abuso de
poder como parte de la organizacién del Estado en perjuicio del inversor y, por lo
tanto, involucran la responsabilidad del Estado como parte de un TBI.

298. En el presente caso, muchos de los actos respecto de los cuales Impregilo
presenta reclamos se vinculan con la relacién contractual existente entre AGBA y la
Provincia. Dichos actos incluyen, por ejemplo, los relacionados con el derecho de
AGBA respecto de los cargos de obra, los cargos de conexién y un mayor coeficiente
cloacal, asf como otras cuestiones relacionadas con disposiciones especificas
contenidas en las clausulas contractuales acordadas entre AGBA y la Provincia. Otros
problemas contractuales se han relacionado con la aplicacién de cldusulas de
estabilizaci6n tributaria, la suspensién del derecho de cortar el servicio a los usuarios
morosos y la instalacién de medidores a pedido de los usuarios. Otras medidas que
deben mencionarse en este contexto son la falta de entrega a tiempo por parte de la
Provincia de las plantas de la UNIREC y el hecho de que un gran nimero de usuarios
de servicios de agua potable y desagiies cloacales con capacidad de pago
particularmente baja fueron incorporados al circulo de usuarios de AGBA, lo que hizo
atin mas dificil para AGBA cumplir con sus obligaciones contractuales y lograr las
metas de expansion previstas.

  

       

299. Por lo tanto, el Tribunal de Arbitraje considera apropiado evaluar si los
supuestos incumplimientos contractuales, 0 alguno de ellos, pudieron afectar la
responsabilidad de Argentina en virtud del TBI por tratarse de un abuso del poder
ptblico o por revelar un patrén dirigido a afectar a AGBA e, indirectamente, a
Impregilo, al ser uno de sus accionistas.

300. En este sentido, el Tribunal de Arbitraje realiza las siguientes observaciones
respecto de los supuestos incumplimientos contractuales que se describen a

continuaci6én.

© Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Reptblica Islamica de Pakistén, Caso CIADI N°
ARB/03/29, Laudo del 27 de agosto de 2009, parrafo 377.

-74-

301. Impregilo ha manifestado que existen imprecisiones en las bases de datos
entregadas a AGBA como concesionario. En respuesta, la Reptblica Argentina
sostuvo que la Provincia analizé cada reclamo presentado por AGBA en relacién con
la actualizacién de las bases de datos y permitié que se corrigieran los errores en los
casos en que correspondia. El Tribunal de Arbitraje no considera que este acto haya
constituido un abuso del poder ptiblico.

 

302. En cuanto al argumento de Impregilo de que se le prohibi6 a AGBA cobrar los
cargos de conexién, el Tribunal de Arbitraje observa que, de conformidad con el
Articulo 11 del Anexo N, AGBA se encontraba facultada para cobrar un cargo de
conexi6n una vez que se le hubiera realizado una conexidén domicili
No obstante, existia un drea en la que AGOSBA ya habia instalado conexiones que
habian sido mejoradas por AGBA y la pregunta que surge es si AGBA tenia derecho a
facturar cargos de conexién por las instalaciones mejoradas. En su Resolucién N°
44/00, el ORAB sefialé que el area ya se encontraba servida por AGOSBA (“drea
servida”’), que esto ya se les habia aclarado a todas las partes interesadas durante el
proceso de licitacién y que, por lo tanto, AGBA sélo tenia derecho en esta 4rea a
facturar cargos por el uso de los servicios. El Tribunal de Arbitraje no puede
considerar que esto haya sido una aplicacién irrazonable del Contrato de Concesién 0
que haya involucrado de modo alguno al Estado como poder soberano.

 

‘ia a un usuario.

 

303. En cuanto al argumento de Impregilo de que no se le pagaron a AGBA los
cargos de obra, el Tribunal de Arbitraje observa que, conforme a lo dispuesto en el
Articulo 10 del Anexo N, los usuarios debian pagar un cargo de obra al momento de
la conexién del servicio ptiblico para la provisién de servicios de agua potable y
desagiies cloacales. En su Resolucién N° 14/02, el ORAB manifest6 que, en reiteradas

 
  

ocasiones, le solicit6 a AGBA informacién sobre la justificacién de estos cargos en

algunas areas, pero que AGBA no lo hizo. Por lo tanto, el ORAB dispuso en su
Resolucién que AGBA no podia imponer cargos de obra en dichas dre:
ORAB, sobre la base de la informacién presentada por AGBA, anal.
detalle la situacién. Mientras que la Reptiblica Argentina argumenta que AGBA no
demostré fehacientemente que hubiera Ilevado a cabo obras de construccién por las
cuales estarfa facultada para imponer cargos de obra, Impregilo sostiene que la
informaci6én requerida por el ORAB fue excesiva e innecesaria. Esto parece ser una
tipica disputa contractual que no puede involucrar responsabilidad alguna en los
términos del TBI.

  

304. En cuanto al derecho de AGBA a un incremento del coeficiente de desagiies
cloacales, el Tribunal de Arbitraje sefiala que el Articulo 4 del Anexo N del Contrato
de Concesién establece como condicién para la aplicacién de dicho coeficiente que se
haya cumplido con la totalidad de las metas de expansién establecidas en el POES
correspondientes al afio anterior. En cuanto al primer afio (2000), pareciera ser que
AGBA recibié el incremento del coeficiente una vez dictada la resolucién que
aprobaba el cumplimiento de sus obligaciones. Sin embargo, AGBA no obtuvo el
pago retroactivo dado que las autoridades consideraron que la demora en la
aprobacién del cumplimiento de las metas se debia a la propia demora de AGBA en
brindar la informacién correspondiente. El Tribunal de Arbitraje no cuenta con
fundamentos para concluir que esta evaluaci6n era injustificada 0 que se trataba de un
abuso de poder por parte del Estado. En cuanto al segundo afio (2001), la Reptiblica

  

-75-

Argentina sostiene que AGBA no cumplié con las metas establecidas en el POES sino
que recibié una suspensién de su cumplimiento. En este caso, no se habia cumplido
con la condicién que fija el Articulo 4 del Anexo N.

305. Respecto del reclamo de Impregilo de que el ORAB incumplié con su obligacién
de aplicar las clausulas de estabilizacién tributaria del Contrato de Concesién, la
Reptblica Argentina argumenta que AGBA nunca solicit6 una revisién
extraordinaria, a pesar de que podria haberlo hecho de conformidad con lo dispuesto
en el Contrato de Concesi6n. Por otro lado, la Reptiblica Argentina sostiene que los
cambios impositivos formaban parte de los elementos que se discutieron durante el
proceso de renegociacién. No existe ningtin elemento que eleve la cuestién a una
controversia al amparo de un tratado.

 

306. En cuanto al reclamo de Impregilo sobre la suspension del derecho de AGBA de
cortar el servicio a los usuarios por falta de pago, la Reptiblica Argentina sostiene que
la decisién del ORAB de suspender la aplicacién del mecanismo de corte del servicio
para determinados usuarios era una medida temporaria que se aplicarfa durante la
emergencia econémica. El Tribunal de Arbitraje observa que el Articulo 29 del Anexo
N establece que el Concesionario no podra efectuar el corte del servicio en
determinados casos, por ejemplo, cuando el Organismo Regulador ordene al
Concesionario suspender transitoriamente el corte, en ca: imprevi
extraordinarios y por decisién fundada. Impregilo no demostré que la insistencia del
ORAB en aplicar dicha excepcion haya constituido un abuso de poder en este caso.

   

307. Respecto del reclamo de Impregilo sobre la decisién del ORAB de obligar a
AGBA a instalar medidores a pedido de los Usuarios, el Tribunal de Arbitraje
entiende que, si bien esto supone un aumento de las obligaciones de AGBA, no
contradice ninguna de las disposiciones del Contrato de Concesién. El Articulo 1.9
del Contrato de Concesién establece que AGBA, en relacién con la ejecucién del
Contrato, estaba bajo el control y la regulacién del ORAB, en su calidad de
Organismo Regulador. En este sentido, no se observa ningtin abuso del poder ptiblico.

 

308. Respecto de la falta de entrega oportuna de las plantas de la UNIREC por parte
de la Provincia, el Tribunal de Arbitraje reconoce que el hecho de no haber contado
con estas plantas pudo haber dificultado considerablemente el cumplimiento por parte
de AGBA de algunas de sus obligaciones contractuales. Sin embargo, las razones del
incumplimiento por parte de la Provincia parecen ser de cardcter financiero e incluso
aunque pudiera interpretarse como un incumplimiento contractual grave, por si solo
no parece ser de una naturaleza tal que permita atribuirle responsabilidad al Estado en
su cardcter de titular del poder puiblico.

 

309. Asimismo, en relacién con los demas supuestos incumplimientos contractuales,
el Tribunal de Arbitraje entiende que no existen elementos que involucren la
responsabilidad de Argentina en virtud del TBI. El Tribunal tampoco ha podido
encontrar pruebas que demuestren la existencia de un patrén de conducta de los
organismos del Estado cuya intencién fuera perjudicar a Impregilo en su calidad de
inversor.

- 76 -

310. La cuestién de si Impregilo recibid 0 no un trato injusto e inequitativo debe
responderse, por tanto, en base a las acciones del Estado mas alla de las que tomé la
Provincia en su cardcter de parte del Contrato de Concesién.

311. Como contexto general, en primer lugar, cabe destacar que ya desde el comienzo
del plazo de la concesién, AGBA tenia dificultades para cumplir con las obligaciones
asumidas en el Contrato de Concesién. El 17 de mayo de 2001, AGBA envié una
carta a la Provincia, donde se refirié a las altas tasas de incobrabilidad en la zona de
concesién. AGBA mencion6 que esto afectaba su capacidad para hacer las inversiones
necesarias y que se trataba de un cambio sustancial e imprevisible de las condiciones
en las que celebré el Contrato de Concesién. AGBA también experimenté dificultades
para obtener préstamos. Por todo ello, AGBA formul6 la siguiente peticién:

 

 

“En los dieciséis meses que llevamos de gestién, AGBA ha dado muestras acabadas de su
capacidad para llevar adelante en forma eficiente la ejecucién del Contrato de Concesién en
todo lo que respecta a aspectos que razonablemente estuvieron dentro de su esfera de control.
Los inconvenientes expuestos en los parrafos precedentes superan ese marco y, por tanto, hacen
necesario poner en marcha mecanismos correctores que permitan recomponer el equilibrio del
Contrato a fin de poder cumplir con su finalidad.

En raz6n de lo expuesto, y a los fines de proceder con la urgencia que esta situacidn exige,
solicitamos la conformacién de una comisién de trabajo con el objetivo de analizar en forma
conjunta las soluciones y alternativas que se estiman més adecuadas para alcanzar ese objetivo.

Solicitamos asimismo, se adopte como medida provisional, disponer la suspensién temporal de
las metas de expansién, hasta tanto la referida comisi6n alcance sus conclusiones.

Finalmente, solicitamos la activa cooperacién del Concedente en el actual proceso de gestién de
la financiacién ante el [Banco Interamericano de Desarrollo], en aquellos aspectos que puedan
resultar de su competencia”.

312. AGBA plante6 un segundo pedido de eximicién de sus obligaciones el 17 de
julio de 2001. En esta oportunidad, se refirid a las graves condiciones de mercado y a
las dificultades de obtener préstamos y solicit6 una “neutralizacién temporal”
(traduccién del Tribunal) del plazo previsto en el primer Plan Quinquenal.

 

313. En ambos pedidos de eximicién de obligaciones planteados por AGBA, la
Provincia, si bien lo hizo después de oponer excepciones y de un largo periodo de
reflexién, reaccioné favorablemente.

314. Mediante la Resolucién N° 69/02 del 5 de diciembre de 2002, el ORAB resolvié
que AGBA habia cumplido con las metas de calidad y expansidén del servicio
correspondientes al primer afio de la concesién (afio 2000), conforme al Anexo F del
Contrato de Concesién e incorporadas al primer Plan Quinquenal, el que forma parte
integral del POES. El 30 de diciembre de 2002, mediante la Resolucién N° 77/02, el
ORAB accedié a la segunda peticién de AGBA de suspender las obligaciones
asumidas en virtud del POES. También lo hizo para el segundo ajio de la concesién
(aio 2001), cuyo efecto seria que las medidas que no fueran alcanzadas durante ese
afio no darian lugar a las penalidades previstas en el Articulo 13.2.5.5 del Contrato de
Concesi6n.

-71-

315. Sin embargo, los problemas de AGBA no se resolvieron sino que se agravaron
por las medidas de emergencia impuestas a raiz de la crisis econémica que afect6é a
Argentina y por la falta de restauracién del equilibrio de la ecuacién econémica a
través de una renegociacién de los compromisos contractuales de AGBA.

 

316. El Tribunal de Arbitraje entiende que, en el andlisis de si AGBA recibié o no un
trato justo y equitativo, los acontecimientos decisivos son aquellos que comenzaron
en el 2002, cuando se dictaron las leyes de emergencia. Esta claro que las actividades
de AGBA se vieron afectadas en gran parte por las medidas de emergencia adoptadas
para hacer frente a la crisis econémica y que tuvieron efectos sobre AGBA incluso
después de haber cedido la crisis unos pocos afios mas tarde.

 

317. El 6 de enero de 2002, el Congreso argentino adopté la Ley de Emergencia que
declaré la existencia de una emergencia ptiblica respecto de cuestiones sociales,
econémicas, administrativas, financieras y cambiarias. Al amparo de esta ley, el
Estado adopté medidas generales con la intencién de renegociar los contratos de
servicios ptiblicos. La ley se promulg6 como Ley N° 25.561 de Emergencia Ptiblica y
Reforma del Régimen Cambiario. Los contratos de servicios ptiblicos se “pesificaron”
al valor de paridad y las tarifas se congelaron. El 11 de enero de 2002, el ORAB
las tarifas de AGBA al valor de paridad cambiaria. El 28 de febrero de
2002, la Provincia de Buenos Aires adopté algunas de las disposiciones de la Ley de
Emergencia y dicté la Ley N° 12.858.

 

318. Para AGBA, esto tuvo un dramatico impacto negativo en las proyecciones
econdémicas de la concesién. Tal como ocurrfa anteriormente, las tarifas del servicio
de agua potable y desagiies cloacales iban a facturarse en pesos, pero mientras que
antes de la Ley de Emergencia, AGBA habia podido confiar en la tasa de cambio
oficial de 1 peso = | délar, ahora sdlo podia cambiar pesos a la tasa de cambio vigente
en el mercado y el valor del peso en el mercado en relacién con el d6lar era
considerablemente mas bajo que antes.

 

  

319. La cuestién que se plantea es si la “pesificacién” constituy6 un incumplimiento
de la obligacién de Argentina establecida en el Articulo 2, parrafo 2, del TBI de
acordar un trato justo y equitativo a las inversiones de Impregilo.

320. En cuanto al Contrato de Concesi6n, la disposicién relevante se encuentra en el
Articulo 20 del Anexo N, que establece que las tarifas se fijan en ddlares
estadounidenses pero que la facturacién a los usuarios se hard en pesos. El Articulo
establece también que:

“Para aplicar la conversién respectiva, se tomard en cuenta el valor de paridad establecido en la
Ley Nacional [...] de Convertibilidad Monetaria, 0 la disposicion legal que la reemplace, al dia
de cierre de los procesos de facturacién”.

321. De esta disposicién se desprende que las Partes consideraban la posibilidad de
que el valor de paridad 1 peso = | délar podfa modificarse durante el plazo de la
concesi6n aunque tnicamente previeron el caso de que dicho valor se reemplazara por
otro dispuesto por ley. Esto significa, por ejemplo, que si por ley se fijaba un tipo de
cambio de 2 pes: 1 délar, este nuevo valor automaticamente resultaria aplicable al
Contrato de Concesi6n. En otras palabras, AGBA no contaba con ninguna garantia de

 

-78 -

que el valor de paridad seguiria siendo el mismo y acepté asumir el riesgo que
suponja cualquier cambio de dicho valor impuesto por ley.

322. El Articulo 20 del Anexo N no aborda puntualmente el caso de un nuevo valor
de paridad que fijen las fuerzas del mercado en lugar de una ley. Por un lado, no
resulta obvio que las Partes hayan tenido la intencién de que esta situacién fuera
tratada de manera diferente respecto de un cambio en el valor de paridad impuesto por
ley. Por otro, no hay duda de que el texto del Articulo 20 no contempla esta situacién.

323. Para el Tribunal de Arbitraje, no resulta claro cémo deberia interpretarse y
aplicarse el Contrato de Concesién en este caso particular. Por ende, pueden darse
diferentes interpretaciones a si la “pesificacién” constituy6 0 no una violacién de las
obligaciones asumidas por la Provincia en virtud del Articulo 20 del Anexo N del
Contrato de Concesién.

324. Existe, no obstante, otra disposicién del Contrato de Concesién que deberia
tenerse en cuenta: el Articulo 12.1.1., que establece que “[I]a determinacién del nivel
tarifario requerido conforme al articulo 28 II de la Ley 11.820, se basara en el
principio general del establecimiento de valores tarifarios que contengan los costos de
operacién, mantenimiento y amortizacién de los servicios y permita un retorno
razonable de las inversiones del Concesionario, en el contexto de una administracién
y operacién eficiente y el fiel cumplimiento de las metas de calidad y expansién del
servicio comprometidas”. Esto puede entenderse como la base fundamental de la
concesi6n, que deberfa mantenerse incluso en un contexto econémico cambiante.

 

325. El Tribunal de Arbitraje entiende que, una vez que las condiciones de mercado
determinaron el valor del peso, se rompi6 el equilibrio establecido en el Articulo
12.1.1 y, de acuerdo con dicho articulo, era responsabilidad de la Provincia encontrar
soluciones adecuadas para restaurar dicho equilibrio y asi acordar a AGBA un trato
justo y equitativo. En otras palabras, dado que el nuevo valor de paridad impuesto por
la derogaci6n del valor establecido por ley tuvo efectos altamente perjud les para
AGBA, la Provincia deberia haber ofrecido a AGBA un ajuste razonable de las
obligaciones estipuladas en el Contrato de Concesién.

 

 

326. De hecho, la Ley de Emergencia también prevefia una renegociacién de los
contratos de servicios ptiblicos a fin de adaptarlos al nuevo régimen cambiario. Esto
podria haber sido la base para llegar a un nuevo equilibrio entre las Partes del
Contrato de Concesién y garantizar un trato justo y equitativo a Impregilo, en su
calidad de accionista de AGBA.

 

327. En este sentido, la documentacién disponible demuestra que en reiteradas
ocasiones AGBA solicit6 que se negociara una revisién del Contrato de Concesién.
AGBA formul6 estos pedidos en distintas cartas dirigidas a varias autoridades con
fecha 19 de febrero, 17 de abril, 11 de junio, 28 de junio, 14 de agosto, 8 de octubre y
30 de octubre de 2002, como asi también el 27 de agosto, 22 de septiembre y 2 de
diciembre de 2003, y el 13 de enero de 2004. Asimismo, el 13 de mayo de 2002,
mediante el Decreto N° 1175/02, la Provincia creé una Comisién Especial para la
Evaluacién del Impacto de la Crisis en las Tarifas y Contratos de Servicios Puiblicos.

-79 -

328. Cabe destacar también que el Nuevo Marco Regulatorio para la Prestacién de los
Servicios Ptiblicos de Agua Potable y Desagiies Cloacales que establecia el Decreto
N° 878/03, incluia una serie de nuevos elementos que perjudicaban a AGBA. Preveia
la intervencién del Estado en las decisiones corporativas (Articulo 47) y traslad6 el
equilibrio a favor de los usuarios al introducir, por ejemplo, una tarifa de interés social
para usuarios residenciales con esi econdémicos (Articulo 55). Si bien el
Decreto N° 878/03 también preveia la renegociacién de los contratos de concesién,
era obvio que la existencia de dicho Decreto tendria un fuerte impacto en la naturaleza
de las renegociaciones al hacer que, en la practica, fuera necesario que AGBA
aceptara las reglas y los principios que establecia el Decreto. Asi, el Nuevo Marco
Regulatorio modificé el equilibrio entre la Provincia y el concesionario de tal manera
que resultaba claramente desventajoso para el concesionario.

 

Os recurs

 

 

329. Asimismo, parece que la Provincia no estaba dispuesta a renegociar el Contrato
de Concesion. La postura de la Provincia queda reflejada en la nota enviada al ORAB
el 23 de julio de 2002, donde la Subsecretarfa de Servicios Ptiblicos de la Provincia
sefial6 que no debian hacerse ajustes que favorecieran a AGBA, en tanto ello tendria
efectos negativos para los usuarios, cuyos intereses econdémicos debian protegerse.

330. Dado que la alteracién del equilibrio entre los derechos y las obligaciones de la
concesi6n se debié fundamentalmente a las medidas que adopté el poder legislativo
argentino, era responsabilidad de Argentina actuar para efectivamente restablecer el
equilibrio sobre una base nueva o modificada. Si bien Argentina atribuy6 el fracaso de
las negociaciones a lo que consideraba demandas irrazonables por parte de AGBA, no
adopt6 ninguna medida para crear una base razonable para que AGBA pudiera
cumplir con sus tareas como concesionario, que habian sido afectadas por las leyes de
emergencia incluido el Nuevo Marco Regulatorio.

   

 

331. En estas circunstancias, el Tribunal de Arbitraje entiende que Argentina, al no
restablecer un equilibrio razonable en la concesi6n, agrav6 la situacién de tal manera
que cometi6 una violacién de su obligacién en virtud del TBI de acordar un trato justo
y equitativo a las inversiones de Impregilo.

(vi) Otros argumentos

332. Impregilo sostuvo también que Argentina:

 
 

operaci6n, el mantenimiento, el uso, el goce, la adqui:
liquidaci6n de la inversién de Impregilo;

(b) no confirié plena proteccién y seguridad a dichas inversiones; y

(c) viol6 compromisos especificos contraidos respecto de las inversiones de
Impregilo en AGBA.

333. Respecto del punto (a), el Tribunal de Arbitraje sefiala que el Articulo 2, parrafo
2, del TBI, establece en su primera oracién que “[c]ada Parte Contratante a
siempre un trato equitativo y justo a las inversiones de inversores de la otra” y en su
segunda oracién dispone que “[c]ada Parte Contratante se abstendra de adoptar

 

- 80 -

medidas injustificadas o discriminatorias que afecten la gestién, el mantenimiento, el
goce, la transformaci6n, la cesacién y la liquidacién de las inversiones realizadas en
su territorio por los inversores de la otra Parte Contratante”. El Tribunal interpreta que
la segunda oraci6n es una especificacién del deber general de trato justo y equitativo
que define la primera oracién. Por consiguiente, el Tribunal entiende que, una vez
demostrado el incumplimiento de las obligaciones previstas en la primera oraci6n, no
es necesario realizar otra evaluaci6n basada en la segunda oraci6én.

 

334. Respecto del punto (b) sobre el deber de “plena proteccién y seguridad”
contenido en el TBI Argentina-Estados Unidos que, segtin se plantea, se aplica en este
caso mediante la cladusula NMF del TBI Argentina-Italia, el Tribunal de Arbitraje
entiende que, como ocurre en este , cuando se incumple con la obligacién de
acordar un trato justo y equitativo a las inversiones, resulta innecesario evaluar si
ademas se violé el deber de garantizar proteccién y seguridad plenas.

 

335. Respecto del punto (c), el Tribunal de Arbitraje, en relacién con sus
interpretaciones sobre la distincién entre controversias planteadas al amparo de un
tratado internacional y aquellas que surgen de incumplimientos contractuales,
entiende que las obligaciones son obligaciones contractuales entre AGBA y la
Provincia que no estén comprendidas dentro de la competencia del Tribunal (ver
parrafos 183-185 supra).

(vii) Estado de necesidad

336. Las leyes de emergencia de la Reptblica Argentina se promulgaron para dar
respuesta a la grave crisis econémica que atravesaba el pais. El Tribunal de Arbitraje
no tiene dudas de que era necesario adoptar medidas drasticas para salvaguardar la
estabilidad econémica y politica.

 

337. En relacién con el TBI Argentina-Italia, las Partes evaluaron el posible impacto
del Articulo 4 del TBI y de las reglas sobre el estado de necesidad en el derecho
internacional.

338. El Articulo 4 del TBI establece que si “los inversores de una de las Partes
Contratantes sufrieran pérdidas en sus inversiones en el territorio de la otra Parte por
causa de guerra o de otros conflictos armados, estados de emergencia u otros
acontecimientos politico econdémicos similares, la Parte Contratante en cuyo territorio
se ha efectuado la inversién concedera en lo relativo a indemnizaciones un
tratamiento no menos favorable del que otorgue a sus propios ciudadanos o personas
juridicas 0 a los inversores de un tercer Estado”.

 

 

339. El Tribunal de Arbitraje entiende que la crisis econémica que sufrié Argentina en
el 2002 puede interpretarse como un acontecimiento politico-econémico similar a una
emergencia nacional y que, por tanto, el Articulo 4 del TBI se aplica a esta situacién.
Sefiala, sin embargo, que el Articulo 4 no contempla excepcién alguna a las
obligaciones del Estado en cuyo territorio se ha efectuado la inversién sino que
simplemente brinda al inversor el derecho a un tratamiento no menos favorable del
que la Parte Contratante en cuyo territorio se efectué la inversién otorga a sus propios
ciudadanos y el trato de nacién mas favorecida, en lo relativo a indemnizaciones.

 

-81-

340. El Tribunal de Arbitraje observa, entonces, que las Partes Contratantes, al
celebrar el TBI, contemplaron la posibilidad de que ocurrieran emergencias
nacionales 0 acontecimientos similares, pero entendieron que no era necesario dictar
reglas especiales ademas de aquella que prevé que un inversor que goza de la
proteccién del TBI no deberia recibir un trato menos favorable del que se otorga a
otros ciudadanos 0 a inversores internacionales. Por lo tanto, las Partes no creyeron
necesario incluir en el TBI excepcién alguna de las obligaciones de cada Parte
Contratante establecidas en el TBI.

  

341. Por lo tanto, el Tribunal no puede aceptar la interpretacién de la Demandada, que
es contraria al sentido claro del texto, y coincide con la opinién de Impregilo de que el
Articulo 4 se aplica a las medidas adoptadas frente a una pérdida, no a las medidas
que provocan una pérdida. El sentido claro de la disposicién es que los principios de
tratamiento del TBI - el de la nacién mas favorecida y el de tratamiento nacional —
deben aplicarse cuando un Estado trata de mitigar las consecuen: de una situacién
de guerra u otra emergencia. Esto coincide con el andlisis de la misma disposicién
realizado por el tribunal del caso CMS cuando sefiala que:

 

 

 

“El significado claro del Articulo es establecer un trato minimo al inversionista en el contexto
de las medidas adoptadas, respecto de las pérdidas sufridas en la emergencia, que no sea
diferente al otorgado a los nacionales 0 a otros inversionistas extranjeros. Este Articulo - - -
asegura que las medidas orientadas a compensar 0 minimizar las pérdidas no sean aplicadas de
una manera discriminatoria”™’.

342. El mismo anilisis hace el tribunal en los casos Suez:

“270. - - - [El] sentido evidente [de las disposiciones del TBI] consiste en imponer a las Partes
Contratantes la obligacién de tratar por igual a las inversiones por pérdidas resultantes de
guerras, perturbaciones civiles y emergencias nacionales. En ellas no se hace ninguna
referencia, sea cual fuere, a otras obligaciones impuestas por esos tratados a las Partes
Contratantes; menos atin se exime de su cumplimiento™.

343. El Tribunal llega entonces a la conclusién de que cualquier violacién por parte
de Argentina no puede eximirse en virtud del Articulo 4. Sin embargo, no puede
interpretarse que el Articulo 4 excluye la aplicacién del derecho internacional
consuetudinario a una situacién de emergencia.

344. Por lo tanto, el Tribunal de Arbitraje debe evaluar la defensa de estado de
necesidad de Argentina en virtud del principio establecido en el derecho internacional
consuetudinario, el que las Partes reconocen que se encuentra codificado en el
Articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos
Internacionalmente Ilicitos adoptados por la Comisién de Derecho Internacional. Por
definicion, el principio es estricto y dificil de cumplir. Segtin la CDI, el estado de
necesidad surge cuando existe un conflicto irreconciliable entre un interés esencial,
por una parte, y una obligacién [internacional] del Estado que invoca la necesidad,
por la otra. Estas caracteristicas especiales significan que el estado de necesidad solo

   

   

 

8 CMS, nota 77, parrafo 375.
“ Suez II, nota 74, Decisién sobre Responsabilidad, Caso CIADI N° ARB/03/19, parrafo 203.

- 82-

podra alegarse raras veces para excusar el incumplimiento de una obligacién y que
est4 sometido a limitaciones estrictas para prevenir cualquier posible abuso™.

345. Como Parte que invoca el estado de necesidad, Argentina debe cumplir con la
carga considerable de probar que deberia permitirsele justificar el incumplimiento de
sus obligaciones internacionales validas segtin el TBI por motivos de necesidad®*.

346. En principio, el Tribunal de Arbitraje debe definir varios términos del parrafo 1
(a) del Proyecto del Articulo 25. En cuanto al significado del término “interés
esencial”, la CDI sefialé que “la medida en que un interés determinado sea ‘esencial’
dependera de todas las circunstancias y no puede prejuzgarse” y que “[s]e extiende a
los intereses particulares del Estado y de su poblacién, asi como de la comunidad
internacional en su conjunto”. En la opinién del Tribunal de Arbitraje, el término
“interés esencial” puede abarcar no s6lo la existencia e independencia de un Estado,
sino también otros intereses subsidiarios pero no obstante “esenciales”, como la
preservaci6n de una mayor estabilidad social, econémica y ambiental del Estado’”, y
su capacidad de responder a las necesidades fundamentales de su poblacién. Se
desprende, por tanto, que ademas de la estabilidad general de Argentina, la necesidad
de suministrar servicios de agua y desagiies cloacales a la poblacién representa un
“interés esencial” que, respecto de los miles de usuarios, iba a cerse a través de
la concesién de AGBA y que supuestamente les representarfa un “peligro” salvo por
las acciones de las autoridades argentinas.

 

 

 

347. El Tribunal de Arbitraje debe considerar si la situacién econémica en Argentina
que Ilev6 a la implementacién de las leyes de emergencia (Ley Nacional N° 25.561
del 6 de enero de 2002 y Ley Provincial N° 12.858 del 28 de febrero de 2002)
stitufa un “peligro grave e inminente” en relacién con el interés esencial del
Estado. En este sentido, el Comentario de la CDI explica que “[a]demas de ser grave,
el peligro tiene que ser inminente en el sentido de proximo”**. De acuerdo con el
Comentario, la Corte Internacional de Justicia explicé en el Proyecto Gabcikovo-
Nagymaros que “el Estado que lo invocara no podia ser el tnico juez de la necesidad,
pero cierto grado de incertidumbre con respecto al futuro no impedird necesariamente

 

*5 Ver Comision de Derecho Internacional, Articulos sobre Responsabilidad del Estado, reimpreso en
THE INTERNATIONAL LAW COMMISSION’S ARTICLES ON STATE RESPONSIBILITY: INTRODUCTION,
TEXT AND COMMENTARIES, pagina 61 (James Crawford ed., Cambridge Univ. Press 2002) (2001);
ver también Documentos Oficiales de la Asamblea General de las Naciones Unidas, Comisién de
Derecho Internacional, Cuarto Informe sobre Responsabilidad de los Estados, U.N. Doc.
AICN.4/517 (2 de abril de 2001). Los Articulos de la CDI (y otros documentos sobre
responsabilidad del Estado) estén disponibles online en www.stateresponsibility.com Comentario de
la CDI al Articulo 25, parrafo 2; ver también Comentario de la CDI al Articulo 25, pagina 14.

8 Comentario de la CDI al Capitulo V (“Circunstancias que excluyen la ilicitud"), pérrafo 8 ("Cuando

el comportamiento contrario a una obligacién internacional es atribuible a un Estado y ese Estado
trata de eludir su responsabilidad invocando una circunstancia enunciada en el capitulo V - - -
[incluido el estado de necesidad] - - - la situacién cambia e incumbe a ese Estado la carga de
justificar 0 excusar su comportamiento”).

Ver Comentario de la CDI al Capitulo V, parrafos 5-9 (se discuten casos en donde el “interés
esencial” en juego varia desde la estabilidad econémica a la ambiental).

*$ Comentario de la CDI al Articulo 25, parrafo 15. No obstante, el Comentario sefiala que la decisién

de la CIJ en el Proyecto Gabéikovo-Nagymaros, establece que un “peligro” que se pueda producir a
largo plazo podria ser considerado “inminente” no bien se establezca que la realizacién de ese
peligro, no obstante cuan “lejana”, no es por ello menos “‘cierta” e “inevitable”.

- 83 -

a un Estado invocar el estado de necesidad, si el peligro esta claramente determinado
sobre la base de las pruebas razonablemente disponibles en ese momento”*’.

348. El Tribunal de Arbitraje observa los siguientes hechos, que son de ptblico
conocimiento. A fines de 2001, los ahorros se retiraron en forma masiva de los
bancos. A fin de controlar la situacién, el Gobierno dicté el Decreto N° 1570/01,
conocido como “Corralito”, el 1 de diciembre de 2001, mediante el cual se
restringieron las extracciones bancarias y se prohibieron las transferencias de divisas
al exterior. La situacién desencadené manifestaciones y decenas de muertos en
diciembre de 2001 lo que Ilevé, a su vez, a la renuncia del Presidente De la Rtia el 20
de diciembre de 2001. Cabe sefialar que, en menos de 10 dias, Argentina tuvo una
sucesiOn de cinco presidentes, quienes renunciaron uno detrds del otro. La situacién
era efectivamente critica y, a fines de ese mes, Argentina declaré el default de una
parte de sus obligaciones internacionales y abandoné el régimen de convertibilidad.

 

  

    

349. La crisis por la que atraves6 Argentina en 2001-2002 dio lugar a una cesacién de
pago masiva de la deuda publica tanto en el orden nacional como en el internacional.
La situacién era tan alarmante que, por primera vez en su historia, la Asamblea
General de las Naciones Unidas decidié suspender el pago de la cuota de membresia
de Argentina debido a la cri

  

 

350. A la luz de los extensos informes referidos a la situaci6n econédmica imperante
en Argentina antes del dictado de las leyes de emergencia”’, el Tribunal de Arbitraje
reconoce que existfa un peligro grave e inminente que comprometia el “interés
esencial” de Argentina asociado a su estabilidad social y econdémica en los términos
del parrafo 1 (a).

351. Otro interrogante que se plantea consiste en determinar si las medidas adoptada:
por Argentina eran “el tnico modo” por el cual lograrfa “salvaguardar un interés
esencial contra un peligro grave e inminente”.

 

352. De conformidad con el Comentario de la CDI, la invocacién del estado de
necesidad “quedara excluida si existen otros modos (por lo demas legitimos), aunque
puedan ser mas costosos 0 menos convenientes””!.

353. A pesar de que varios expertos de renombre se han ocupado de analizar si
Argentina podria haber manejado sus finanzas ptblicas y el resultante caos social de
un modo mis eficaz, y de ser asf, cudles hubieran sido las alternativas, la respuesta
contintia siendo inconclusa. No obstante, como explicaremos a continuacién, el
Tribunal de Arbitraje ha concluido que en el caso que nos ocupa no se ha probado
otro de los criterios establecidos para la admisibilidad de la defensa del estado de
necesidad: que el Estado afectado no debe haber contribuido a la crisis. Por
consiguiente, no sera necesario responder al dificil interrogante sobre si las medidas
de Argentina constitufan el inico modo de salvaguardar sus intereses esenciales, dado

 

 

 

* Td., parrafo 16.

°° Ver, por ejemplo, el Informe Pericial de la Dra. Liliana de Riz (13 de agosto de 2007) (donde se
analizan las apremiantes condiciones socio-econémicas originadas por la crisis en Argentina en
general y en la zona de cobertura de AGBA en particular).

°! Comentario de la CDI al Articulo 25, parrafo 15 (se omitieron las citas).

-84-

que cualquiera fuera la respuesta, la doctrina de la necesidad no resultarfa aplicable en
este caso por un motivo distinto.

354. Con respecto al requisito establecido en el parrafo | (b), el Tribunal de Arbitraje
ha determinado que las medidas adoptadas por Argentina no podrian haber afectado
seriamente el interés esencial de ningtin otro Estado ni de la comunidad internacional
en su conjunto. E] Comentario de la CDI dispone que “el interés de que se trate debe
predominar sobre cualquier otra consideracién, no sélo desde el punto de a del
Estado que acttie sino desde el de una evaluacién razonable de los intereses
contrapuestos, sean individuales 0 colectivos”””. Frente a esta aclaracién y en atencidn
a la naturaleza de los “intereses esenciales” de Impregilo, el Tribunal de Arbitraje no
puede coincidir con Impregilo en que sus intereses como persona juridica italiana
deban ser tenidos en cuenta a la hora de sopesar intereses conforme lo previsto en el
citado parrafo 1 (b). Los intereses de unos pocos nacionales 0 entidades de un Estado
Contratante no constituyen un “interés esencial” del Estado en cuestién, ni se
condicen con la definicién de dicho concepto, de lo cual se deduce que toda
afectacién de dichos intereses es irrelevante a los efectos del parrafo aludido. En
consecuencia, la condicién regulada por el parrafo | (b) se ha cumplido.

  

   

 

355. En relacién con el parrafo 2 (a), el Tribunal de Arbitraje iene que la
“obligacién internacional” se refiere a las obligaciones de Argentina frente a los
inversores italianos previstas en el TBI. El Tribunal de Arbitraje ha resuelto que el
principio de /ex specialis consagrado en el Articulo 4 no obsta a que la Argentina
invoque el estado de necesidad, como tampoco se lo impiden las _restantes
obligaciones contempladas en el TBI. Por ende, este criterio también se ha cumplido.

    

356. Por tltimo, el Tribunal de Arbitraje atin debe decidir, de acuerdo con el parrafo 2

 

necesidad por haber “‘contribuido a que se produzca el estado de necesidad”. Surgen
ciertas dudas con respecto a la definicién que deberia asignarse al vocablo
“contribuido” como, por ejemplo, si la conducta debe haber sido deliberada (es decir,
si estuvo orientada a provocar el estado de necesidad), temeraria o negligente, o el
resultado de un grado de culpabilidad mas leve”*. El Tribunal de Arbitraje opina que
la contribucién de un Estado a su situacién de necesidad no debe haber sido
‘amente intencional o planificada y podria tratarse de una consecuencia de
s bien intencionadas aunque mal concebidas, entre otras causas. Ello responde
al sentido comtin, puesto que cualquier otra interpretacién implicaria que en todos los
casos deberian mediar propdsitos deshonestos del gobierno 0, como ocurre en la

    

° Comentario de la CDI al Articulo 25, parrafo 17. El Comentario también aclara que “[c]omo cuestién
terminolégica, basta utilizar la frase ‘comunidad internacional en su conjunto’, en lugar de
“comunidad ‘internacional de Estados en su conjunto’ - - -”. /d., parrafo 18.

°° En aparente respuesta a esta cuestin, el Comentario de la CDI remite a la decisién de la CUI en el
caso Gabéikovo-Nagymaros Project, en el que la Corte consideré que “como Hungria habia
‘ayudado, por accidn u omisién, a provocar’ la situacién de presunta necesidad, no podfa basarse en
esa situacién como circunstancia que excluyera la ilicitud”. Comentario de la CDI al Articulo 25,
parrafo 20.

 

  
  

-85-

mayoria de los casos, de los sucesivos gobiernos que hubieran controlado el Estado
antes de que se configurara una situacién de necesidad™.

357. Asimismo, el Tribunal de Arbitraje debe indagar qué nivel de contribucién del
Estado que pretende invocar la necesidad deberia considerarse suficiente para que la
defensa no prospere. De conformidad con el Comentario de la CDI, la “contribucién a
la situacién de necesidad debe ser suficientemente sustancial y no simplemente
incidental o periférica”®’. El Comentario sefiala ademas que el umbral considerado a
la hora de determinar si un Estado ha contribuido a su “situacién de necesidad” en los
términos del parrafo 2 (b) es menos exigente que el utilizado con el fin de comprobar
la existencia de un hecho de fuerza mayor (Proyecto de Articulo 23, parrafo 2 (a)) 0
de un peligro extremo (Proyecto de Articulo 24, parrafo 2 (a)), toda vez que la
“necesidad debe definirse de manera mis estricta””®,

 

 

 

 

358. En aplicacién de estos principios, el Tribunal de Arbitraje reconoce que las
fuerzas del mercado y los distintos sucesos internacionales ocurridos en México, el
Sudeste asidtico y Rusia, entre otros, afectaron la economia argentina y culminaron en
la crisis de principios del decenio de 2000. Sin embargo, a la luz de las pruebas
sustanciales presentadas por Impregilo, el Tribunal de Arbitraje ha concluido que las
politicas econédmicas implementadas por Argentina durante varios afios antes de la
crisis hicieron que la economia del pais se volviera vulnerable a crisis y presiones
externas y socavaron la sustentabilidad de su modelo econédmico en los planos
nacional y local”. El Tribunal de Arbitraje pone como ejemplo la omisién de
Argentina de ejercer en el largo plazo una disciplina fiscal que incluyera el control del
gasto de las provincias y de los subsidios que les otorgaba el Gobierno central, como
asi también su incapacidad de adoptar politicas laborales y comerciales coherentes
con el régimen de convertibilidad vigente en el pais. El gran endeudamiento ptblico
resultante y la inflexibilidad de los mercados de Argentina coartaron la capacidad del
pais de lidiar con los shocks externos, lo que la condujo a la crisis de 2001. De ello se
desprende que Argentina contribuy6 de manera considerable a su “situacién de
necesidad” conforme lo previsto en el parrafo 2 (b), por lo que no cumplié con el
requisito exigido por tal disposicién.

 

  

   

 

 

 

 

 

 

359. Por consiguiente, la mayorfa del Tribunal de Arbitraje concluye que Argentina
no ha podido cumplir con todas las condiciones establecidas en el Articulo 25 y que,
por ende, no puede invocar la defensa de estado de necesidad como fundamento
contra la ilicitud de los actos que han sido caracterizados como violatorios de las
obligaciones previstas en el TBI.

 

Esta conclusién no pretende caracterizar la intencién que subyace a las medidas que se busca
justificar por medio de la defensa de estado de necesidad toda vez que, por definicin, esas medidas
estan destinadas a ser una respuesta a la crisis y no una contribucion para provocarla.

 

° Comentario de la CDI al Articulo 25, parrafo 20.
° fd., parrafo 20.

°7 En este sentido, el Tribunal Arbitral destaca el Dictamen Pericial del Prof. Dr. Sebastidn Edwards
(29 de octubre de 2009) parrafos 78-125 y la documentacién respaldatoria correspondiente (donde se
analiza el modo en el que las politicas adoptadas por Argentina en la década de los ‘90
contribuyeron a su crisis de 2001).

- 86 -

360. Como cuestién de principios, la Arbitro Stern considera que la contribucién del
Estado a una crisis econémica no debe presumirse sin mas y, en el caso particular, no
cree que se hayan presentado prueba ctorias, sélidas y convincentes que
demostraran que las autoridades argentinas contribuyeron significativamente a la
crisis. Sin embargo, debido a que el Tribunal determiné que el incumplimiento del
deber de trato justo y equitativo continué tras la crisis, la Arbitro concurre con la
decisién en cuanto al fondo.

  

   

  

 

 

(viii) Compensacién

361. En lo que respecta a la compensacién, el principio basico que corresponde
aplicar es el sentado por la Corte Permanente de Ju: Internacional en su fallo en
el caso Chorzéw Factory”. Segiin dicho principio, la reparacién deberia subsanar las
del acto ilicito en la mayor medida posible y restablecer las
circunstancias a la situacién que probablemente se habria verificado de no habérselo
cometido. Dicho de otro modo, en principio, se deberia colocar a Impregilo en la
misma situacién en la que se encontraria si Argentina no hubiera dispensado un trato
injusto e inequitativo a su inversién.

 

 

 

 

362. En primer lugar, el Tribunal de Arbitraje sefiala que el precio de USD 1,26
millones pagado por AGBA por la concesién fue muy bajo en relacién con la cantidad
de habitantes y en comparacién con el precio por habitante pagado por Azurix por su
concesién sobre otras areas de la Provincia de Buenos Aires. La diferencia
aparentemente respondia al hecho de que la concesi6n de AGBA abarcaba una zona
con una poblacién de bajos recursos en la que la compaiifa se verfa obligada a realizar
inversiones sustanciales a fin de alcanzar los objetivos del POES referidos a la
cobertura de los servicios de agua potable y desagiies cloacales. Las inversiones
ascenderfan a la suma de USD 16,74 millones durante el primer afio (2000); USD
87,77 millones en el segundo afio (2001); USD 173,79 millones en el tercero (2002);
211,82 millones en el cuarto (2003); y USD 230,92 millones en el quinto afio (2004).

363. Dichas inversiones resultaban necesarias para expandir la red de agua potable y
desagiies cloacales en la zona. La cantidad de conexiones existentes era
extremadamente baja y sélo alcanzaba al 35,4% (agua) y al 13,5% (desagiies
cloacales) de la poblacién. En virtud del POES, AGBA debia incrementar las cifras
mencionadas: con respecto al servicio de agua, a un 63,19% en el tercer afio; hasta un
67,93% en el cuarto afio y a 70,68%, en el quinto. En el caso de los desagiies
cloacales, las conexiones debian proveer una cobertura igual al 41,63% en el tercer
afio y luego alcanzar un 51,34% en el cuarto y un 55,80% en el quinto.

 

 

364. De los d informativos relaci dos con la i6n (los informes de
Schroder) se desprende que la tasa de cobrabilidad de tarifas en la zona era reducida,
de un 63% inicial, aproximadamente. Sin embargo, a juzgar por el Plan de Negocios
de AGBA, dicha tasa aumentarfa gradualmente hasta un 80% en el tercer afio y se
elevaria a un 83% en el cuarto, para finalmente llegar a un 85% en el quinto afio.

365. El Tribunal de Arbitraje entiende que la concesién estaba sujeta a riesgos
considerables y que su éxito dependerfa de la disponibilidad de fondos suficientes y

°8 Caso The Chorzow Factory, CPII, Serie A, pagina 1382.

-87-

del rapido aumento de la capacidad de pago de la poblacién. Asimismo, la viabilidad
de la concesién estarfa supeditada a la buena cooperacién con las autoridades de la
Provincia y el cumplimiento por parte de ésta de las obligaciones asumidas en virtud
del Contrato de Concesién y en el POES. Sin perjuicio de ello, podria asumirse que
tratandose de una compaiiia constructora, a Impregilo también le atrafa la posibilidad
de que la concesi6n le allanara el camino para la firma de contratos de construccién
en Argentina.

 

 

366. En poco tiempo se hizo evidente que la baja tasa de cobrabilidad representaba un
problema mas serio de lo que AGBA hubiera esperado, circunstancia que también
dificulté6 la obtencién del financiamiento requerido para sus inversiones. Las
negociaciones mantenidas con mi a recibir un préstamo del Banco Interamericano
de Desarrollo resultaron infructuosas, mientras que el Banco de la Provincia de
Buenos Aires neg6 un préstamo puente. Si bien en cierta medida es probable que los
obstaculos que AGBA enfrent6 a la hora de recibir ayuda financiera hayan sido una
consecuencia de la situaci6n econémica imperante, es posible que las demoras en la
implementaci6n del programa de construccién de plantas de tratamiento, que debian
ser construidas por la Provincia (plantas de la UNIREC) y por AGBA, hayan sido
también un factor relevante que incidid en la postura adoptada por las entidades
prestamistas.

 

 

 

367. En su carta del 17 de mayo de 2001, AGBA explicé a la Provincia que las tasas
de incobrabilidad eran altas y afectaban las posibilidades de AGBA de obtener
financiamiento. Como consecuencia de ello, le habia resultado imposible cumplir con
las metas del Plan Quinquenal. AGBA entonces solicit6 que se creara una comisién
de trabajo para evaluar su situacién y que, de momento, se suspendieran
temporalmente las metas de expansién. La Provincia respondié el 30 de mayo de
2001, manifestando que el inconveniente suscitado en torno a las tasas de
incobrabilidad era parte del riesgo comercial asumido por AGBA. De todos modos,
accedi6 a la creaci6n de la aludida comisién de trabajo. El 17 de julio y el 15 de
agosto de 2001, AGBA volvié a solicitar la suspensién temporal de la ejecucién del
POES, invocando en esa oportunidad la situacién econémica como justificativo.

  

368. El Tribunal de Arbitraje considera que la postura adoptada posteriormente por
las autoridades fue en cierto modo ambigua. Mientras el 27 de agosto de 2001, el
Area Técnica del ORAB determiné que el desempefio de AGBA durante el primer
afio de la concesién mostraba un grado aceptable de cumplimiento del POES, en una
nota interna del 10 de octubre de 2001, la misma Area sostuvo que no se habijan
alcanzado los objetivos establecidos en el Contrato de Concesién ni los previstos en el
POES. No obstante, en la Resolucién N° 69/02 del 5 de diciembre de 2002, el ORAB
resolvi6 que AGBA habia alcanzado las metas de expansion y de calidad del servicio
dispuestas para el primer afio de la concesién (2000) en el Anexo F del Contrato de
Concesién e incorporadas al primer Plan Quinquenal que formaba parte integral del
POES.

 

 

369. De cualquier modo, resulta evidente para el Tribunal de Arbitraje que la
situacién cambié a principios de 2002 con la sancién de las leyes de emergencia, que
tuvieron efectos drasticos sobre los derechos y las obligaciones contractuales de
AGBA. A partir de entonces, AGBA ya no pudo obtener créditos ni alcanzar las
metas del POES. De hecho, mediante la Resolucién N° 77/02 del 30 de diciembre de

 

   

- 88 -

2002, el ORAB acepté suspender las obligaciones establecidas en el POES para el
segundo aijio de la concesién (2002). Para los aiios siguientes (2003, 2004 y 2005) no
se dispuso ninguna medida similar y es posible que AGBA haya asumido que sus
compromisos para esos afios también habian sido suspendidos. Sin embargo, la
Reptiblica Argentina ha declarado que lo que se pretendia era que todas las
obligaciones previstas para el primer quinquenio se cumplieran antes de que finalizara
dicho periodo. Impregilo parece considerar que las obligaciones de AGBA
continuarfan suspendidas hasta tanto las partes acordaran posibles ajustes del Contrato
de Concesién.

 

370. El Tribunal ha concluido que la Reptiblica Argentina concedié a AGBA un trato
que no fue ni justo ni equitativo, en violacién del Articulo 2, parrafo 2, del TBI
Argentina-Italia. En particular, la Reptiblica Argentina no habia adoptado medidas
adecuadas para restablecer el equilibrio alterado por la pesi n y otras
consecuencias de la crisis financiera. Por ende, en la medida en que dicha omisién
haya causado un perjuicio a Impregilo, Argentina deberia compensarla por los dafios
sufridos a raiz del trato injusto e inequitativo del que fue objeto.

 

 

  

371. En principio, Impregilo deberfa probar que sufrié los dafios por los que pretende
ser compensada. Sin embargo, no es posible determinar con certeza en qué situacién
se encontraria AGBA y, por consiguiente, Impregilo, si la Reptblica Argentina no
hubiera violado el estandar de trato justo y equitativo. En consecuencia, no seria
razonable exigirle a Impregilo que demuestre la magnitud exacta del perjuicio sufrido.
En su lugar, deberén bastar probabilidades y estimaciones razonables como
fundamento de los reclamos de compensaci6n.

372. Para respaldar su reclamo de indemnizacién, Impregilo se basa particularmente
en los informes periciales de Richard E. Walck y Leonardo Giacchino, mientras que
la Reptiblica Argentina invoca otros dictamenes periciales, incluidos los de José Pablo
Dapena y German Coloma. En estos tltimos dictamenes, los Sres. Dapena y Coloma
sostienen que la concesi6n no tenia ningtin valor econédmico, por lo que no se justifica
entonces el pago de compensaci6n alguna. Por su parte, los Sres. Walck y Giacchino
discrepan y consideran que AGBA habria obtenido ganancias considerables de la
concesi6n. Estiman las pérdidas sufridas por AGBA aplicando una combinacién de
dos métodos: por un lado, un método basado en costos 0 activos y, por el otro, un
método basado en las ganancias. Asimismo, consideran que ambos métodos deben ser
tenidos en cuenta en este caso a los efectos de la valuacién de dafios, aunque le
asignan al método de las ganancias un peso mayor (dos tercios) que al método basado
en activos (un tercio). A su ulo, afiaden intereses compuestos y Ilegan asi a valuar
la inversién de Impregilo a julio de 2006 en un total de USD 87.156.098, y a octubre
de 2008 (con intereses a una tasa del 15%) en un total de USD 119.362.503.

 

 

 

 

 

 

373. El Tribunal de Arbitraje observa que, de acuerdo con el Plan de Negocios de
AGBA, la concesi6n seria altamente rentable. No obstante, el Tribunal considera que
existen elementos que siembran dudas sobre si los prondsticos incluidos en el Plan de
Negocios eran realistas. En primer lugar, es evidente que la concesién abarcaba una
zona de riesgo poblada por habitantes de escasos recursos cuya capacidad (y
voluntad) de pago de servicios era muy limitada; asf lo demuestran no s6lo las
estadisticas sino también el hecho de que el canon que AGBA pagé por la concesién
fue muy bajo, précticamente simbdlico, y que el énfasis de la concesién estuvo puesto

- 89 -

en las abultadas inversiones que AGBA debja realizar a fin de cumplir las
obligaciones estipuladas en el Contrato de Concesién, que comprendian el POES y el
primer Plan Quinquenal.

374. Sin embargo, AGBA s6lo realizé una minima parte de las inversiones previstas.
De los hechos del caso surge claramente que, incluso desde el principio del periodo de
concesién y aun bastante antes de que la crisis financiera llegara a su punto
culminante, AGBA no podia conseguir los créditos que necesitaba para hacer
efectivas sus inversiones. Ademas, todo parece indicar que AGBA se encontré con la
desagradable sorpresa de que la tasa de cobrabilidad era sumamente baja en la zona de
6n, lo que seguramente frustr6 en gran medida sus expectativas sobre las
o si se considerase que la tasa de
cobrabilidad se vio afectada, en parte, por la gran cantidad de usuarios no registrados
de la red de agua potable y desagiies cloacales que habian sido heredados de
AGOSBA, fue la propia AGBA la que, en principio, asumi6 el riesgo de que pudieran
obtenerse resultados insatisfactorios en lo referido a las inversiones y la cobrabilidad.

 

        

 

375. Al analizar las circunstancias en su totalidad, el Tribunal de Arbitraje no puede
concluir que se haya determinado con suficiente probabilidad que la concesién, atin
en ausencia de actos contrarios al principio de trato justo y equitativo, habria sido
rentable para AGBA.

 

376. De todos modos, es evidente que la Provincia, en cierta medida, contribuy6 al
desarrollo desfavorable de la concesién al omitir las medidas tendientes a restablecer
el equilibrio que la pesificacién habia eliminado e imponerle a AGBA un Nuevo
Marco Regulatorio con efectos negativos para sus derechos contractuales. Las
medidas ligadas a la econémica fueron los factores que terminaron por impedir
que AGBA ejecutara la concesi6n sobre una base econémica sélida.

   

 

 

377. Asi, es posible adjudicar el fracaso de la concesién tanto a sucesos por los cuales
AGBA asumi6 un riesgo como a acciones u omisiones de la Provincia.

378. El hecho de que AGBA y la Provincia sean conjuntamente responsables por el
fracaso de la concesién torna inapropiado el calculo de los dafios en funcién de los
pardmetros econédmicos convencionales, como el método basado en los costos o
activos, o el método basado en las gananc En realidad, la compensacion adeudada
por la Reptiblica Argentina como resarcimiento por el trato injusto e inequitativo
deberfa fijarse en funcién de una estimacién razonable del perjuicio que podria
haberse causado a Impregilo.

 

     

 

 

379. El Tribunal de Arbitraje observa que los accionistas de AGBA hicieron aportes
de capital, principalmente en los afios 2000 y 2001. Dichos aportes fueron una
inyecci6n de capital que debia aplicarse en beneficio de la concesién. Es cierto que
Impregilo asumi6é un riesgo al aportar capital a AGBA pero, por otra parte, si la
concesién hubiera resultado exitosa, el capital contribuido habria redundado en
beneficios para Impregilo como accionista. Si bien el Tribunal admite que no es
posible valuar las potenciales ganancias o pérdidas y traducirlas a cifras precisas,
considera que, en principio, se deberia obligar a Argentina a restituir la inversién a
Impregilo como compensaci6n por no haber conferido a la concesién un trato justo y
equitativo.

 

- 90 -

380. Al indagar sobre si Impregilo, ademas de la compensacién por su inversién,
tendria derecho a percibir una indemnizacién por su participacién en las ganancias
potenciales provenientes de la concesién de AGBA, la respuesta dependera de que
existan motivos suficientes para suponer que efectivamente se habrian obtenido esas
ias si Argentina hubiera dispensado a AGBA un trato justo y equitativo. Ello
habria estado supeditado a una serie de circunstancias, pero muy especialmente, a la
capacidad de AGBA de conseguir fondos suficientes y resolver los problemas de
cobrabilidad que caracterizaban a la zona de la concesi6n. En atencién a la naturaleza
de dicha zona y a las dificultades experimentadas por AGBA al comienzo del periodo
de concesi6n, antes de que las leyes de emergencia complicaran su situacién, el
Tribunal de Arbitraje tiene serias dudas sobre este punto. Impregilo no ha demostrado
que la concesién podria haber sido rentable de no haber mediado interferencia por
parte de las autoridades y los legisladores argentinos.

 

 

 

  
  
 

381. De lo expuesto se deduce que la compensacién a ser otorgada a Impregilo
deberfa basarse tinicamente en su aporte de capital. En lo que respecta al monto de
dicho aporte, el Tribunal de Arbitraje no tiene motivos para dudar de las cifras
presentadas por los Sres. Walck y Giacchino en sus informes. El Tribunal también
considera que las cifras indicadas no se ven alteradas por cambios internos en las
tenencias de los accionistas del consorcio de AGBA, es decir, las transferencias de
acciones de Sideco a Impregilo ocurridas en marzo de 2000 y abril de 2002. Segtin las
incluidas en los informes de los Sres. Walck y Giacchino, los aportes de capital
de los accionistas a AGBA, principalmente en 2000 y 2001, ascendieron a USD
45.000.000, de los cuales USD 21.294.000 fueron contribuidos por Impregilo. Por
ende, el monto de la compensacién asciende a USD 21.294.000.

   

  

   

(ix) Intereses

382. Las Partes disienten sobre si los intereses a aplicar a la compensacién deberian
imples o compuestos. El Tribunal de Arbitraje observa que no existe uniformidad
de precedentes en la materia, aunque considera que en el caso que nos ocupa deberian
aplicarse intereses compuestos con el objeto de eliminar las consecuencias de la
conducta que ha lIlevado al Tribunal a resolver que existe una obligacién de
compensar””.

   

 

383. Por otro lado, en opinién del Tribunal de Arbitraje, la tasa de interés del 15%
solicitada por Impregilo es excesiva a los efectos de regresar a Impregilo a la
situacién en la que se encontraria si no se hubiera violado el TBI. El Tribunal estima
que a la luz de las circunstancias del caso seria adecuado y razonable aplicar una t:
del 6%.

 

    

384. Debido a que el incumplimiento comprobado en este caso no configura una
expropiaci6n sino que constituye una violacién por parte de Argentina de su
obligacién de conceder a la inversién de Impregilo un trato justo y equitativo, no
resulta clara la fecha a partir de la cual se deberfan calcular intereses. El trato injusto
no tuvo lugar en ningtin punto preciso en el tiempo y, en realidad, se sucedieron

° Cf Azurix supra nota 71, pirrafo 440. También Metalclad Corp. c. México, TLCAN Cap. 11 Trib.
Arb,, 30 de agosto de 2000, parrafo 128.

-91-

distintos hechos, acciones y omisiones que tuvieron efectos injustos acumulativos
para AGBA y, por ende, para Impregilo. Sin embargo, no cabe duda de que al 11 de
julio de 2006, cuando la Provincia rescindié la concesién, los incumplimientos del
TBI habfan culminado. Por lo tanto, el Tribunal de Arbitraje concluye que sera
apropiado tomar dicha fecha como punto de partida para el pago de intereses por parte
de Argentina’.

(x) Costos y gastos

385. El Tribunal de Arbitraje advierte que el presente caso ha originado una serie de
interrogantes juridicos importantes y complejos y que ambas Partes han formulado
argumentos de peso en sustento de sus respectivas posturas. Las excepciones a la
jurisdicci6n planteadas por la Republica Argentina han sido rechazadas practicamente
en su totalidad y, en lo que respecta al fondo de la causa, la postura de ambas Partes
ha prosperado solo parcialmente. En consideracién de los hechos controvertidos del
caso en su conjunto, el Tribunal de Arbitraje encuentra razonable ordenar a cada una
de las Partes el pago de sus propios costos y gastos y la mitad de los costos incurridos
en relacién con la labor del CIADI y del Tribunal de Arbitraje.

 

1 Cf id. Azurix. También, Siemens AG c, Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/8, Laudo del 6 de
febrero de 2007, parrafos 349-350.

-92-

VI. LAUDO

El Tribunal de Arbitraje:

A. Declara que la diferencia se encuadra dentro de la jurisdicci6n del CIADI y la
competencia del Tribunal de Arbitraje y rechaza las excepciones a dicha jurisdiccién
y competencia presentadas por Argentina, excepto en lo que respecta a los supuestos
incumplimientos contractuales, que exceden la competencia del Tribunal a menos que
simultaneamente configuren incumplimientos de las obligaciones asumidas por
Argentina frente a los inversores en virtud del TBI Argentina-Italia;

B. Declara que la Reptiblica Argentina no violé el TBI Argentina-Italia por via de la
expropiacion o la nacionalizacién de la inversién de Impregilo en AGBA;

C. Declara que la Reptiblica Argentina violé el TBI Argentina-Italia al no conferir un
trato justo y equitativo a la inversién de Impregilo;

D. Declara que, en consideracién de lo dispuesto en el punto C, no resulta necesario
determinar si la Reptiblica Argentina perjudic6é la inversién de Impregilo a raiz de
medidas injustificadas y discriminatorias o si omiti6 otorgarle a dicha inversién
proteccién y seguridad plenas;

 

   

E. Resuelve que la Reptiblica Argentina pague a Impregilo una compensacién por los
dafios sufridos equivalente a la suma de USD 21.294.000, mas intereses anuales
compuestos a una tasa del 6% a partir del 11 de julio de 2006 hasta la fecha efectiva
de pago; y

F. Ordena a cada una de las Partes sufragar sus propios costos procesales y la mitad
de los honorarios y gastos asociados a la intervencién del CIADI y del Tribunal.

Los puntos A, B y E del Laudo se decidieron por mayoria de votos, mientras que los
puntos C, D y F se resolvieron undnimemente.

Hecho en inglés y en espajfiol, siendo ambas versiones igualmente auténticas.

-93-

[firmado]

[firmado]

 

Profesora Brigitte Stern
Arbitro
Fecha: 5 de mayo de 2011

Sujeto a la opinién concurrente y

disidente adjunta

Juez Charles N. Brower
Arbitro
Fecha: 10 de mayo de 2011

Sujeto a la opinién concurrente y

disidente adjunta

Juez Hans Danelius
Presidente del Tribunal
Fecha: 17 de mayo de 2011

-94-

