Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

LAUDO

En el arbitraje de

Inceysa Vallisoletana, S.L.
(Demandante)

c.

Reptiblica de El Salvador
(Demandada)

Caso CIADI No. ARB/03/26

Miembros del Tribunal:
Rodrigo Oreamuno Blanco, Presidente
Burton A. Landy, Arbitro
Claus von Wobeser, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Claudia Frutos-Peterson

Representando a la Demandante

Alfonso Lépez-Ibor Aliiio,

Representando a la Demandada

Whitney Debevoise, David Orta, Jean

Juan Concheiro Linares y Kalicki y Eduardo Guzman

Monica Baselga Loring Estudio de abogados Arnold & Porter,
Estudio de abogados Washington, D.C.,

Ventura Garcés & Lopez-Ibor Belisario Artiga Artiga, Fiscal General
Madrid, Espafia de la Repiiblica de El Salvador

Fecha: 2 de agosto de 2006

INDICE

I, PROCEDIMIENTO
IL HECHOS PRINCIPALES .......000
Il. POSICIONES DE LAS PARTES. 1
IV. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE ARBITRAJE EN RELACION
CON LAS POSICIONES DE LAS PARTES wssessseessscsseesnsesneesecseees
A. Estados Financieros presentados por Inceysa con su oferta « en la Licitacién.

 

 

 

    
  

 

B. Existencia del sup “socio ico” de Inceysa
C. Trayectoria y experiencia del sefior Antonio Felipe Martinez Lavado
D. Vinculacién entre Inceysa e ICASUR vvscsssseseeseees

E, La falsedad de los contratos supuestamente firmados por Inceysa con la
Municipalidad de Silay, en Filipinas, y con la de Coclé (Amuco) en Panama
V. MEDIDAS CAUTELARES ......
VI. JURISDICCION DEL CIADI Y COMPET: ENCIA DEL TRIBUNAL DE
ARBITRAJE 40
A. Analisis de la Jurisdiccién del Centro conforme al Convenio del CIADI, el
APPRI y la Ley de Inversiones de El Salvador ...........+- .
i. Posici de las Partes
a) Posicién de Inceysa
b)  Posicién de El Salvador...
ii. Identificacion del Punto Controvertido
iii. Facultad del Tribunal de Arbitraje para resolver sobre su propia Competencia..... 44
iv. Consideraciones Generales del Tribunal de Arbitraje en torno al consentimiento,. 48
v. Lineamientos para Determinar el Alcance del Consentimiento .. .
a) Ausencia de P,
b) Identificacién de la voluntad de los Estados Contratantes.....
c) Principio de Buena F

 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

vi. Tipos de limi al consentimiento.
vii. Las caracteristicas y alcances del consentimiento expresado por Espafia y El
Salvador en el APPRI 38

 

viii. Analisis de la inversién de Inceysa a la luz de los aleances del consentimiento
expresado por Espafia y El Salvador en el APPRI.
a) Violacin al Principio de Buena Fe.......
b) Violacién al Principio Nemo Auditur Propiam Turpitudinem Allegan:
c) Violacion al orden piblico internacional
d) Violacién al principio que prohibe el enriquecimiento ilicito
ix. Andlisis de la inversion de Inceysa a la luz de la Ley de Inversiones de El Salvador

  
  
 

 

B. Analisis de la competencia del Tribunal de Arbitraje conforme al Contrato de
prestacién de servicios celebrado entre El Salvador e Inceysa......... 4
i. Posicién de las Parte:
a) Posicion de Inceysa
b) Posicién de El Salvador
ii) Argumentos adicionales de las Partes en torno a la Jurisdiccién del Centro .
iii) Consideraciones del Tribunal de Arbitraje en torno a la Jurisdiccién del Centro... 92
a) Interpretacién del Contrato

 

 

 

 

 

 

b) Ley de Adquisiciones y Contrataciones de la Administracién Publica
c) Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje ... att
d) Ley de Inversion
e) El APPRI

VI. COSTAS.

VIL DECISION.

 

 

El Tribunal, integrado en Ja forma antes sefialada, después de haber considerado las
presentaciones escritas y orales de las partes y haber realizado sus deliberaciones,

resuelve;
L PROCEDIMIENTO

1. El 21 de julio del 2003, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“CIADI” 0 el “Centro”), recibié de Inceysa Vallisoletana, S.L. (“Inceysa” o
“la Demandante”), una compafifa constituida de acuerdo con las leyes del Reino de
Espafia, una solicitud de arbitraje contra la Repiiblica de El Salvador (“El Salvador” o
“Ya Demandada”),

2. En la misma fecha, el Centro acusé la recepcidn de la solicitud y remitié una copia de
esta a la Reptiblica de El Salvador y a la Embajada de El Salvador en la ciudad de
Washington, D.C., de conformidad con la Regla 5 de las Reglas Procesales Aplicables a
la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI (‘“Reglas de

Iniciacién”).

3. La diferencia se refiere a un contrato de servicios de instalacién, administracién y
operaci6n de plantas de revisién técnica vehicular y emisién de gases contaminantes,
particulas y ruidos, que se celebré, segiin la licitacién ptblica nacional e internacional
05/2000 realizada por el Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (en
adelante el MARN) de la Reptiblica de El Salvador. La Demandante alega
incumplimiento contractual y expropiacién por parte de El Salvador. La Demandada
alega que Inceysa actué fraudulentamente y que por ello no puede ampararse en el
Acuerdo para la Promocién y Proteccién Recfproca de Inversiones suscrito por la
Repiiblica de El Salvador y el Reino de Espaiia (en adelante, el Acuerdo, el Tratado 0 el
APPRI, indistintamente).

4. Con arreglo a lo dispuesto por el Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de

Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados

(Convenio del CIADI”), el 10 de octubre del 2003, de conformidad con la Regla 7 de las
Reglas de Iniciacién, el Secretario General Interino del Centro registré la solicitud y en la
misma fecha notificd a las partes ese hecho y las invité a que procedieran a constituir el
Tribunal de Arbitraje.

5, Las partes no alcanzaron un acuerdo respecto al método para integrar el Tribunal de
Arbitraje, por lo que, el 10 de diciembre del 2003, la Demandante solicité que fuera
constituido de conformidad con el Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADL El 12 de
diciembre del 2003, el Centro indicéd que el Tribunal de Arbitraje se constituiria de
acuerdo con el Articulo citado, esto es, por tres arbitros, uno nombrado por cada una de
las partes y el tercero, quien actuarfa como Presidente del Tribunal, por acuerdo de

ambas,

6, El 27 de diciembre del 2003, la Demandante nombré como Arbitro al sefior Burton
A. Landy, de nacionalidad estadounidense; el 5 de enero del 2004, la Demandada
nombré como arbitro al sefior Claus von Wobeser, de nacionalidad mexicana. Las partes
no llegaron a un acuerdo respecto a la designacién del tercer drbitro. El 15 de enero del
2005, la Demandante solicité que dicho arbitro fuera designado por el Presidente del
Consejo Administrativo del CIADI, con arreglo al Articulo 38 del Convenio del CIADI y
a la Regla 4 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del
Centro (“Reglas de Arbitraje”),

7. Luego de consultar a las partes, el 23 de marzo del 2004 el Centro nombré al seffor
Rodrigo Oreamuno Blanco, de nacionalidad costarricense, como tercer 4rbitro y
Presidente del Tribunal. Segtin lo dispuesto en la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje,
ese mismo dia el Secretario General Interino notificd a las partes que los tres arbitros
habian aceptado su nombramiento y que, por lo tanto, el Tribunal se entendia constituido
y el procedimiento iniciado en esa fecha. De conformidad con la Regla 25 del
Reglamento Administrative y Financiero del CIADI, se inform a las partes que la sefiora
Claudia Frutos-Peterson, consejera jurfdica del CIADI, desempefiarfa las funciones de

Secretaria del Tribunal,

ta

8. El Tribunal celebré su primera sesién en la ciudad de Washington, D.C. el 21 de
mayo del 2004. En representacién de la Demandante asistieron los sefiores David
Milchi Panico y Alessandro Liotta, del estudio de abogados David Millchi & Asociados,
de Madrid, Espafia. En representacién de la Demandada asistieron los sefiores Whitney
Debevoise, David Orta, Luis Parada y Eduardo Guzman, del estudio de abogados Arnold
& Porter, de Washington, D.C., asi como los sefiores Belisario Artiga Artiga, Fiscal
General de la Republica de El Salvador y Walter Jokisch, Ministro de Medio Ambiente y

Recursos Naturales de esa Reptiblica.

9. Durante la primera sesién las partes estuvieron de acuerdo en que el Tribunal se habia
constituido de conformidad con el Convenio y las Reglas de Arbitraje del CIADI y
expresaron que no tenian objecién alguna respecto a los miembros del Tribunal.
Asimismo, se acordé que el procedimiento se llevaria a cabo de acuerdo con las Reglas
de Arbitraje en vigor desde el 1° de enero del 2003,

10. En la primera sesién, las partes también convinieron sobre diversas cuestiones de

di

procedimi las que fueron cc

d

en un acta ida, firmada por el Presidente
y la Secretaria del Tribunal, Respecto al calendario de presentacién de las actuaciones
escritas, el Tribunal, luego de consultar a las partes, acord6 que Ja Demandante
dispondria de un plazo de 90 dias, contados a partir de la fecha de la primera sesién, para
presentar su memorial sobre el fondo y que la Demandada dispondria también de un
plazo de 90 dias, una vez recibido el memorial de la Demandante, para presentar su
memorial de contestacién sobre el fondo. Con posterioridad tanto la Demandante como
la Demandada tendrian un plazo de 45 dias para presentar sus memoriales de réplica y

duplica, respectivamente.

11. Con fecha 8 de junio del 2004, la Demandante presenté un escrito y solicité que

este, junto con su Solicitud de Arbitraje, fueran considerados el Memorial sobre ¢l Fondo.

12. El 15 de setiembre del 2004, la Demandada interpuso un Memorial sobre

Excepciones a la Jurisdiccién del Centro y a la Competencia del Tribunal y en la misma

fecha presenté otro memorial en el que solicité al Tribunal que dictara una orden, segtin
la Regla 28(1) de las Reglas de Arbitraje y formulé una peticién sobre medidas

provisionales en relacién con los honorarios y gastos del procedimiento.

13. En vista de las excepciones sobre jurisdiccion p das por la D dada, el 21
de setiembre del 2004, ef Tribunal con base en lo dispuesto por la Regla 41(3) de las
Reglas de Arbitraje, declaré suspendido el procedimiento sobre el fondo del asunto.
También invité a la Demandante a presentar sus observaciones respecto a la solicitud de
medidas provisionales efectuada por la Demandada sobre los honorarios y gastos del
procedimiento, de conformidad con la Regla 39(4) de las Reglas de Arbitraje.
Subsecuentemente, el Tribunal invité a las partes a intercambiar una segunda ronda de

observaciones; ellas lo hicieron asi, en las fechas seitaladas por el Tribunal.

14. El 23 de setiembre del 2004, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal ntimero | y
fij6 un calendario para las presentaciones escritas de las partes en materia de jurisdiccion.
De conformidad con dicho calendario, el 4 de noviembre del 2004, la Demandante
presenté su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién; el 29 de noviembre del 2004,
la Demandada presenté su Réplica sobre Jurisdiccién y, el 22 de diciembre del 2004, la

Demandante su Duplica sobre Jurisdiccién.

15. El 9 de diciembre del 2004, el Tribunal fijé fecha para la celebracién de una
audiencia en la cual se escucharia a las partes con respecto a la solicitud de la
Demandada sobre las medidas provisionales y las excepciones a la jurisdiccién. Con
posterioridad las partes intercambiaron varias comunicaciones sobre diversas cuestiones
relativas al desarrollo de la audiencia. En consecuencia, el Tribunal emitié la Resolucién
Procesal numero 2 del 19 de enero del 2005, en Ja que resolviéd que la audiencia se
llevaria a cabo del I al 4 de febrero del 2005 en la ciudad de Washington, D.C.

16. El 27 de enero del 2005, los consejeros de la Demandante informaron al Tribunal
que, en vista de ciertas circunstancias que se habian presentado, se vefan en la necesidad

de renunciar a su cargo. En consecuencia el Tribunal declaré suspendida la audiencia. El

~

28 de enero del 2005, la Demandada solicité al Tribunal, entre otras cosas, que fijara una
nueva fecha para la audiencia, lo antes posible y, en todo caso, a mas tardar dentro de los
60 dias siguientes, y que se condenara a la Demandante a pagar los gastos incurridos por
lacién de la audi

Nn, dad.

la como ¢ ia de la
17. Con fecha 17 de febrero del 2005, la Demandante nombré a los seflores Alfonso
L6pez-Ibor Alifio y Juan Concheiro Linares del estudio Ventura Garcés & Lépez-Ibor

Abogados, de Madrid, Espafia, como sus consejeros juridicos.

18. El 1 de marzo del 2005, el Tribunal notificd a las partes la Resolucién Procesal

numero 3 relativa a cuestiones del procedimiento de la audiencia.

19. El Tribunal, después de haber consultado a las partes, decidié celebrar la audiencia
sobre jurisdiccién y sobre medidas provisionales relacionadas con los honorarios y gastos
del procedimiento, del 25 al 28 de abril de] 2005; posteriormente, con el consentimiento
de las partes, dicho sefialamiento fue trasladado a los dias comprendidos entre el 2 y 5 de
mayo del 2005, debido a la falta de disponibilidad de espacio en las instalaciones de la
sede del Centro en el Banco Mundial, en Washington, D.C., en fas primeras fechas

indicadas.

20. EI 9 de marzo del 2005 el Tribunal resolvié otras cuestiones de procedimiento que
fueron planteadas por las partes en relacién con la organizacién de la audiencia.
Asimismo, el Tribunal dispuso que la solicitud de la Demandada de que se condenara a
la Demandante a pagar los gastos incurridos por la Demandada como consecuencia de
la cancelacién de la audiencia durante el mes de febrero del 2005, seria resuelta por el

Tribunal posteriormente.

21. La audiencia se celebré en la fecha y lugar arriba indicados. La Demandante estuvo
representada por los sefiores Alfonso Lopez-Ibor Alifio y Juan Concheiro Linares y por la
sefiora Ménica Baselga Loring del estudio Ventura Garcés & Lépez-Ibor Abogados, de

Madrid, Espafia. La Demandada estuvo representada, entre otros, por los sefiores

Whitney Debevoise, David Orta y Eduardo Guzman, y por la sefiora Jean Kalicki, del
estudio de abogados Arnold & Porter, de Washington, D.C. asi como por el sefior
Belisario Artiga Artiga, Fiscal General de la Reptblica de El Salvador y por la sefiora
Michelle Gallardo de Gutiérrez, Viceministra de Medio Ambiente y Recursos Naturales
de esa Republica. Durante la audiencia las partes interrogaron a varios de los testigos y
expertos cuyas declaraciones y opiniones habian sido acompafiadas por ellas en sus
actuaciones escritas, Con arreglo a lo dispuesto por las Reglas 32(3) y 35(1) de las Reglas
de Arbitraje del Centro, el Tribunal formuld preguntas a las partes, a los testigos y a los

expertos presentados por ellas.

I. HECHOS PRINCIPALES

22, En 1999 el MARN convocé a una licitacién publica para la contratacién de servicios
de revision técnica de vehiculos en El Salvador. Las participantes fueron: Ingenieria,
Construccién y Arquitectura del Sur $.A. (ICASUR), Supervision y Control S.A.,
Capitales Murillos S.A. de C.V.y Sertracen y Servipinturas $.A. de C.V. El 5 de abril del
2000 el MARN declaré desierta la licitacién (Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién,
pagina 8). En esa licitacién ICASUR estuvo representada por el seffor Joaquin Alviz.

23. En junio del 2000 el MARN convocé, de nuevo, a una licitacién denominada
“LICITACION PUBLICA NACIONAL E INTERNACIONAL CONTRATACION DE
SERVICIOS DE INSTALACION, ADMINISTRACION Y OPERACION DE
PLANTAS DE REVISION TECNICA VEHICULAR, LA CUAL INCLUYE LA
REVISION DE LAS EMISIONES CONTAMINANTES DE GASES, PARTICULAS Y
RUIDOS (LICITACION MARN No. 05/2000)”, en adelante denominada la licitacién.

24, Las participantes en la licitacién fueron: Supervisi6n y Control S.A., Inceysa
Vallisoletana S.L., Ingenieria, Construccién y Arquitectura del Sur (ICASUR), Mustang
de El Salvador S.A. de C.V, Talsud S.A. y Servicios de Transito Centroamericanos S.A.
de C.V. (Solicitud de Arbitraje, paginas 4 y 5, parrafos 7 y 9).

25. El comité de evaluacion evaluéd las ofertas y calificd a las participantes con el
siguiente puntaje: ICASUR: 86,8, Supervisién y Control: 78.3 e Inceysa: 85.5.
(Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, pagina 15).

26. Los factores evaluados fueron los siguientes: a. situacién financiera; b. capacidad

financiera; c. experiencia en el manejo de estaciones para la inspeccién de vehiculos; d.

 

experiencia con | ‘ia y construcci de i para la inspeccién de

vehiculos; e. experiencia del personal; f. documentacién legal; g. plan de trabajo,
metodologia y desarrollo de los servicios; h. equipo e infraestructura, maquinaria
principal; i. equipo complementario y plan de trabajo; j. planes de atencién al cliente

(Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccion, pagina 15).

27. El 24 de octubre del 2000 el Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales adjudico la
licitacién en primer lugar a Inceysa Vallisoletana $.L. y en segundo lugar a Ingenierfa,
Construccién y Arquitectura del Sur, S.A. (ICASUR) (Solicitud de Arbitraje, pagina 7,
parrafo 11).

28. Una de las participantes que fue excluida del proceso de licitacién sin abrir su oferta,
Mustang del Salvador S.A., impugnd dos resoluciones del MARN; la primera referente a
la devolucién del expediente de esa empresa y la segunda a la adjudicacién de la
licitacién (Solicitud de Arbitraje, pagina 8, parrafo 12), El 28 de mayo del 2002, la Sala
de lo Contencioso Administrativo de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador,
resolvié estos reclamos y declaré que ambas resoluciones eran legales (pagina 9, parrafo
14).

29, Posteriormente la participante Supervisién y Control $.A. impugné la resolucién del
MARN que adjudicé la licitacién y la citada Sala de lo Contencioso Administrativo
resolvi que dicha resolucién era legal (Solicitud de Arbitraje, paginas 10 y 11, parrafos
16 y 17).

30. Las negociaciones para la firma del contrato entre ambas adjudicatarias y el MARN
se realizaron conjuntamente durante el mes de noviembre del 2000 y, luego, el MARN

firm6 un contrato independiente con cada una de ellas,

31. El contrato entre Inceysa y el MARN (en adelante el Contrato) fue suscrito el 17 de
noviembre del 2000. El 27 de noviembre de ese afio Inceysa rindié la garantia de
cumplimiento prevista en el Contrato (Solicitud de Arbitraje, paginas 12 y 13, parrafos
18 y 20).

32. El 27 de diciembre del 2000 Inceysa adquirié un terreno en San Julian Hacienda San
Jorge, Municipio de Acajutla, Jurisdiccién de Sonsonate; el 7 de febrero del 2001 comprd
otro inmueble en la Jurisdiccién de San Juan Opico; el 14 de febrero del 2001 adquirié un
terreno en el Cantén Cutumay Camones, Jurisdiccién y Departamento de Santa Ana y
otro en la Jurisdiccién de Tonacatepeque, Departamento de San Salvador (Solicitud de
Arbitraje, pagina 17, parrafos 27, 28 y 29),

33. Luego de varios problemas suscitados entre las partes, el 5 de noviembre del 2001
Inceysa envid una carta a la ministra del MARN en la cual cité el Acuerdo para la
Promocién y Proteccién Recfproca de Inversiones entre el Reino de Espafia y El
Salvador. El 22 de ese mismo mes, Inceysa ¢ ICASUR formularon un reclamo conjunto
al MARN para que definiera si el proyecto iba a continuar o no (Solicitud de Arbitraje,
pagina 43, pdrrafo 91), En esa misma fecha, Inceysa remitié una carta al Presidente de
la Reptblica de El Salvador en la que le solicité su intervencién para que el proyecto
continuara, © en caso contrario, se indemnizara a ambas empresas segin el APPRI
(pagina 44, parrafo 92).

34. En julio y agosto del 2002 Inceysa reclamé al MARN, la violacién del Contrato por
encargar a otras empresas la prestacidn de los servicios a los que él se refiere negdndole
asi la exclusividad que le otorgaba el Contrato (Solicitud de Arbitraje, pagina 39, parrafo
85).

35. El 29 de julio del 2002 el MARN le contesté a Inceysa informdndole que esperaria el
fallo de la Sala de lo Contencioso Administrativo en el caso presentado por Supervisién y

Control §.A. antes de resolver su reclamo (Solicitud de Arbitraje, pagina 51, parrafo 98).

36. El 29 de octubre del 2002 Inceysa envié una carta al Presidente de la Republica en la
que alegé incumplimiento del Contrato y violacién del APPRI por parte del Gobierno y
le solicita una indemnizacién de US$50.845.251,34 (Solicitud de Arbitraje, pagina 49,
parrafo 96).

Ill. POSICIONES DE LAS PARTES

A. Posicién de Inceysa

i. Incumplimiento de El Salvador y Expropiacién

37. En su escrito de Solicitud de Arbitraje Inceysa argumenta que los incumplimientos de
EI Salvador equivalen a una resolucién unilateral e injustificada del Contrato y a una
expropiacién indirecta de los derechos que ese contrato le confiere (Solicitud de
Arbitraje, pagina 78, parrafo 168).

38. La Demandante sefiala que tiene derecho a reclamar los dafios y perjuicios derivados
de la terminacién unilateral ¢ injustificada del Contrato y fundamenta su reclamo en la

Ley de Inversiones (Solicitud de Arbitraje, pagina 83, parrafo 180).

39. Inceysa alega los siguientes incumplimientos por parte de El Salvador en relacién
con el Contrato:
a. Omisién de la comunicacién de la orden de inicio.
b, Falta de acceso a una base de datos propiedad de la Demandada.
c. Falta de elaboracién por parte de El Salvador de los decretos e instrumentos
legales necesarios para hacer efectivo el sistema de cobro y pago.
d. No haber emitido 0 gestionado los instrumentos legales necesarios para establecer
la obligatoriedad y exclusividad del servicio (Solicitud de Arbitraje, pagina 85,
parrafo 186).

40. La Demandante afirma que la Demandada adjudicé la prestacién de los servicios
establecidos en el Contrato a empresas que habian sido excluidas del proceso licitatorio,
sin cumplir con los procedimientos de ley para demostrar su idoneidad, por lo que alega
un “tratamiento discriminatorio, injusto e (sic) parcial supone una clara violacién de la

ley nacional, internacional e (sic) un ineumplimiento de (sic) propio APRI”.?

41, Inceysa indica que la intervencién de la Asamblea Legislativa de El Salvador por
medio de una investigacién del proceso licitatorio es una “manifiesta violacién de la
division de poderes [...] con el solo propésito de perjudicar la inversion de la Demandante

supone un grave quiebro de la ley internacional y un grave incumplimiento del APRI”. 2

42. Inceysa sostiene también que los incumplimientos contractuales de El Salvador
vacian de contenido econdmico los derechos de Inceysa derivados del Contrato, por lo
que se configura la expropiacién que contempla el APPRI (Solicitud de Arbitraje, pagina
OL, parrafo 196).

ii Terminacién del contrato

43. En su segundo escrito presentado el 8 de junio del 2004 Inceysa expresa que,
posteriormente a Ja presentacién de su Solicitud de Arbitraje, El Salvador entablo ante el
Juzgado cuarto de fo Civil de la ciudad de San Salvador, un juicio ordinario civil con el
abjeto de que se declare la terminacién del Contrato y manifiesta que ese proceso es
“una estrategia persecutoria que sigue permaneciendo, y que ha sido Gnica causa de la

presente controversia” (parrafo 12).
iii. Petitoria

44, Inceysa solicita en su petitoria que se condene a El Salvador a pagar:

 

 

' Solicitud de Arbitraje, pag. 89, parrafo 193.
2 Solicitud de Arbitraje, pag. 89, parrafo 194,

“C.I1.1 Una indemnizacién correspondiente a dafios y perjuicios en concepto de
indemnizacion pactada entre las partes por el importe de 107.532.329 délares
USA correspondiente a 940.907.878,75 colones, mas intereses de 8.7% anuales
desde el 10 de noviembre del 2002;

C.IL2 Una indemnizacién correspondiente a dafios y perjuicios en concepto de
expropiacién de los bienes objeto de la inversién por el importe de 15.000.000
délares USA correspondiente a (sic), mas intereses de 131.250.000 colones, mas
intereses de 8,7% desde el 29 de abril de 2003;

CAL3 El importe correspondiente a las costas del arbitraje incluidos los
honorarios de sus legales”.

B. Posicién de El Salvador

i. Proteccién de las inversiones segin el APPRI

45. El Salvador, en su Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién presentado el 15 de
setiembre, manifesté lo siguiente:

“[...] the Investment Treaty by its terms and intent extends protection only to
investments made in El Salvador in accordance with its laws. El Salvador never
consented to treaty protection of investments, such as those based on contracts to
provide services for the State, that were procured by fraud, forgery and
corruption” (pagina 2).

(L...] segtin la intencién y las disposiciones del Tratado de Inversién, este protege
unicamente las inversiones hechas en EJ Salvador de acuerdo con sus leyes. El
Salvador nunca consintié a que el tratado protegiera inversiones tales como las
basadas en contratos para proveer servicios al Estado, que hubieran sido obtenidas
mediante fraude, falsificacién y corrupcién). (Traduccién libre del Tribunal).

46.La Demandada afirma que el APPRI solo protege las inversiones legitimas

(Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, pagina 2).

47, El Salvador sefiala que en los documentos preparatorios del Tratado entre Espafia y
El Salvador, la primera sostuvo que una condicién necesaria para que una inversién
pudiera beneficiarse del Tratado es que esta se realizara de conformidad con la
legislacion interna de cada una de las Partes Contratantes (Memorial sobre Excepciones a

la Jurisdiceién, pagina 68).

* Solicitud de Arbitraje, pag, 98.

48. Concluye que: “The Investment Treaty was meant to protect only investments made
in accordance with the host State’s laws, and the parties consented to ICSID jurisdiction

only over disputes arising from such legal investments”,

. (El Tratado de Inversién tiene
el propésito de proteger tinicamente las inversiones hechas de acuerdo con las leyes del
Estado anfitrién y las partes consintieron en fa jurisdiccién del CIADI solo en relacién
con las diferencias originadas en esas inversiones que se hubieren hecho legalmente).

(Traduccién libre del Tribunal).
ii, Consentimiento para acudir al CIADI

49. El Salvador afirma que nunca consintiéd en que la jurisdiccién del CIADI se
extendiera a reclamos puramente contractuales y que en el Contrato se convino que las
diferencias que surgieran entre las partes serfan resueltas mediante un arbitraje en El
Salvador. Mas adelante se fundamenta en el principio de pacta sunt servanda para
afirmar que si las partes pactaron otro foro, los tribunales de CIADI deben honrar dicho

pacto (Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, paginas 3 y 81).

50. La Demandada afirma, ademas, que en las negociaciones previas a la firma del
Contrato, las partes no discutieron sobre un arbitraje internacional ante el CIADI, sobre
la Ley de Inversiones ni sobre la Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje (Memorial

sobre Excepciones a la Jurisdiccién pagina 21).
51. En relacién con la Ley de Inversiones, la Demandada afirma que:

“El Salvador simply never consented in the Investment Law to ICSID jurisdiction
over claims seeking to enforce rights of status obtained by fraud upon the State”.
[...] because El] Salvador never intended fraudulent investments to enjoy the
benefits of the Investment Law, it cannot be interpreted as having consented to
ICSID jurisdiction over claims alleging breach of the Investment Law with
respect to such fraudulent investments”.>

+ Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccin, pags. 69 y 70.
® Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccion, pags. 75 y 78.

15

(El Salvador simplemente nunca consintié en la Ley de Inversiones a que el
CIADI tuviera jurisdiccién para conocer de reclamos para exigir derechos de
status obtenidos por fraude cometido contra El Estado. “[...] Porque El Salvador
nunca tuvo la intencién de que las inversiones fraudulentas disfrutaran de los
beneficios de la Ley de Inversiones, no puede interpretarse que haya consentido a
que el CIADI tuviera jurisdiccién para conocer de reclamos que aleguen
incumplimientos de la Ley de Inversiones con respecto a esas inversiones
fraudulentas). (Traduccién libre del Tribunal).

52. El Salvador alega que la Ley de Adquisicion y Contrataciones de la Administracién
Publica (LACAP) no menciona del todo al CIADI ni a ninguna otra institucién arbitral en
particular (Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, pagina 95) y que la Ley de
Mediacién, Conciliacién y Arbitraje no existia al momento de la suscripcidn del contrato
(pagina 96). Ademés, al referirse a esta ley dice que:

“It certainly does not retroactively impose international arbitration for disputes
under contracts, like this one, for which the parties originally and expressly
negotiated local arbitration”®.

([...] Ella ciertamente no impone en forma retroactiva el arbitraje internacional a
las disputas originadas en contratos, como esta, para la cual las partes,
originalmente y en forma expresa, negociaron un arbitraje local). (Traduccién
libre del Tribunal).

iii. Fraude

53. El Salvador alega en su Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, que tiene
evidencias abrumadoras sobre fraudes cometidos por Inceysa en cinco dreas:

“(1) the submission of false financial statements; (2) the submission of forged
documents to misrepresent the experience of Mr. Antonio Felipe Martinez
Lavado, Inceysa’s sole administrator at the time; (3) the misrepresentations and
deceit surrounding the evidence submited of Inceysa’s experience in the field of
vehicle inspections and its relationship with its supposed strategic partner; (4) the
submission of forged documents to support the existence of multi-million dollar
contracts in the Philippines and in Panama; and (5) the obfuscation of the true
association between Inceysa and ICASUR”.’

((DLa presentacién de estados financieros falsos; (2) la presentacién de
documentos falsos para demostrar indebidamente la experiencia del sefior

* Idem, pag. 97,
7 Idem, pags. 27 y 28.

Antonio Martinez Lavado, el administrador unico de Inceysa en ese tiempo; (3)
las representaciones falsas y el engafio que rodean la prueba presentada por
Inceysa para demostrar su experiencia en el campo de la inspeccidn de vehiculos
y su relaciOn con su sup socio gic; (4) la p i6n de d os
falsos para respaldar la existencia de contratos multimillonarios en las Filipinas y
en Panama; y (5) el ocultamiento de la verdadera asociacién existente entre
Inceysa e ICASUR). (Traduccién libre del Tribunal).

 

54. En relacién con el primer tema, El Salvador argumenta que Inceysa alteré sus estados
financieros para los perfodos fiscales 1997, 1998 y 1999; que los estados financieros
presentados en la oferta de Inceysa no son los que estan en el Registro Mercantil en
Espafia y que no estan auditados ni certificados por un contador publico ya que, quien los
certificd, no esta registrado como censor jurado de cuentas en Espafia (Memorial sobre

Excepciones a la Jurisdiccién, paginas 28 y 29),

55. Sobre la supuesta experiencia del sefior Martinez, El Salvador afirma que la carta
que se refiere a la incorporacién de ese sefior al Colegio Oficial de Ingenieros Industriales
de Andalucia Occidental es falsa (Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, pagina
31).

56.Con respecto a la supuesta relacion de Inceysa con un socio estratégico, la
Demandada afirma que la Estacién ITV de Alcantarilla nunca fue socio estratégico de
Inceysa para el proyecto de RTV en El! Salvador (Memorial sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, pagina 33). Mds adelante dice que “{...] Mr. Martinez Lavado sent a letter
on 9 January 2001, claiming that its partner (Inceysa’s) had always been a company
called “ITV Alcantarilla, $.L.”,* ({...] el 9 de enero del 2001 ef sefior Martinez Lavado
envid una carta en la que manifesté que el socio de Inceysa siempre ha sido una
compafiia denominada “ITV Alcantarilla $.L.”). (Traduccién libre del Tribunal). Sin
embargo dicha empresa fue creada en diciembre del 2000, cuatro meses después de que

Inceysa presenté su oferta,

57.En relacién con los contratos supuestamente firmados por Inceysa con la
Municipalidad de Silay en Filipinas y con la de Coclé (AMUCO) en Panamé, la

Idem, pag. 36.

Demandada afirma que, segtin la declaracién jurada del representante de la primera
municipalidad, esta no firmé un contrato con Inceysa (Memorial sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, pagina 46), El representante de Coclé declaré que ponia en duda la
autenticidad de la firma del contrato y que, ademas, el contrato existente era con
ICASUR (pagina 47). El Salvador agrega, también, que el 18 de junio del 2002, la Corte
Suprema de Panama declaré que el 21 de marzo del 2000, la resolucién que habia
aprobado la formacién de AMUCO fue declarada nula por ser ilegal. Como se vera
adelante, este tema carece de importancia por haber reconocido posteriormente Inceysa
que nunca firmé el citado contrato.

58. Sobre el tema de la relacién entre Inceysa e ICASUR, El Salvador afirma que las

 

bases de la licitacién iblecian que era prohibida la participacién de entidades o
personas relacionadas o asociadas porque El Salvador buscaba evitar un monopolio
(Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, pagina 38). En la licitacién de 1999
ICASUR afirma que el sefior Martinez es uno de sus empleados y que ha sido su jefe de
proyectos desde 1995. En la licitacién del 2000 el sefior Martinez aparece como el
administrador de Inceysa y no se menciona su relacién con ICASUR (pagina 39).
Cuando el MARN, por medio del Comité de Evaluacién, le pregunté sobre este asunto, el
sefior Martinez afirmé que habja trabajado para ICASUR pero que en el 2000 ya no tenia
relacién con dicha empresa. El Salvador sostiene que hubo una asociacién continua
entre ICASUR e Inceysa, en la misma época en que estas compafifas presentaron ofertas
separadas en la segunda licitacién de la revisién técnica vehicular y que el sefior Alviz
ial ¢ laba las operaci de ambas fiias (pagina 40).
59. Con respecto a Ja relacién entre ICASUR e Inceysa, El Salvador afirma que hay
pruebas de que una compaiiia controlada por Joaquin Alviz, llamada Orioles Construction
Corporation S.A. (ORIOLES) le transfirié $227.894,23 a Inceysa y de que en
documentos contables de esa empresa se indica que Inceysa es parte del “Grupo
ICASUR”™. En otros documentos de un banco argentino, se identifica al sefior Alviz
como representante de ORIOLES y a esta compafiia como subsidiaria de ICASUR. Para
EI Salvador es claro que el sefior Alviz usé a ORIOLES para ocultar su aporte de fondos

a Inceysa, una compafiia que él indudablemente controlaba (Memorial sobre

Excepciones a la Jurisdiccion, pagina 42),

60. En relacién con el mismo tema de la vinculacién entre ICASUR e Inceysa, El
Salvador argumenta que la declaracién del sefior José Mario Orellana Andrade, quien
fue Gerente General de ANDA (entidad que brinda servicios de agua y alcantarillado en
EI Salvador) es clara. En otra licitacién publica convocada por el ANDA, el sefior Alviz
le ofrecié dinero al sefior Orellana para que ICASUR fuera la adjudicataria y en mayo del
2002 el sefior Martinez Je giré a ese sefior un cheque como pago del acuerdo al que ellos
Hlegaron. El sefior Orellana también afirma que en el transcurso de esa negociacién en
junio de 1999 conocié al sefior Martinez como empleado del sefior Alviz. El Salvador
concluye que ICASUR e Inceysa eran compafifas controladas por el sefior Alviz y que
habia una asociacién entre ellas (Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, paginas
43 a 45).

61. EI Salvador explica que dos compafiias que también habian participado en la
licitacién presentaron por separado dos reclamos en la via judicial contra la adjudicacién
hecha a Inceysa y, argumentaron, en resumen, que ella no tenia capacidad financiera, que
hab{fa presentado documentos falsos en la licitacién y que habia violado las bases de la
licitacion porque estaba vinculada a ICASUR. Aunque las sentencias dictadas en ambos
casos rechazaron los cargos, el tribunal aclaré que no se pronunciaba sobre la falsedad
que se le imputaba a los documentos presentados por Inceysa en la licitacién (Memorial

sobre Excepciones a la Jurisdiccién, pagina 24).
iv. Conclusi6n

62, El Salvador concluye su memorial diciendo:

“El Salvador respectfully objects to the jurisdiction of this Tribunal over all
categories of Inceysa’s claims, and requests that the Tribunal find that the dispute
is not within the jurisdiction of ICSID nor within its own competence and render
an award to that effect pursuant to Rule 41(5).””

 

° Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, pag. 99.

(EI Salvador respetuosamente objeta la jurisdiccién de este Tribunal para conocer
de los reclamos de Inceysa de toda clase y solicita que el Tribunal declare que la
disputa esta sometida a la jurisdiccién del CIADI ni a su competencia y que emita
un laudo en ese sentido, segtin la Regla 41(5)). (Traduccién libre del Tribunal).

Cc. Posicién de Inceysa sobre las objeciones a la jurisdiccién

63. En su Memorial de Contestacién a las Excepciones sobre Jurisdiccién Inceysa afirmé
que El Salvador no presenté objeciones en relacién con la “rationae materiae” y
“rationae personae” y afirmd que hay dos sentencias de la Corte Suprema de El Salvador
en las cuales se sostuvo la legalidad del procedimiento de licitacién y de adjudicacién.
Ademés afirmé que “{...] las alegaciones de la Demandada en el presente estado del
procedimiento no son pertinentes y no tienen en cuenta del (sic) principio de
aislamiento 0 autonomia de la cldusula arbitral”, (Lo destacado esta en el original),
(Memorial de Contestacién a las Excepciones, pagina 3, parrafo 11).

64. Inceysa afirma ademas que las alegaciones que la Demandada hace en el capitulo
primero de su memorial sobre jurisdicci6n no deben ser consideradas por el Tribunal en
esta etapa procesal, por versar sobre supuestos vicios del negocio juridico o de la
inversién subyacente (Memorial de Contestacién a las Excepciones, pagina 6, parrafo
12).

i, Sobre el fraude alegado por El Salvador

65.En relacion con ITV Alcantarilla S.L, INCEYSA afirma que el socio Gnico de esa
empresa mantiene una relacién contractual con ella (Memorial de Contestacién a las

Excepciones, pagina 13, parrafo 33).

66. Inceysa también sostiene que de las declaraciones de los sefiores Calderén y Pineda,
(funcionarios del MARN relacionados con la comisién que evalud las ofertas presentadas
en la licitacién y con las negociaciones previas al Contrato), se deriva el reconocimiento

explicito de fa voluntad de las partes de someterse a un procedimiento arbitral y no a la

jurisdiccién ordinaria (Memorial de Contestacién a las Excepciones, pagina 17, parrafo
45).

67, Para Inceysa las sentencias del Tribunal Supremo dictadas en relacién con la
adjudicacion, tienen fuerza de “res judicata”, incluso para el Tribunal Arbitral (Memorial

de Contestacion a las Excepciones, pagina 21, parrafo 54).

68. Inceysa niega que haya “fabricado” sus estados financieros para la oferta que
presenté en la licitacién y afirma que “[l]as cuentas anuales depositadas por Inceysa
Vallisoletana $.L. en el registro mercantil difieren de las cuentas presentadas en la
licitacién por el simple hecho de que estas ultimas (sic) se formularon con la
consolidacién del Grupo que forma Inceysa Vallisoletana S.L. con la compafifa Kira S.A.

de la Repdblica Dominicana”.’°

69. Mas adelante sostiene que “[...] no estaba obligada a consolidar y de (sic)
consecuencia a depositar las cuentas consolidadas en el registro mercantil [...] la
Demandante ha tenido que pfesentar en la licitacién sus cuentas consolidadas para
demostrar su real capacidad financiera en el ambito de Ia licitacion MARN 05/2000. Los
estados financieros presentados por la Demandante al proceso de licitacién son

completamente veraces”."!

 

70. En relacién con su socio estratégico, Inceysa afirma que este “[...] no era ni es una
entidad de Derecho Puiblico sino una compafiia mercantil privada espafiola, en fase de
constitucién entonces y realmente constituida avalada por la experiencia profesional de

sus miembros”.'?

71, Iuceysa niega que exista vinculacién entre ella e ICASUR y que pertenezcan al
mismo grupo de sociedades (Memorial de Contestacién a las Excepciones, pagina 32,
parrafo 98).

*© Memorial de Contestacion a las Excepciones, pag, 28, parrafo 77.

‘Idem, pags. 28 y 29, parrafos 78 y 79.
Idem, pag. 31, parrafo 92.

21

72. Inceysa también niega haber recibido $227.894,23 de ORIOLES, y afirma:

“La Demandante no contesta haber recibido el importe de USD227.894,23 en su
cuenta del Banco Salvadorefio por parte de la sociedad Orioles Construction S.A.
(Orioles) [...] Estos fondos no eran, como sin fundamento alega la Demandada del
Sefior Alviz como tampoco de Orioles”."?

73. En relacién con lo dicho por el sefior Orellana sobre el manejo de cheques entre
Inceysa ¢ ICASUR, la Demandante pone en duda dicha declaracién pues la rindié una
persona que estd enfrentando un proceso penal y la hizo con un criterio de oportunidad
(Memorial de Contestacion a las Excepciones, pagina 35, parrafos 104 y 105).

74. Inceysa niega haber firmado los contratos con Ia Municipalidad de Silay y con
AMUCO y niega haber presentado esos contratos con su oferta (Memorial de
Contestacién a las Excepciones, pagina 12, pdrrafo 29). Sobre el contrato con el
Municipio de Silay, Inceysa afirma que nunca lo firmdé y que no tenfa copia de él pues no
fue parte de ese contrato (Memorial de Contestacién a las Excepciones, pagina 35,
parrafo 106). En relacién con el contrato con AMUCO, Inceysa dice que lo firmé otra

empresa propiedad del-sefior Martinez, no ella (pagina 36, parrafo 110).
ii, Consentimiento de El Salvador

75. Sobre el tema del consentimiento de El Salvador y el APPRI, Inceysa dice:

“Si fuera suficiente alegar que una inversién protegida por un APRI no ha sido
efectuada conforme a la legislacién del pais destinatario de la inversién para
desvirtuar la manifestacién del consentimiento necesario a fundamentar la
Jurisdiccién del CIADI, entonces o el Tribunal para decidir sobre su competencia
tendria (sic) entrar en el merito (sic) del asunto sobre el cual no tiene competencia
0 tendria que desconocer su competencia en base a cuestione (sic) de fondos (sic)
en las cuales no ha entrado al no ser competente. En ambos casos se llegaria a
una situacién no solo paradéjica sino que ilfcita”."*

76. Ademds Inceysa manifiesta:

* Idem, pag, 33, parrafo 102.
Idem, pag. 38, parrafo 120

“E! consentimiento de El Salvador manifestado en el APRI no pude (sic) ser
limitado, Una limitacién no seria de hecho otra cosa que un retiro unilateral del
consentimiento contrario a lo expresamente dispuesto en el Art. 25 (1) (sic)
Convenio”.

77. Segin Inceysa, el consentimiento de E] Salvador fue expresado en la Clausula
Vigésimo Primera del Contrato, cuando se refiere a la legislacién salvadorefia.
Considera ademas que, por tratarse de un contrato de desarrollo econdmico, no puede
llegarse a otra conclusién que el inversionista entendia, al suscribir la clausula de
arbitraje, que se referia a arbitraje internacional (Memorial de Contestacién a las
Excepciones, paginas 42 y 43, parrafos 134 y 135).

iii. Proteccién de las inversiones segin el APPRI y la clausula contractual

78. Para Inceysa la interpretacién correcta de la frase “conforme a su legislacin” es la de
“[..] que si existe una fimitacién fundada en el texto “conforme a su legislacién” esta
tiene que referirse a la aprobacién de la inversion (libertad de admitir o no admitir una

determinada inversién, procedimiento a seguir para la aprobacién)”.'°

79, Para Inceysa la Cldusula Vigésimo Primera del Contrato, al referirse a la
“Jegislacion salvadorefia”, no puede limitarse exclusivamente a la legislacién vigente al
momento de la firma del Contrato; al respecto agrega:

“En efecto no solo la clausula contractual que hace referencia explicita (sic) a la

“legislacién salvadorefia” no puede en buena fe limitarse exclusivamente a la
legislacién salvadorefia en vigor al momento de la firma del contrato y en
perjuicio del inversor extranjero, sino que es ido que la ife én del
consentimiento al que se refiere el articulo (sic) 25 del Convenio tiene que existir
al momento de la demanda de arbitraje ante el CIADI y no al momento en el cual
se ha iniciado 0 realizado la inversién objeto del contencioso”,

D. Réplica de El Salvador:

i. Proteccién de las inversiones segiin el APPRI y la clausula contractual

is ag ome pag. 38, parrafo 121.
Idem, pag. 39, patrafo 122.
Idem, pag. 44, parrafo 137.

80. En su escrito de Réplica, El Salvador afirma que:

“[...] the independence of the arbitration clause never has been interpreted to
obviate an inquiry into jurisdictional questions, or to mean ipso facto that a
Tribunal has jurisdiction over any or all claims that might be brought before it”."*

([...] La independencia de la cldusula arbitral nunca ha sido interpretada en el
sentido de que evita el cuestionamiento de asuntos jurisdiccionales o de que
significa ipso facto que un tribunal tiene jurisdiccion sobre uno o todos los
reclamos que se presenten a su consideracién), (Traduccién libre del Tribunal).

81, En relacion con la frase “conforme a su legislacién”, El Salvador agrega:

“[...] if'a State has the power under a treaty not to “admit” investments that are in
violation of its laws, surely the intent and implication is that such non-admitted
investments would not qualify for protection under that treaty. That a particular
investment may have been initially “admitted” as a result solely of the investor’s
fraud on the State -without fraud, the investment never would have been admitted
~should not entitle that investment to protection under the treaty once the fraud
has been exposed”."?

([...] Si un Estado tiene la facultad, segim un tratado, de no “admitir” inversiones
que se hubieren hecho en violacién de sus leyes, ciertamente la intencién y la
implicacion de esa facultad es la de que las inversiones no admitidas no
calificarian para la proteccién seguin ese tratado, El hecho de que una inversion
particular haya sido inicialmente “admitida”, inicamente como resultado del
fraude hecho por el inversionista al Estado ~sin fraude, la inversién nunca hubiera
sido permitida—no le concederfa a esa inversién la proteccién del tratado, una
vez que el fraude haya sido expuesto). (Traduccién libre del Tribunal).

82. En relacion con la cldusula arbitral y la eleccién del foro, El Salvador considera que
incluso en contratos estatales esta clausula es escogida libremente por las partes y el foro

puede ser nacional o internacional (Réplica, pagina 9).
ii, Consentimiento de El Salvador

83. El Salvador, afirma categéricamente que no esta tratando de retirar el consentimiento
que ya hubiera otorgado sino que esta afirmando que este caso esta comprendido en las
limitaciones al consentimiento que siempre han existido en el Tratado (Réplica, pagina
6).

© Replica, pag. 2.
* Idem, pag. 4.

iii. Fraude

84. En cuanto a fa discusién del posible fraude, El Salvador afirma:

“Inceysa’s fraud is relevant at this stage of the proceedings, because El Salvador
never consented to ICSID jurisdiction for claims about investments procured by
fraud, forgery, and corruption. If the Tribunal finds, as a matter of fact, that
Inceysa indeed commited fraud, Inceysa’s investment in El Salvador would fall
outside the scope of El Salvador’s consent to ICSID jurisdiction, and this case
should end”.*”

(El fraude de Inceysa es relevante en esta etapa del procedimiento porque El
Salvador nunca consintié a la jurisdiccién del CIADI para reclamos sobre
inversiones hechas por medio de fraude, falsificacién y corrupcién, Si el Tribunal
concluye, como una cuestién de hecho, que Inceysa ciertamente cometid fraude,
la inversion de Inceysa en El Salvador quedaria fuera del consentimiento otorgado
por El Salvador a la jurisdiccién del CIADI y este caso deberia darse por
terminado). (Traduccién libre del Tribunal),

85. Con respecto a la informacion financiera presentada por Inceysa en la licitacién, El
Salvador afirma que Inceysa engafid al MARN al no mencionar la existencia del
supuesto “Grupo Inceysa” o de Kira en su oferta (Réplica, pagina 18). Agrega que de la
prueba recibida y de lo manifestado por Inceysa consta que el “Grupo Inceysa” no existié
de 1997 a 1999 (pagina 13), Para El Salvador, la ocultacion deliberada por parte de
Inceysa del hecho de que los estados financieros que presentd con su oferta estaban
basados en activos de Kira, por si misma constituye un fraude y hace que su inversién en

El Salvador sea ilegal (paginas 13 y 19).

86. Segtin El Salvador al admitir Inceysa que el sefior Angulo Lépez, quien firmd los
estados financieros presentados con su oferta ante el MARN, no era un censor jurado de

cuentas, esta admitiendo que violé las bases de la licitacién (Réplica, pagina 20).

87. En relacién al socio estratégico de Inceysa, El Salvador afirma que Inceysa no tenia
tal socio cuando presenté su oferta al MARN y que utilizé el nombre “Estacién [TV de
Alcantarilla” para crear la falsa impresién de que su socio era la estacién publica de ITV

en Alcantarilla, Murcia. La socia estratégica privada no fue creada hasta el 27 de

* Idem, pag, 12.

diciembre del 2000 y ciertamente no tenia 16 afios de experiencia en el area de

inspeccién de vehiculos (Réplica, paginas 23 y 24).

88. Sabre el contrato supuestamente suscrito con AMUCO, EI Salvador sefiala que
Inceysa admitid que nunca lo firmé y agrega que tiene una copia de dicho contrato, el
cual fue firmado por Joaquin Alviz. Ademés ahora, Inceysa argumenta que nunca
incluyd ese contrato ni el de Silay en su oferta y que fueron fabricados por El Salvador

(Réplica, pagina 27).

89. El Salvador afirma que las cartas del Colegio Oficial de Ingenieros Industriales de ©
Andalucia y del Colegio Oficial de Ingenieros Técnicos de Badajoz que se refieren al

sefior Martinez, son falsas (Réplica, paginas 28 a 30).

90. En relacién con el argumento de cosa juzgada, El Salvador dice:

“When the “Sala de lo Contencioso Administrativo” rules that an administrative
act is lawful based on the evidence (or lack of evidence) presented, it does not
mean that the administrative act is conclusively and absolutely valid or legal [...]
In the Supervision y Control case, the “Sala de lo Contencioso Administrativo”
ruled that the evidence presented was insufficient to prove that MARN had
violated the “bases de licitacién” [...] the court did not make a finding as to the
alleged falsity of the documents submitted by Inceysa [...]”.”!

(Cuando la Sala de lo Contencioso Administrativo resuelve que un acto
administrativo es legal, basada en la prueba (0 en Ia falta de esta) presentada, eso
no significa que el acto administrativo sea concluyente y absolutamente valido o
legal” [...] “En el caso de Supervisién y Control, la Sala de lo Contencioso
Administrativo resolvié que la prueba presentada era insuficiente para demostrar
que el MARN habia violado las “bases de licitacién”[...] pero el Tribunal no se
pronuncié sobre la alegada falsedad de los documentos presentados por Inceysa
[...). (Traduecion libre del Tribunal).

E. Duplica de Inceysa

i, Expropiacion

* Replica, pags. 34 y 35.

91. Inceysa afirmé en su Duplica que El Salvador no cumplio con sus obligaciones y

que hizo una “verdadera expropiacién” (pagina 2, parrafo 4).
ii, Competencia del Tribunal

92. Segtin Inceysa, la tesis de El Salvador en lo referente a la jurisdiccion del Centro se
basa en la hipdtesis de que el consentimiento de la Replica de El Salvador, expresado
en el APPRI y en su Ley de Inversiones, no incluye los casos en los cuales la inversién
sea ilegal o se haya realizado en forma fraudulenta. A juicio de Inceysa, esos asuntos
son de fondo y no pueden ser resueltos en esta etapa procesal (Daplica, pagina 4, parrafo
10).

93. Inceysa argumenta que el tema jurisdiccional “no consiste, como quiere alegar la
Demandada en si existe o no existe una “inversion fraudulenta” que limitaria la
manifestacién del consentimiento de la Republica (sic) de El Salvador para el
sometimiento de la controversia al CIADI, sino que tiene que limitarse a la validez del
articulo 11 del APRI como clausula arbitral auténoma ¢ independiente de las inversiones

objeto de la controversia”.”*

94. Segtin Inceysa el articulo | de APPRI contiene elementos objetivos para definir el
concepto de “inversién” y por ello, esa definicién no debe basarse “f...] en juicios, que
pueden ser subjetivos, como la conformidad a la ley nacional de las partes contratantes de

las inversiones”.”

95. Por la naturaleza del Contrato (de desarrollo econémico y transnacional) era
imposible que Inceysa contara, “[...] con la posibilidad de aceptar la oferta de
consentimiento tantas veces ofrecida por la Republica (sic) de El Salvador para la

jurisdiccién del CIADI. De la misma manera la Republica (sic) de El Salvador en buena

2 Duplica, pag. 5, parrafo 14.
* Idem, pag. 8, parrafo 22.

W
3

fe no podia ignorar la existencia de estas ofertas de consentimiento en su ordenamiento

oy 28

juridico y en normas especiales [...]”.

iii. Proteccién de las inversiones segiin el APPRI

96. Inceysa afirma que la frase “‘conforme a su legislacién’ es referible a la reserva, por
parte del Estado Huésped de la inversion, de su soberania en el ambito de la regulacion
de las condiciones de admisién de una inversion proveniente del otro Estado contratante
asi como de la regulacién de su proteccién. Un Estado puede asi limitar a su discrecién el
tipo de inversidn admisible a través de sus normas internas [...] sin tener que incumplir

con el APRI [...]”.

97. En opinién de Inceysa, los alegatos que El Salvador ha presentado hasta el
momento, son cuestiones de fondo y no ha alegado ningun hecho relevante en relacién

con la excepcién a la jurisdiccién (Duplica, pagina 10, parrafo 26).
iv. Fraude

98. Inceysa insiste en que las cuentas que presenté con su oferta son “[...] autenticas (sic)
y conformes a los requisitos propios de las bases de licitacién”. Seguin ella, en las bases
de la licitacion no se exigid desglosar las cuentas o detallar los participantes 0 empresas
vinculadas, por lo que los reproches de El Salvador sobre la falta de mencién expresa de

os 26

Kira en fa oferta, “[...] no tienen findamento alguno y no merecen consideracién”.

99. En relacién con su capacidad financiera, Inceysa afirma que las pruebas de su
capacidad son la implementacién del proyecto, las inversiones realizadas y las referencias

y garantias bancarias presentadas por ella. (Duplica, pagina 21, parrafos 54 y 55).

* Tdem, pag. 13, parrafo 33.
5 Tdem, pag, 10, parrafo 25.
*8 idem, pag, 17, parrafos 42 y 44.

28

100. Sobre ef contrato con AMUCO, Inceysa dice que “[...] no ha presentado el
contrato suscrito por “Ingenieria y proyecto de Residuos Hospitalarios $.A.”; en cuanto al
contrato con Silay, afirma que “[...] nunca firmé este contrato y nunca Jo tuve (sic) en su
poder. Solo la Di dada hubiera podido material falsificar el d yn 77

IV. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE ARBITRAJE EN RELACION
CON LAS POSICIONES DE LAS PARTES

101. En el capitulo VI de este laudo, ef Tribunal analizara detenidamente las cuestiones
juridicas planteadas por las partes y Hlegaré a las conclusiones correspondientes. Sin
embargo, de manera preliminar el Tribunal considera indispensable referirse al tema del
supuesto fraude en que incurrid Inceysa para que le fuera adjudicada la licitacién publica
nimero 05/2000 convocada por el MARN, con el objeto de contratar los servicios de
revisi6n técnica de vehiculos, El Tribunal cree que el andlisis de las actuaciones
supuestamente fraudulentas de Inceysa es indispensable ya que en esa supuesta conducta

dolosa funda EI Salvador buena parte de su cuestionamiento a la jurisdiccién del Centro.

102. En los parrafos anteriores se han explicado las alegaciones de El Salvador sobre
los supuestos fraudes en que incurrid Inceysa. En los siguientes se expresardn las

conclusiones de este Tribunal sobre cada uno de ellos.

A. Estados Financieros presentados por Inceysa con su oferta en la Licitacin

103. El andlisis de los argumentos y pruebas oftecidos por las partes, en sus
actuaciones escritas y orales, permite a este Tribunal resolver que los estados financieros
presentados por Inceysa en su oferta en la Licitacién no reflejaron la situacién financiera

real de la Demandante, toda vez que la informacién contenida en ellos no es correcta,

104. Para este Tribunal es claro que Inceysa no expuso, en su oferta en la Licitacion,

su situacién financiera real y que en el proceso de Licitacién hizo declaraciones falsas

* Idem, pags. 23 y 24, parrafos 64 y 66.

29

respecto a su verdadera capacidad financiera, la cual es uno de fos elementos
fundamentales que se toman en cuenta para hacer la adjudicacién en todo tipo de

licitaciones.

105. Durante el procedimiento, tanto en las actuaciones escritas como en las orales, se
comprobé que los estados financieros correspondientes a los ejercicios de 1997 a 1999
presentados por Inceysa con su oferta en la Licitacién, difieren de manera considerable
de los estados financieros que ella deposit ante el Registro Mercantil en Espafia, en
cumplimiento de la legislacién espafiola sobre esta materia. Las diferencias entre ambos
estados financieros son notables, ya que, los estados correspondientes a los ejercicios de
1997 a 1999 que se presentaron ante el Registro Mercantil espaiiol arrojan pérdidas para
la Demandante, mientras que los estados financieros correspondientes a los mismos

ejercicios que se adjuntaron a la oferta de Inceysa en la Licitacién arrojan ganancias.

106. Para justificar lo anterior, Inceysa sefialé que las diferencias entro unos y otros
estados financieros se deben a que en la Licitacién ella presenté estados financieros
consolidados con los de la compafiia Kira, S.A., constituida en la Republica Dominicana,
de ta cual Inceysa es supuesta propietaria, mientras que al Registro Mercantil de Espafia
no presenté estados financieros consolidados simplemente porque no estaba obligada a

hacerlo, segiin la legislacién aplicable.

107, Es relevante mencionar que Inceysa no logré demostrar que los estados
financieros correspondiente a los perfodos 1997-1999 que ella presenté en la Licitacién
estuvieran correctamente consolidados con los de Kira, S.A. pues nunca acredité ante
este Tribunal que Kira fuera una empresa relacionada con Inceysa durante el tiempo que

abarcan esos periodos.

108. En adicién a lo anterior, atin suponiendo que los estados financieros presentados
por Inceysa en la licitaci6n hubieren estado correctamente consolidados con los estados
financieros de Kira, S.A., quedé plenamente demostrado ante este Tribunal que Inceysa

no hizo mencién alguna, en Ia licitacién, de la supuesta consolidacién de esos estados

30

financieros ni de Ja existencia de Kira, S.A. Resulta dificil entender como, en la oferta
realizada por Inceysa no menciond la existencia de Kira, S.A. [gualmente es

d

incomprensible que los estados fii en la Licitaci ip

consolidados con los de Kira, 8.A. no mencionen a esa sociedad y que tampoco Io haga el
“Informe de Auditoria de Cuentas Anuales” que preparé el sefior José Angulo Lépez,
quien fue el supuesto auditor de los estados financieros de Inceysa presentados por esta
en la licitacién. Las omisiones anteriores son claras y fueron fehacientemente

comprobadas en autos.

109. Aunado a Jo anterior, los estados financieros prestados por Inceysa en Ja
Licitacién, fueron auditados por el sefior José Angulo Lopez quien, en su supuesto
caracter de “Censor Jurado de Cuentas”, del “Instituto de Contabilidad y Auditoria de
Cuentas” certificé que dichos estados financieros reflejaban correctamente la situacién
financiera de Inceysa. Sin embargo, en el procedimiento se acredité plenamente que el
sefior José Angulo Lopez nunca ha estado registrado como “Censor Jurado de Cuentas”
del “Instituto de Contabilidad y Auditorfa de Cuentas” de Espafia. En otras palabras, se
acredité que las credenciales de la persona que audité los estados financieros presentados
por Inceysa en la Licitacién eran falsas. En este sentido, resulta relevante transcribir la
parte conducente de la carta suscrita por el sefior Pedro Marfa Martin, Secretario General
del Instituto de Contabilidad y Auditoria de Cuentas de Espatia:

“Que de acuerdo a los antecedentes que obran en este Instituto de Contabilidad y
Auditoria de Cuentas, don JOSE ANGULO LOPEZ no ha estado inserito en
ningtn momento en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas, por lo que, de
acuerdo con el articulo 6 de la Ley 19/1988 de 12 de julio, de Auditoria de
Cuentas, no se encuentra habilitado para ejercer la actividad de auditorfa de

cuentas”.
110. Lo expuesto en lo parrafos anteriores permite a este Tribunal concluir que
Inceysa presentd informacion financiera falsa e incorrecta durante el proceso de
Licitacién. Esta actuacién es sumamente grave ya que la capacidad financiera es uno de

los principales elementos que son tomados en cuenta para adjudicar de licitacién y,

28 Anexo numero 6 de la Declaracién de Javier Villasante, presentado en el Memorial sobre
Excepciones a la Jurisdiccion.

31

particularmente en la que se origind este proceso. Por ello las falsedades e imprecisiones
de la informacién presentada por Inceysa son una clara violacién a uno de los pilares de

la propia Licitacién.
B. Existencia del supuesto “socio estratégico” de Inceysa

111. Con el propdsito de demostrar que tenfa la experiencia y las relaciones necesarias
para cumplir adecuadamente los fines de la licitacién, Inceysa mencioné que su “socio
estratégico” era la “Estacion ITV de Alcantarilla”, y sefialé que ese socio estratégico era
una de las entidades mas experimentadas en materia de inspeccién vehicular de Espafia,
con mas de 16 afios de experiencia. Agregé que su socio estratégico habia llevado a cabo

inspecciones vehiculares a mds de 500 mil vehiculos por afio, en ese pais.

112. Durante el procedimiento quedé plenamente acreditado que Inceysa, en forma
deliberada, hizo creer al MARN que su socio estratégico era la entidad publica
denominada “Estacion ITV de Alcantarilla”. Sin embargo, mas adelante al ser
cuestionada sobre la verdadera identidad de su socio estratégico, Inceysa rectificd su

version y sefialé que su socio estratégico era la sociedad llamada “ITV Alcantarilla $.L.”.

113. La afirmacién de Inceysa en el sentido de que su socio estratégico era la sociedad
llamada “ITV Alcantarilla S.L.” demuestra la falsedad en fa que ella incurrié durante la
licitacién, pues en este procedimiento se demostré que esa sociedad fue constituida el 27
de diciembre del 2000, cuatro meses después de que Inceysa presentara su oferta en la
licitacién. Por ello, resulta evidente que Inceysa falté a la verdad respecto a la identidad
de su socio estratégico durante el proceso licitatorio y mintid también sobre la
experiencia de su socio estratégico, pues de ninguna manera puede ser posible que una
empresa que no existia (ya que no se habia constituido) tuviera 16 aflos de experiencia en

inspecciones vehiculares,
114. La falta de experiencia del socio estratégico de Inceysa fue reconocida por el
testigo presentado por la Demandante, el sefior Garcia Soler, quien, como propietario de

ITV Alcantarilla S.L declaré, en el interrogatorio que le hizo uno de los abogados de El

32

Salvador, durante la audiencia celebrada el 4 de mayo de 2005, lo que se transcribe a

continuacién:

115.

Pregunta de El Salvador: “Pero usted me tendria que aceptar que la empresa suya
en agosto del afio 2000 en sf no tenia 16 afios de experiencia.”

Respuesta del seiior Garefa: “Mi empresa evidentemente no”.

Pregunta de El Salvador: “Y tendria también que aceptarme que en agosto del
2000 su empresa no era una de las empresas con mas capacidad y prestigio en
Esparia” ?

Respuesta del sefior Garefa: “Mi empresa no era para nada”.

Pregunta de El Salvador: “EL ultimo tema sobre el que quiero preguntar es sobre
la empresa suya ITV Alcantarilla. gEs correcto que esa empresa hasta hoy en dia
nunca ha gestionado un proyecto de RTV?".

Respuesta del sefior Garcia: “ “gGestionado significa operando ya?”.

Pregunta de El Salvador: “S
Respuesta del sefior Garci: “No, porque el proyecto que teniamos era éste”.
Pregunta de El Salvador: “;Seria correcto decir que el nico proyecto que esta
compaiiia ha tenido con relacion a las RTV es el proyecto en E] Salvador?”.
Respuesta del sefior Garcia: “Si.

Pregunta de El Salvador: “;Nunca ha tenido otro?”.

Respuesta del sefior Garcia: “No, ademas se constituyé solamente para esto”,
Pregunta de El Salvador: “;Y es correcto decir que esta compafifa suya no tiene
empleados?”.

Respuesta del sefior Garcia: “Si, correctisimo”.

Pregunta de El Salvador “zY nunca ha tenido ganancias?”.
Respuesta del setior Garcia: “Efectivamente. No ha [legado a operar”.

 

 

 

2 30

Las pruebas y argumentos presentados por las partes en este procedimiento, entre

ellos la propia declaracién del propietario de ITV Alcantarilla S.L permiten a este

Tribunal tener por demostrado que Inceysa presenté informacién falsa respecto a (i) la

identidad de su socio estratégico; y (ii) la capacidad y experiencia de ese supuesto socio,

116,

Como se explicé anteriormente (parrafo 26) la capacidad y experiencia del socio

estratégico de Inceysa fue uno de los principales aspectos que El Salvador tomé en

cuenta para adjudicar la licitacién a Inceysa, por lo que las declaraciones falsas de la

Demandante en esta materia, constituyen otra grave violacién de los pilares

fundamentales de la Licitacién.

® Pagina 463 de la Trascripcién de las audiencias, pag, 463.
> Paginas 470 Y 471 de la Trascripcin de las audiencias, pags. 470 y 471.

33

117. Es importante mencionar, ademas, que la falsedad respecto a la experiencia y
capacidad en materia de revisi6n vehicular no se limité al socio estratégico de la
Demandante, sino que se extendid a la capacidad y experiencia de la propia Inceysa. En
efecto, durante la Licitacién ella afirmé que habia realizado diversos proyectos de RTV
pero, durante el procedimiento se acredité que la Demandante nunca habia realizado un
proyecto de revisién vehicular ya que, hasta unos meses antes de que Inceysa participara
en la Licitacién, ella era una empresa cuya actividad principal consistia en la venta de

ropa intima y calzado para dama.

118. En adicién a lo anterior, durante los dos afios anteriores a la Licitacién Inceysa
no tuvo operaciones ni empleados. En el proceso se acredité plenamente que la
Demandante, no solo no estaba dedicada a la operacién de estaciones de revisién
vehicular, sino que tampoco, tenfa operaciones ni empleados. Por ello es evidente que
Inceysa presenté informacién falsa también en lo que se refiere a su propia experiencia y
capacidad, violando asi una vez mas, uno de los pilares esenciales que Ilevaron a El

Salvador a adjudicarle la licitacién,

C. Trayectoria y experiencia del sefior Antonio Felipe Martinez Lavado

119. También se probé claramente en el expediente que el sefior Antonio Felipe
Martinez Lavado, en cuya trayectoria Inceysa basaba gran parte de su supuesta idoneidad
para desempefiar las funciones de revision de vehiculos, no tenia el grado profesional ni
la experiencia que Inceysa le atribuia y se demostré, sin lugar a dudas, que la carta que se
refiere a la incorporacién de ese sefior al Colegio Oficial de Ingenieros Industriales de

Andalucia Occidental, es falsa,

120. Para acreditar la capacidad profesional y la experiencia del sefior Martinez,
Inceysa incluyé en su oferta de la Lieitacién dos cartas con las que pretendié acreditar
esos extremos, La primera comunicacidn es la que sefiala la supuesta incorporacién del
sefior Martinez al Colegio Oficial de Ingenieros Industriales de Andalucia Occidental.

Durante el proceso, en las actuaciones escritas como en las orales, se acredité

fehacientemente que, tanto el contenido como Ja firma de esa carta son falsos, ya que su
supuesto signatario, el sefior José Manuel Pérez Lopez, Secretario del Colegio

mencionado manifesté en la certificacién fechada 2 de septiembre del 2004 lo siguiente:

“D.A. Felipe Martinez Lavado no ha constado nunca como colegiado, ni en la
base de datos de esta Delegacién, ni en la de la central del Colegio con ningin
numero de colegiado.

Jamas se emite un certificado que no vaya en papel original con membrete de
Colegio [...]”

[...]La firma del documento, no se corresponde con la mia”?!

121. La segunda carta mediante la cual Inceysa pretendiéd demostrar la capacidad y
experiencia del sefior Martinez, es la certificacién del Colegio Oficial de Ingenieros
Técnicos de Badajoz, segin la cual ese sefior habia participado en diversos proyectos de
inspeccién vehicular. Mediante actuaciones escritas y orales llevadas a cabo durante el
proceso El Salvador demostré que esta segunda comunicacién es igualmente falsa. En
efecto, la certificacién del Secretario del Colegio Oficial de Peritos e Ingenieros Técnicos
Industriales de Badajoz, presentada por El Salvador en este procedimiento sefiala que: (i)
la carta que Inceysa presents en la Licitacién no fue suscrita por un funcionario de dicho
Colegio, ya que su firmante, el sefior. Manuel Pérez Maldonado nunca ha sido Secretario
de dicho colegio; y (ii) que dicho colegio no tiene registro alguno de proyectos en Jos que

hubiera participado el sefior Martinez.

122, En consecuencia, este Tribunal tiene por demostrado que Inceysa presentd,
informaci6n falsa sobre uno de los puntos medulares de la Licitacién, lo referente a la

experiencia y Ja capacidad de su Administrador tinico, el sefior Martinez,
D. Vinculacién entre Inceysa e ICASUR

123. En autos quedé demostrado que en la licitacién de 1999 el sefior Martinez figuré

como un destacado funcionario de ICASUR y que en Ia licitacién del 2000 figuréd como
3 Anexo 22 del Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccion.

35

administrador de Inceysa, y no se menciond, en absolute, su vinculo anterior con
ICASUR. La relacion financiera, directa o por medio de otras sociedades, entre Inceysa e
ICASUR ampliamente probada en autos, no deja dudas de que, antes de que se
presentaran las ofertas en la licitacién publica 05/2000 y posteriormente, existia una
vinculacién clara entre Inceysa e ICASUR y que la existencia de ese vinculo no fue
revelado al MARN, Esto constituye un engafio sobre uno de los aspectos medulares de la

licitacién.

124, Fueron muchas fas evidencias presentadas por El Salvador para acreditar la
vinculacién de Inceysa con ICASUR, en franca violacién a una de las mas importantes

disposiciones que rigieron a la licitacion.

125, De esta manera, se acredité plenamente que en la licitacién de 1999 el sefior
Martinez figuré como un destacado funcionario de ICASUR y que en la licitacién del
2000 aparecid como administrador de Inceysa, sin que en la licitacion del 2000 se
hubiera sefialado su vinculacién con JCASUR. Durante la licitacién de 1999 ICASUR
presenté como parte de su oferta, el curriculum vitae del sefior Martinez en el cual se
sefiala que dicho sefior se desempefiaba como Jefe de Proyectos de ICASUR desde 1995.
En cambio, en la licitacién del 2000 Inceysa presenté otro curriculum vitae del sefior
Martinez en el que no se mencionan las labores del Jefe de Proyectos de ICASUR que,

desde 1995, desempeiié ese sefior segtin el curriculum vitae presentado en 1999.

126. Adicionalmente se acredité en este procedimiento la relacién financiera, directa 0
por medio de otras sociedades, que existié entre Inceysa e ICASUR. Asi, diversos
registros financieros demuestran que Inceysa utilizé recursos provenientes de la
compafia panamefia denominada Orioles Construction Corporation, S.A., para registrar
USD$141.574,00 délares como una inversién extranjera en la Reptiblica de El

Salvador.” Lo anterior cobra relevancia debido a que durante el proceso, El Salvador

® Vid. anexo “Q" del documento denominado “Evidence in support of the Republic of El
Salvador’s request for an order pursuant to Arbitration Rule 28(1) an for recommendation of
security for costs as a provisional measure” fechado el 15 de setiembre de 2004.

presenté evidencias que confirman que ORIOLES es una sociedad controlada por el
sefior Joaquin Alviz, quien también controla ICASUR. Ademds diversos documentos
bancarios presentados en autos sefialan al sefior Alviz como Presidente, Fundador y
Gerente de ORIOLES y a ésta como una subsidiaria de ICASUR.

127. La declaracién del testigo de Inceysa, ¢l sefior Garcia Soler, propietario de ITV
Alcantarilla $.L supuesta socia estratégica de Inceysa, demostré que, antes de que se
presentaran las ofertas en la licitacién, existia una vinculacién clara entre Inceysa e
ICASUR. De esa declaracién es relevante transcribir lo siguiente:
Pregunta de El Salvador: “Creo que no me entendié la pregunta. gEn algiin
momento usted asistié a una reunién del proyecto de RTV de parte de
Icasur? No me refiero a que estuvo de parte de Inceysa, 6] también o los
representantes de ICASUR estuvieron”.
Respuesta del sefior Garcia: “No lo recuerdo especialmente. ;Que me citara
Icasur? No creo,
Otra cosa es que a lo mejor a la hora de organizar publicidad légicamente
habia un interés comin en que fuéramos por el mismo camino. Pero a lo
mejor la reunién la organizaba ICASUR o Inceysa sino una compatfiia de su
pais que decia; le voy a presentar un proyecto que légicamente en comén va
a salir--- porque siempre hay que mirar la parte econémica, mds interesante
que si lo hacemos cada uno por nuestra cuenta”.
Pregunta de El Salvador: “En todo caso, lo que usted dice es que asistié a
reuniones 0 a lo mejor estaba alguien de ICASUR, eso fue durante el tiempo
en que Inceysa ya estaba involucrada como empresa en el proyecto RTV.
éNo es asi?”.
Respuesta del sefior Garcia: “Evidentemente, yo siempre estaba trabajando

por Inceysa. Si ella no esta involucrada yo no podria estar”.

 

Igualmente, vid. pags, 634 y 635 de la version estenografica de la audiencia de techa 5 de mayo de
2005.

% Vid. anexo 81, 19 y 9 del “Core Bundle” presentado por la Reptiblica de El Salvador durante la
audiencia realizada del 2 al 5 de mayo de 2005. Igualmente, vid. pag. 635 de la version
estenografica de la audiencia de fecha 5 de mayo de 2005.

37

Pregunta de El Salvador: No es verdad que usted asistié a una reunién en
marzo del 2000, cuando todavia estabamos en la primera licitacién e Inceysa
no estaba involucrada, de parte de Icasur?”.

Respuesta del sefior Garcia: “Me parece rarisimo, a no ser que estuviera
Inceysa porque yo siempre estaba por Inceysa”.

Pregunta de El Salvador: “Voy a hacer referencia al documento 21 de la
carpeta. Tenemos ahi dos carpetas negras y el documento de prueba numero
2,

Respuesta del sefior Garefa: “De esta primera carpeta?”

{...] Pregunta de El Salvador: “Ahora si lo tiene. Este es un documento que
hace referencia a la licitacién publica nacional e internacional nimero 0399,
que es la primer licitacién de Revisiones Técnicas Vehiculares en El
Salvador, y que se ve que es sobre una reunién que se Ilevé a cabo el 22 de
marzo de 2000, 2Ve eso?[...]”.

“{...] Por debajo de donde dice “Lista de participantes”, hay una Ifnea que
dice: “ICASUR”. gVerdad? Y el primer nombre que aparece es Joaquin
Alviz Victorio”.

Respuesta del seiior Garcia: “Si”.

Pregunta de El Salvador: “Y después aparece el nombre suyo, Francisco
Javier Garcia Soler. Esa es su firma, ;verdad?”.

Respuesta del sefior Garcia; “Aparentemente, si”.

Pregunta de El Salvador: “Si usted puede revisar el documento, zno es
verdad que en este documento donde se habla de una reunién en marzo del
2000 aqui el nombre de Inceysa no aparece?”.

Respuesta del sefior Garcia: “Si”.

Pregunta de El Salvador: “Solamente asistieron a esa reunién participantes
de ICASUR, del viceministerio de Transporte y del Ministerio de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, ,Verdad?”.

Respuesta del sefior Garefa: “Asi es”.

  

Pregunta de El Salvador: “En consecuencia usted si asistid a una reunién de
parte de ICASUR en la primera RTV, gverdad?”.

Respuesta del sefior Garcia: “Hombre, yo lo tmico que puedo decir es que en
un principio, cuando a mi el proyecto me interesé, yo mantuve muchisimas
reuniones. Aqui efectivamente aparece el nombre de Joaquin Alviz; no se si
seria la primera o segunda vez que lo vi. Lo que est4 claro es que el embrion
del proyecto me gusté, y antes de que se formalizara empecé a interesarme
en él. De hecho, el punto exacto donde realmente ~ porque es un tema que
no alcanzo porque lo mio era la parte técnica y la logistica, pero en la parte
burocratica yo no intervengo, Esto aparentemente es asi, sera asi, y no me
cabe la menor duda.

Igual que esta reunién podria haber habido veinte mas, en las cuales
estabamos a nivel Ministerio y no a nivel ICASUR, Realmente entiendo que
debia ser una reunién con el Ministerio o interesdndome yo en el proyecto.
Dése cuenta de una cosa: no solamente estoy defendiendo a Inceysa, aunque
no estuviera formalizado el proyecto, estoy defendiendo también mis

intereses y tenia que saber si me interesaba 0 no seguir con el proyect 34

E. La falsedad de Jos contratos supuestamente firmados por Inceysa con la
Municipalidad de Silay, en Filipinas, y con la de Coclé (Amuco) en Panama

128, Aunque también fue un asunto muy cuestionado, el Tribunal de Arbitraje
considera innecesario hacer un andlisis pormenorizado del asunto de los contratos
supuestamente firmados por Inceysa con la Municipalidad de Silay, en Filipinas, y con la
de Coclé (Amuco) en Panaméa ya que, al final de cuentas, como se consigna en el parrafo
101 anterior, Inceysa afirmé que nunca suscribié el primero y que no presenté el segundo

a la licitacién.
Vv. MEDIDAS CAUTELARES
129. Aunque el asunto de las medidas cautelares solicitadas por El Salvador fue objeto

de una ardua discusién entre las partes que ocup6 la atencién del Tribunal durante mucho

tiempo, en vista de la forma en que se resolverd este asunto, el Tribunal considera

 

% Trascripcion de la audiencia del dia 4 de mayo del 2005, paginas 415 a 417,

39

innecesario referirse a las diferentes gestiones realizadas por las partes y sus

fundamentos,

VI. JURISDICCION DEL CIADI Y COMPETENCIA DEL TRIBUNAL DE
ARBITRAJE

130. La controversia sobre la competencia de este Tribunal de Arbitraje y la
jurisdiccién del Centro ha sido planteada por las partes fundada en distintos cuerpos

normativos.

131. La jurisdiccién, en este sentido, ha sido alegada bdsicamente desde dos tipos de
ordenamientos, unos de naturaleza internacional y otros de derecho interno, Por ello, el
andlisis que el Tribunal de Arbitraje hard sobre su propia competencia sera dividido en
funcién de ambos tipos de ordenamientos. En este contexto, primeramente este Tribunal
analizara, el tema de su propia competencia conforme al Convenio del CIADI y al
Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre el Reino de
Espafia y la Republica de El Salvador. Una vez resuelto dicho debate, analizara el asunto
de su competencia a la luz de lo dispuesto por la legislacién interna de El Salvador (lo
cual incluye la Ley de Adquisiciones y Contrataciones de la Administracién Publica, la
Ley de Inversiones y la Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje, asf como el propio

Contrato celebrado entre El Salvador e Inceysa).

A, Analisis de la Jurisdiccién del Centro conforme al Convenio del CIADI, el
APPRI y la Ley de Inversiones de El Salvador

132, A efecto de ubicar en forma especifica los temas debatidos en torno a la
competencia de este Tribunal y a reserva de entrar a analizar en detalle, mas adelante, los
argumentos de las partes, vale la pena, en primer lugar, plantear en forma sintetizada las
posiciones de las partes en relacién con la competencia del Tribunal de Arbitraje segun el
Convenio del CIADI y el Acuerdo.

40

i. Posiciones de las Partes
a) Posicién de Inceysa

133. La Demandante sefiald, en su escrito de Solicitud de Arbitraje, que este Tribunal
de Arbitraje es competente para conocer de a controversia planteada ya que el Acuerdo
es aplicable por “[...] ser la Demandante un “inversor” y al haber realizado en el
“territorio” de la Demandada una “inversién” segin las definiciones contenidas en el

Articulo I del Acuerdo”.>

134. Inceysa ha argumentado en favor de la jurisdiccién del Centro, en funcién de las
partes de este proceso (ratione personae), sefialando que ella es una inversora de

conformidad con el Articulo I, parrafo 1b) del Acuerdo que dispone:

“{...1. Por inversores se entenderd:... b) Personas juridicas, incluidas compafias,
asociaciones de compafifas, sociedades mercantiles; sucursales y otras
organizaciones que se encuentren constituidas 0, en cualquier caso, debidamente
organizadas segin el derecho de esa Parte Contratante’y realicen inversiones en el
territorio de la otra Parte Contratante”.**
135, Con respecto a la jurisdiccién en atencidn al objeto de la litis (rationae materiae),
Inceysa sefialé que la presente controversia es, claramente, una diferencia de caracter
juridico que surge directamente de una inversién realizada por ella en el territorio de El

Salvador.

136. Adicionalmente, sostiene la Demandante en su Memorial de Demanda que El
Salvador consintié en la jurisdiccién del Centro en el Articulo XI del propio Acuerdo, el
cual sefiala que:

“1. Toda controversia relativa a Jas inversiones que surja entre una de las Partes

Contratantes y un inversor de la otra Parte Contratante respecto a cuestiones
reguladas por ef presente Acuerdo sera notificada por escrito, incluyendo una

38 Solicitud de Arbitraje, pag. 57, parrafo 115 (énfasis original).
8 Acuerdo para la Promocién y Proteccion Reciproca de Inversiones entre el Reino de Espaiia y
Ja Republica de El Salvador, Articulo I.

41

137.

138.

informacion detallada, por el inversor a la Parte Contratante receptora de la
inversién.

En la medida de lo posible las partes en controversia trataran de arreglar estas
diferencias mediante un acuerdo amistoso.

2. Si la controversia no pudiera ser resuelta de esta forma en un plazo de seis
meses a contar desde la fecha de notificacién escrita mencionada en el parrafo 1,
sera sometida, a eleccién del inversor:

[...] al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADI) creado por el “Convenio sobre el arreglo de diferencias relativas a
inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados”, abierto a la firma en
Washington el 18 de marzo de 1965, cuando cada Estado parte en el presente
Acuerdo se haya adherido a aquél”.?”

En relacién con lo anterior, Inceysa manifesté que:

“Constante jurisprudencia arbitral del CIADI afirma que Ja firma de un Acuerdo
Internacional, como el APPRI, que contenga una cldusula arbitral que haga
referencia expresa al Convenio CIADI para las diferencias que surjan, constituye
consentimiento escrito por parte del Estado [...]”.°*

A mayor abundamiento, Inceysa afirmé que la Demandada expresé su

consentimiento a la Jurisdiccién del Centro, mediante una comunicacién suscrita por el

Ministerio de Relaciones Exteriores y dirigida al Secretario Técnico de la Presidencia en

la que dijo Jo siguiente:

139,

“L...] No omito manifestarle que se encuentra vigente un Acuerdo Bilateral de
Promocién y Proteccién de Inversiones en Espafia y que, en el marco del mismo,
Espajia tiene la facultad de solicitar el establecimiento de un Tribunal Arbitral
para resolver esta situacion, lo cual pudiera evitarse”,?

Finalmente, la Demandante sefialé en su Solicitud de Arbitraje que ella agoté

todos los medios disponibles para encontrar una solucién amistosa a la controversia y

que, por no haberla encontrado, decidié someter esta controversia a la Jurisdiccién del

Centro.

b)

Posicién de El Salvador

* Idem, Articulo XI.
% Solicitud de Arbitraje, pag. 58, parrafo 117.
# Idem, pag. 59, parrafo 118.

140, Et Salvador no manifesté objecién alguna en relacién con la nacionalidad de la
Demandante ni respecto a la naturaleza juridica de la controversia que origind este
proceso. Es decir, no existié de su parte una objecién rationae personae ni rationae

materiae,

141. Los argumentos de la Demandada se centran en expresar que su consentimiento a
la jurisdiccién del Centro esta limitado a las diferencias derivadas de inversiones
efectivamente protegidas por el Acuerdo. Segtin El Salvador, el consentimiento de las
partes a la jurisdiccién del Centro, expresado en el Acuerdo, se dio tinicamente para
aquellas diferencias relacionadas con inversiones realizadas de conformidad con las
leyes de El Salvador. Sobre el particular, sefialé lo siguiente:

“Here, El Salvador’s consent to ICSID jurisdiction in its Investment Treaty with
Spain was limited to disputes involving investments otherwise entitled to
protection under the Treaty, i.e., investments made in accordance with Salvadoran
law? *

(Aqui el consentimiento de El Salvador a la jurisdiccién del CIADI otorgado en el
Tratado de Inversién con Espafia estaba limitado a las disputas que involucraran
inversiones que de todas maneras tendrian derecho a la proteccién del Tratado, es
decir, las inversiones hechas de acuerdo con la legislacién salvadorefia).
(Traduccién libre del Tribunal).

ii, Identificacién del Punto Controvertido

142. Del analisis de los argumentos planteados por las partes con respecto a la
competencia de este Tribunal fundada en el Convenio CIADI y en el Acuerdo, se
advierte que ellas no adujeron como fundamentos de la controversia: (i) la nacionalidad
de la Demandante; (ii) que E} Salvador o Espajia no sean parte del Convenio del CIADI;
(iii) la naturaleza juridica de Ja diferencia, ni (iv) la naturaleza de la inversién realizada.

143. Las partes, por lo tanto, reconocieron la llamada jurisdiccién rationae materia y

rationae personae.

 

+0 Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, pag. 57,

43

144. No obstante, la competencia de este Tribunal de Arbitraje fue cuestionada en
funcidn de la existencia del consentimiento de El Salvador para que esta controversia sea
sometida a la jurisdiccién del Centro. Es decir, la controversia entre las partes versa

sobre la llamada jurisdiccién rationae voluntatis.

145. En efecto, la controversia sobre la competencia de este Tribunal, a partir de
presuntas violaciones al Acuerdo, se ha centrado en determinar si la inversién realizada
por la Demandante en el territorio de la Demandada esté o no protegida por el
Acuerdo, es decir, en determinar si el consentimiento otorgado por El Salvador
comprende la inversion realizada por la Demandada, o por el contrario, la deja fuera de
su alcance y, por lo tanto, la excluye de la aplicacién del Acuerda y, en consecuencia, de

la jurisdiccién del Centro.

iii. Facultad del Tribunal de Arbitraje para resolver sobre su propia
Competencia

146, En atencién a que la competencia de este Tribunal de Arbitraje ha sido
cuestionada con base en el alcance del consentimiento dado por El Salvador, Inceysa ha
planteado que dicha objecién entrafia la resolucién de cuestiones sustantivas sobre el
fondo del asunto, respecto de las cuales el Tribunal de Arbitraje no podria pronunciarse al

resolver sobre su propia competencia, En ese sentido, Inceysa sostiene que:

“Si fuera suficiente alegar que una inversién protegida por un APRI no ha sido
efectuada conforme a la legislacién del pais destinatario de la inversion para
desvirtuar la manifestacién del consentimiento necesario a fundamentar la
Jurisdiceion del CIADI, entonces o el Tribunal para decidir sobre su competencia
tendria (sic) entrar en el merito (sic) del asunto sobre el cual no tiene competencia
0 tendria que desconocer su competencia en base a cuestione (sic) de fondos (sic)
én las cuales no ha entrado al no ser competente. ’n ambos casos se Ilegaria a una
situacién no solo paraddjica sino ilicita”*’.

 

41 Memorial de Contestacion a las Excepciones, pag. 38, parrafo 120.

147. En atencién a los argumentos planteados, antes de analizar si el consentimiento
que dio El Salvador puede servir de sustento a la competencia de este Tribunal conforme
al Convenio CIADI y al Acuerdo, resulta necesario examinar la facultad del Tribunal

para resolver sobre su propia competencia.

148. El articulo 41 del Convenio CIADI es contundente al sefialar que “E/ Tribunal
resolverd sobre su propia competencia”. El Convenio CIADI, por lo tanto, reconoce el
principio “Kompetenz-Kompetenz” y obliga en forma imperativa al Tribunal de Arbitraje

a resolver los cuestionamientos que se formulen sobre esta materia.

149. Es evidente que al obligar el Convenio del CIADI al Tribunal de Arbitraje a
resolver sobre su propia competencia, implfcitamente le faculta a analizar todas aquellas
cuestiones facticas y juridicas que pudieran ser relevantes para cumplir con esa

obligacién.

150. Cabe seiialar, en este contexto, que por competencia se entiende, en términos
generales, la facultad o capacidad de un Tribunal para conocer y decidir sobre
determinada materia. En el caso planteado, la primera materia sobre la que debe
pronunciarse este Tribunal de Arbitraje es sobre su propia competencia; después podra
resolver sobre las cuestiones planteadas por Inceysa fundada en el Acuerdo. En este
tenor, se puede afirmar que el Tribunal de Arbitraje tiene una competencia originaria e
indiscutible, que deriva de su propia constitucién y del Convenio CIADI, y que tiene
como Unico objeto la determinacién de su competencia para resolver la controversia
sustantiva planteada por las partes. Sdlo una vez determinada por el Tribunal de Arbitraje

su propia competencia puede conocer y resolver el fondo del asunto planteado.

151. Como consecuencia obvia de lo anterior, existen casos en los que un Tribunal de
Arbitraje resuelve que carece de competencia para resolver el fondo del asunto planteado,
sin que dicha resolucién implique que el Tribunal de Arbitraje se extralimits o actud

ilegalmente.

45

152. De acuerdo con lo expuesto, no existe paradoja alguna cuando un Tribunal de
Arbitraje se pronuncia sobre su propia competencia, como lo afirma Inceysa, puesto que
la facultad para resolver sobre dicha cuestién deviene directamente del imperative del
Articulo 41 del Convenio CIADI.

153. Por lo anterior, no es cierta la afirmacidn de que al resolver este Tribunal sobre si
la inversién de Inceysa se realiz6 o no de conformidad con la legislacién de El Salvador

estaria resolviendo sobre “cuestiones de fondo”, segiin se expone a continuacién.

154. En primer lugar, la referencia a “cuestiones de fondo” es imprecisa. En el caso
que nos ocupa y en funcién de la materia de la competencia, podemos identificar dos
tipos de competencias distintas del Tribunal de Arbitraje: la competencia para resolver
sobre la facultad del Tribunal de Arbitraje para decidir sobre las cuestiones litigiosas
planteadas y Ja competencia, para resolver sobre el fondo de las peticiones y defensas

planteadas por las partes.

155. Al resolver sobre su propia competencia el Tribunal de Arbitraje estd facultado
para analizar todas aquellas cuestiones que pudieran tener relevancia juridica para
definirla, independientemente de que se trate de asuntos que pudieran ser calificados
como sustantivos o de “fondo” o de cuestiones procesales, Si, para determinar sobre su
propia competencia, el Tribunal de Arbitraje esta obligado a analizar hechos y
disposiciones normativas sustantivos que constituyen presupuestos para la definicidén del
alcance de la competencia del Tribunal, éste no tiene otra alternativa que ocuparse de
ellos, so pena de incumplir con la obligacién que le impone el Articulo 41 del Convenio
del CIADI,

156. En el caso que ocupa al Tribunal de Arbitraje. la controversia con respecto a la
competencia del Tribunal se centra en determinar si el consentimiento que dio el El
Salvador para someterse a la jurisdiccién del CIADI, comprende las inversiones no
realizadas de conformidad con su legislacién. Por lo tanto, para resolver sobre su propia

competencia este Tribunal se encuentra obligado a analizar, en primer lugar, si dicho

46

argumento es atendible y, en segundo lugar, si esta fundado en los hechos del caso

planteado.

157. De esta manera, aunque pudiera considerarse que el andlisis que el Tribunal de
Arbitraje esta obligado a realizar entrafia la determinacién de cuestiones de naturaleza
sustantiva, tales como fa conformidad de la inversién de Inceysa con la legislacién de El
Salvador, es evidente que esas cuestiones constituyen un presupuesto que
necesariamente se debe examinar para resolver el asunto de la competencia de! Tribunal
de Arbitraje.

158. Precisamente en atencién a lo anterior y por respeto al derecho de defensa de
ambas partes, el Tribunal les dio plena oportunidad de alegar y probar lo que les
conviniere, respecto a la cuestién de competencia planteada, habiéndose incluso

celebrado una audiencia con el tinico fin de discutir este asunto.

159, Finalmente, cabe sefialar que las reclamaciones y defensas planteadas por las
partes (distintas a la cuestién de competencia planteada) no invaden ni coinciden con la
controversia competencial, La reclamacién de Inceysa tiene por objeto hacer efectiva la
proteccion del Acuerdo y obtener la indemnizacion a la que estima que tiene derecho.
Por su parte, la defensa de El Salvador se refiere a la ausencia de derecho de Inceysa

para hacer dicha reclamacion.

160, Si bien el argumento de que la inversion de Inceysa no esté protegida por el
Acuerdo, por tratarse de una inversién que no fue realizada de conformidad con la
legislacion de El Salvador, pudiera identificarse como una defensa sustantiva relativa al
fondo del asunto, dicha presuncién es incorrecta. En efecto, si se determinara que la
inversién no esta protegida por ef Acuerdo, se estaria reconociendo que el presupuesto
necesario para que el Tribunal de Arbitraje asumiera validamente su competencia no se
cumpliéd. Por lo tanto, a fin de cuentas, se estaria resolviendo sobre la propia
competencia del Tribunal de Arbitraje y no sobre las pretensiones indemnizatorias de la

Demandante.

161, En sintesis y como conclusion de lo expuesto, este Tribunal de Arbitraje concluye
que la facultad que tiene para resolver sobre su propia competencia lo autoriza a
pronunciarse validamente sobre la objecién a la jurisdiccién rationae voluntatis planteada

por E] Salvador, sin que ello implique resolver sobre el fondo del asunto.

iv. Consideraciones Generales del Tribunal de Arbitraje en torno al
consentimiento

162. De acuerdo con las peculiaridades del caso que le ha sido planteado a este
Tribunal, el punto controvertido en relacién con la competencia se refiere a la

jurisdiccion rationae voluntatis.

163. En atencién a los argumentos expuestos por las partes cabe, en primer término,
atender al argumento planteado por Inceysa, que sostiene que la determinacién del
alcance del consentimiento dado por El Salvador no puede considerarse como una
cuestiOn jurisdiccional, pues dicha determinacién es una cuestion sustantiva, que cae
dentro del alcance de la competencia del Tribunal de Arbitraje, segun el Articulo XI del
Acuerdo y de conformidad con el principio de autonomia de la Clausula Arbitral.

Especificamente, la Demandante afirma que:

“Todo elemento incorporado en el Convenio 0 en fa Ley nacional puede, en algin
momento, ser objeto de controversia y las partes Contratantes, en el caso del
Convenio, asi como el legislador, en el caso de la Ley nacional, han manifestado
su voluntad def método a seguir para resolver tales controversias: el
procedimiento arbitral y en particular ante el Centro del CIADI y ante un Tribunal
constituido segtin su Reglamento. En efecto la clausula arbitral del APRI (articulo
11) hace referencia expresa a “toda controversia relativa a las inversiones que
surja entre una de las Partes Contratantes y un inversor de la otra Parte
Contratanie respecto a cuestiones reguladas por el presente Acuerdo_...”, Es
evidente que una interpretacién restrictiva de la manifestacién del consentimiento
a la jurisdiccién del CIADI expresada en el APRIL, asf como cuestiones tales como
la misma definicién de “inversidn” (articulo 1), en especial referencia a su
calificacién por parte de la Demandada de “inversion fraudulenta”, o de
“proteccién”(articulo 3) en su especial referencia a las “inversiones efectuadas
conforme a su legislacién”, no pueden ser consideradas de otra manera que
cuestiones reguladas por el mismo acuerdo, En caso de controversia, como in

48

casu, tales cuestiones tienen, como consecuencia y en aplicacién del articulo 11
del APRI, que ser sometidas a la jurisdiccién elegida por el inversor, en nuestro
caso ante el CIADI™

“La “cuestién jurisdiccional” no consiste, como quiere alegar la Demandada en si
existe 0 no existe una “inversién fraudulenta” que fimitaria la manifestacién del
consentimiento de la Republica (sic) de El Salvador para el sometimiento de la
controversia al CIADI, sino que tiene que limitarse a Ja validez del articulo 11 del
APRI como cldusula arbitral auténoma e independiente de las inversiones objeto
de la controversia”*

164. El argumento planteado por Inceysa es incorrecto puesto que el Articulo XI del
Acuerdo, considerado como clausula arbitral auténoma, no puede interpretarse como una
manifestacién de consentimiento irrestricta de parte de El Salvador para someter a

arbitraje cualquier tipo de controversia que se pretenda fundar en el Acuerdo.

165. A efecto de sustentar lo anterior, este Tribunal considera relevante analizar los

principios que regulan el consentimiento a la jurisdiccion del Centro,

166. Al respecto, resulta de la mayor relevancia el principio establecido en el primer
parrafo del Articulo 25 del Convenio del CIADI el cual establece que el sometimiento de
las partes a la jurisdiccién de] Centro debe consistir en un consentimiento escrito que no
puede retirarse unilateralmente por alguna de las partes que lo otorgé. La parte

conducente de este articulo establece lo siguiente:

“Articulo 25. La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de
naturaleza Juridica que surjan directamente de una inversidn entre un Estado
Cc (o division politica u ismo p&blico de un Estado
Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro
Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter
al Centro. El consentimiento dado por las partes no podra ser
unilateralmente retirado”. (Enfasis agregado),

 

2 Duplica a las excepciones sobre jurisdiccion, pag. 5, parrafo 13.
# Idem, pag. 5, parrafo 14.

49

167,

Abundando en este, que es un principio fundamental para la determinacion de la

competencia del Tribunal de Arbitraje, el Informe de los Directores Ejecutivos establece

en su parrafo 23 lo siguiente:

168.

“El consentimiento de las partes es la piedra angular en que descansa la
jurisdiccién del Centro. El consentimiento a la jurisdiccién debe darse por
escrito y una vez dado no puede ser revocado unilateralmente (articulo 25
(1). (Enfasis agregado).

En congruencia con el precepto antes trascrito, resulta altamente ilustrativa la

siguiente afirmaci6n hecha por el tribunal en el laudo que resolvié el caso Tokio Tokelés

c. Ukraine.

169.

“The jurisdiction of the Centre depends first and foremost on the consent of the
Contracting Parties, who enjoy broad discretion to choose the disputes that they
will submit to ICSID. Tribunals shall exercise jurisdiction over all disputes that
fall within the scope of the Contracting Parties’ consent as long as the dispute
satisfies the objective requirements set forth in Article 25 of the Convention”.”*

{La jurisdiccién del Centro depende primero y de manera primordial del
consentimiento de las Partes Contratantes, quienes tienen amplia discrecion para
escoger las disputas que someterén al CIADI. Los tribunales ejerceran su
jurisdiccién sobre todas las disputas que queden comprendidas dentro del
consentimiento de las Partes, siempre que la disputa satisfaga los requisitos
objetivos sefialados por el Articulo 25 del Convenio). (Traduccion libre del
Tribunal).

De este modo, no basta con que El Salvador haya suscrito y ratificado el

Acuerdo para que el Tribunal de Arbitraje pueda, por ese solo hecho, reconocer su

competencia, La constatacién por parte de un Tribunal del CIADI, de la firma y

ratificacién de un acuerdo de proteccién reciproca de inversiones, no es suficiente para

que ese Tribunal declare su competencia en forma automdatica. Es necesario que el

“ Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, del 18 de marzo de 1965,
patrafo 23.

Tokios Tokelés c, Ukraine, Caso CIADI No. ARB/02/18. Decisién sobre jurisdiccién del 29 de
abril de 2004, parrafo 19.

Tribunal analice previamente si la controversia que se somete a su competencia esta
comprendida dentro del consentimiento otorgado por los Estados signatarios y, en

consecuencia, sometida a la jurisdiccién del Centro.

170. En virtud de Jo anterior, una tarea fundamental del Tribunal de Arbitraje para
definir su jurisdiccién es la de determinar cudles diferencias se encuentran comprendidas
dentro del consentimiento otorgado por las partes, considerando para ello en forma

primordial al propio Acuerdo.

171, En este orden de ideas, el Tribunal Arbitral no comparte el argumento de la
L d: i en que: (i) el imi de El Salvador a la jurisdiccién

 

del Centro fue otorgado por ese pais al momento de suscribir y ratificar el Acuerdo, sin
que dicho consentimiento pueda estar sujeto a limitaciones y (ii) cualquier limitacién que
se pretenda imponer al consentimiento otorgado, constituye un retiro unilateral de ese
consentimiento, que contraviene a lo sefialado por el articulo 25(1) del Convenio.

Especificamente Inceysa argumenté que:

d.

“fel cc imi necesario a la jurisdiccién del centro (sic) en
este caso concreto y en obsequio al articulo (sic) 25 del Convenio, ha sido dado
por La Republica (sic) de El Salvador al momento de suscribir y ratificar el APRI
con el Reino de Espajia [...] El consentimiento de El Salvador manifestado en el
APRI no pude (sic) ser limitado. Una limitacién no serfa de hecho otra cosa que
un retiro unilateral del consentimiento contrario a lo expresamente dispuesto en el
Art. 25(1) del Convenio”.“°
172. La anterior aseveracién es incorrecta puesto que el andlisis del contenido y los
alcances del consentimiento de las partes signatarias de un acuerdo de proteccién
reciproca a las inversiones no puede ser visto como la imposicién de limitaciones a dicho
consentimiento. Por el contrario, es un ejercicio obligatorio que debe efectuar todo
Tribunal de Arbitraje, con el objeto de resolver si la controversia que se le plantea esta
sometida 0 no a su competencia, de acuerdo con el contenido real del consentimiento

manifestado por las partes.

“ Memorial de Contestacion a las Excepciones sobre Jurisdiccién, pag, 38, parrafos 117 y 121.

31

173. Por lo expuesto, el Tribunal de Arbitraje afirma que para la formacién del
consentimiento al que se refiere el Articulo 25 del Convenio CIADI no basta con que se
acredite que el Estado huésped de una inversién ha celebrado un acuerdo de proteccién
reciproca a la inversién. Es necesario, ademas, que la controversia de que se trate se
encuentre comprendida dentro de los alcances del consentimiento otorgado por las partes

signatarias de dicho acuerdo.

v. Lineamientos para Determinar el Alcance det Consentimiento

174. Conforme a lo explicado en el apartado anterior, es indiscutible que son las partes
las que, por medio de su consentimiento escrito, deciden qué clases de controversias
someteran a arbitraje; sin embargo, es el Tribunal ante el que se somete una controversia
el que deber4 determinar cudl es el alcance del consentimiento que han otorgado las
partes y, por ende, cuales controversias consintieron ellas en someter a la jurisdiccién del
Centro.

175. La labor del Tribunal de Arbitraje en los términos antes indicados no puede ser
arbitraria ni anarquica. A este respecto, la jurisprudencia arbitral ha desarrollado tres

principios fundamentales que deben guiar su tarea:

a) La ausencia de presunciones a favor 0 en contra de la jurisdiccién;
b) La identificacién de la voluntad de los Estados Contratantes; y

c) La interpretacién segtin ef principio de buena fe.
a) Ausencia de Presunciones

176. A efecto de no incurrir en un analisis parcial o subjetivo, se ha establecido que
todo andlisis sobre jurisdiccién debe realizarse con meticuloso cuidado, sin partir de
presunciones a favor o en contra de la jurisdicci6n del Centro. Cualquier presuncién
viciaria el anlisis y daria lugar a limitar o expandir en forma indebida el consentimiento
original dado por las partes, A este respecto, en el caso Southern Pacific Properties

(Middle East) Limited ¢. Arab Republic of Egypt se establecié lo siguiente:

“Clearly, then, there is no presumption of jurisdiction — particularly where a
sovereign State is involved — and the Tribunal must examine Egypt's
objections to the jurisdiction of the Centre with meticulous care, bearing in
mind that jurisdiction in the present case exists only insofar as consent
thereto has been given by the Parties. This is not to say, however, that there is a
presumption against the conferment of jurisdiction with respect to a sovereign
State or that instruments purporting to confer jurisdiction should be interpreted
restrictively. Judicial and arbitral bodies have repeatedly pronounced in
favour of their own competence where the force of the arguments militating
in favor of jurisdiction is preponderant. (E.g., Temple of Preach Vihear
(Preliminary Objections), ICJ Reports 1961, p. 34; Chorzow Factory, PCLI,
Series A, No. 9, p, 32 (1925); Affaire des foréts du Rhodope central (question
préalable), RIAA, vol. 3, p. 3104 (1931). Moreover, as the Permanent Court of
International Justice observed in the Chorzow Factory case:

The fact that weighty arguments can be advanced to support the contention that it
has no jurisdiction cannot of itself create a doubt calculated to upset its
jurisdiction. (PCL, Series A. No. 9, p. 32 (1927).

Thus, jurisdictional instruments are to be interpreted neither restrictively nor
expansively, but rather objectively and in good faith, and jurisdiction will be
found to exist if — but only if— the force of the arguments militating in favor of it
is preponderant”.””

(Claramente, entonces no hay presuncién de jurisdiccién — particularmente
cuando un Estado soberano esta involucrado- y el Tribunal debe examinar las
objeciones de Egipto a la jurisdicci6n del Centro con cuidado meticuloso,
teniendo en mente que la jurisdiccién en el presente caso existe dnicamente
en el tanto que el consentimiento haya sido dado por las partes. Esto no
significa, sin embargo, que haya una presuncidn contraria al conferimiento de la
jurisdiccién con respecto a un Estado soberano o que los instrumentos creados
para conferir jurisdiccién deban ser interpretados restrictivamente. Los
organismos judiciales y arbitrales se han pronunciado repetidamente a favor
de su propia competencia cuando la fuerza de los argumentos que militan a
favor de la jurisdiccién es preponderante. (Z.g., Temple of Preach Vihear
(Objeciones preliminares), ICJ Reports 1961, p. 34; Chorzow Factory, PCY,
Serie A, No. 9, p. 32 (1925); Affaire des foréts du Rhodope central (question
préalable), RIAA, vol. 3, p. 3104 (1931). Mas aun, como la Corte International de
Justicia expresé en el caso Chorzow Factory:

El hecho de que puedan ser esgrimidos argumentos de peso para respaldar la
posicidn de que no tiene jurisdiccién, no puede, por si mismo, crear una duda
calculada para negar su jurisdiccin.

*” Sourthern Pacific Properties (Middle East) Limited c. Arab Republic of Egypt, Caso CLADI No.
ARB/84/'3. Decision sobre jurisdiccién del 27 de noviembre de 1985, parrafo 63.

 

177.

De esta manera, los instrumentos jurisdiccionales no deben ser interpretados ni
restrictiva ni expansivamente sino, mds bien, objetivamente y de buena fe, de
tal forma que se determine que hay jurisdiccion tnicamente si los argumentos que
militan en su favor son preponderantes), (Traduccién libre del Tribunal).

b) Identificacion de la voluntad de los Estados Contratantes

Una vez eliminadas las presunciones, para determinar los alcances y requisitos del

consentimiento de las partes, los tribunales del CIADI deben tratar de precisar cual ha

sido la voluntad de las partes para determinar el alcance de su consentimiento. Asi por

ejemplo, en el caso Amco Asia Corporation et. Al. c. Indonesia el Tribunal considerd lo

siguiente;

178.

“[...] like any other conventions, a convention to arbitrate is not to be construed

restrictively, nor, as a matter of fact, broadly or liherally. It is to be construed in a

way which leads to find out and to respect the common will of the parties: such

method of interpretation is but the application of the fundamental principle pacta

sunt servanda, a principle common, indeed, to all systems of internal law and to

international law. Moreover ~and this is again a general principle of law- any

convention, including conventions to arbitrate, should be construed in good faith, '
that is to say by taking into account the consequences of their commitments the

parties may be considered as having reasonably and legitimately envisaged”.*

([..] como toda otra convencién, una convencién para arbitrar no debe ser
interpretada restrictivamente ni, tampoco, amplia o liberalmente. Debe ser
interpretada de una manera tal que Ileve a averiguar y a respetar la voluntad
comin de las partes: ese método de interpretacién consiste en la aplicacién del
principio fundamental de pacta sunt servanda, un principio comin, ciertamente, a
todos los sistemas de legislaciones internas y a la legislacién internacional.
Ademias -y este es, de nuevo, un principio general de derecho-toda convencién,
ineluyendo las convenciones para arbitrar, deben ser interpretadas de buena fe
esto es, tomando en cuenta las consecuencias de las obligaciones de las partes que
puede considerarse razonable y legitimamente, que ellas previeron). (Traduccion
libre del Tribunal).

Es importante sefialar que para la determinacién de la voluntad de las partes, se

pueden seguir todos los métodos reconocidos por la practica internacional, siendo de

8 Amco Asia Corporation et al. c. Repnitlica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decision sobre
Jurisdiccion, 25 de setiembre de 1983, parrafo 14.

54

particular importancia Jos intercambios de notas entre los Estados Contratantes, asi como

los diversos proyectos de tratados previos al definitivo.

c) Principio de Buena Fe

179. Adicionalmente, el Tribunal de Arbitraje tiene que considerar, en la

determinacion de la jurisdiccién del Centro, el principio de “Buena Fe”.

180. En el mismo precedente de Amco antes trascrito se enfatiza la necesidad de
interpretar de buena fe los cuerpos normativos relevantes en forma objetiva, a efecto de
definir correctamente si una determinada diferencia esté sometida o no a la jurisdiccién

del Centro,

181. El principio de buena fe en esta determinacién se manifiesta en un doble sentido:
(i) en la buena fe con la que el Tribunal de Arbitraje debe actuar al momento de realizar
su andlisis jurisdiccional y (ii) en que dicho andlisis debe partir de la premisa de que el
consentimiento de las partes fue manifestado por escrito y otorgado de buena fe y, por lo
tanto, en el momento en que manifestaron su consentimiento, las partes lo hicieron con la
intencién sincera de que este produjera todos sus efectos en las circunstancias acordadas

por ellas.

182. Precisados los lineamientos anteriores, es necesario atender concretamente a la
argumentacién en la que El Salvador funda su objecién la cual sostiene que las
diferencias surgidas de una inversién realizada de manera ilegal no estén sometidas a la
jurisdiccién del Centro, pues no estan comprendidas en los supuestos para los cuales se

otorg6 el consentimiento.

183. Por lo anterior, a continuacién este Tribunal de Arbitraje analizaré si, en efecto, el
consentimiento de los Estados signatarios del APPRI, se limita a aquellas controversias
que surgen de inversiones realizadas de acuerdo con la legislacién del Estado receptor.
Igualmente, se analizaran los parametros que este Tribunal considerara para resolver que

la inversion de Inceysa no fue realizada de acuerdo con Ia legislacion del Estado huésped

35

y. por lo tanto, las controversias surgidas de ella no competen a este Tribunal de
Arbitraje; finalmente analizar si la inversin realizada por Inceysa se ubica o no dentro
de los alcances del consentimiento expresado por el Reino de Espafia y por El Salvador
en el APPRI.

vi. Tipos de limitaciones al consentimiento

184. Como ha sido explicado, los Estados signatarios de un acuerdo de proteccién
reciproca de inversiones gozan de amplias facultades para limitar su consentimiento
tinicamente a aquellas controversias que retinan las caracter{sticas que ellos hayan
sefialado. De este modo, es perfectamente valido y comin que los Estados excluyan de su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro cierto tipo de diferencias, impongan
determinados requisitos para que las inversiones realizadas en su territorio por un
inversionista del otro Estado parte gocen de la proteccién del acuerdo de que se trata y
limiten su consentimiento solo a aquellas que se ubiquen dentro de los limites sefialados

en ese acuerdo,

185. Los Estados utilizan multiples mecanismos con el objeto de limitar la aplicacion
de los acuerdos de proteccién reciproca de inversiones que suscriben. Uno de los mas
cominmente empleados se refiere a la denominada “clausula de conformidad con las
leyes del Estado receptor”. Diversos tribunales del Centro se han referido a esta
limitacién, Este es el caso del tribunal del arbitraje del caso Tokios Tokelés c. Ukrania en

el que se resolvié lo siguiente:

“The requirement in Article 1(1) of the Ukraine-Lithuania BIT that investments
be made in compliance with the laws and regulations of the host state is a
common requirement in modern BITs” ”.

(El requisito del Articulo 1(1) del Tratado Bilateral de Inversiones Ucrania-
Lituania de que las inversiones se hagan cumpliendo con Jas leyes y reglamentos
del estado anfitrién es un requisito comin en los TBIs modernos). (Traduccién
libre del Tribunal).

#® Tokios Tokelés c. Ukranie, Caso CIADI No. ARB/02/18, Decisién sobre Jurisdiccién, del 29 de
abril del 2004, pérrafo 84.

36

186. Existen diversas formas mediante las que los Estados pactan la “cléusula de
conformidad con las leyes del Estado receptor”. Entre los mecanismos que suelen
utilizarse para incluir esa limitacién est el de agregarla en la propia definicién de
inversion, dejando en claro que, para efectos de ese acuerdo de proteccién reciproca, sélo
se consideraran inversiones, las que hayan sido realizadas de conformidad con las leyes
del Estado huésped.

187. También, los Estados signatarios pueden, validamente, excluir de la proteccién de
un APPRI a las inversiones realizadas de manera ilegal, precisamente en los articulos
que sefialan el Ambito de proteccién del APPRI de que se trate. En este contexto, resulta
particularmente relevante lo sefialado por el tribunal del caso Salini Costruttori S.P.A, e

Italstrade S.P.A c. el Reino de Marruecos en el que se resolvié:

“[...] In envisaging “the categories of invested assets [...] in accordance with the
laws and regulations of the said party”, the provision in question refers to the
legality of the investment and not to its definition. It aims in particular to ensure
that the bilateral Agreement does not protect investments which it should not,
generally because they are illegal”. *

([...] al visualizar “las categorias de bienes invertidos, de acuerdo con las leyes y
regulaciones de dicha parte”, la norma en cuestiOn se refiere a la legalidad de la
inversion y no a su definicién. Apunta, en particular, a asegurar que el Acuerdo
Bilateral no proteja inversiones que, en términos generales, no debe proteger, por
ser ilegales). (Traduccién libre del Tribunal).
188. En consecuencia la limitacién del consentimiento basada en la “clausula de
conformidad con la legislacién” puede estar contenida no sdlo en la definicién del
concepto de inversién, sino también en los preceptos relativos a la “Proteccion” o

inclusive en el capitulo relativo a la “Promocién y Admisién”.

189. Para sintetizar lo anterior, es Util citar la argumentacién de la Demandada en el

sentido de que:

3 Salini Construttori ¢. Kingdom of Moraceo, Caso CIADI No, ARB/00/4, Decision sobre
Jurisdiccion, del 23 de julio del 2001, parrafo 46.

 

357

“First, many investment treaties incorporate limitations into their definition of
investment [...] Alternatively or in addition, State Parties sometimes incorporate a
requirement of compliance with the host State’s laws into provisions addressing
the applicability of the treaty [...] A common variation in applicability provisions
of investment treaties is to specify the prerequisite of investment legality for the
extension of treaty protections to investments made prior to the date the treaty
entered into force [...] Third, State Parties frequently incorporate “in accordance
with law” limitations into treaty provisions requiring host States to admit or
accept foreign investments {...] Finally, State Parties frequently incorporate
“accordance with law” requirements in the provision pledging protection and
non-impairment of qualifying investments, which is usually the first substantive
obligation section of the investment treaties”*’.

 

(En primer lugar, muchos tratados de inversién incorporan limitaciones en su
definicién de “inversién” [..,]. Alternativa o adicionalmente, los Estados Partes
algunas veces incorporan, en las disposiciones referentes a la aplicabilidad del
tratado, el requisito de que se cumpla con las leyes del estado anfitrién [...]. Una
variacién comtn en lo que respecta a las disposiciones de aplicabilidad de los
tratados de inversion es la de especificar el prerrequisito de la legalidad de la
inversion para que las inversiones hechas antes de la fecha en la que el tratado
entré en vigencia gocen de la proteccién del tratado [...]. En tercer lugar, los
Estados C incorp la limitacién de que las
inversiones se hagan conforme a la ley en las normas del tratado que exigen que
los estados anfitriones admitan o acepten las inversiones extranjeras {...].
Finalmente, los Estados Contratantes frecuentemente incorporan la exigencia de
que las inversiones se hagan conforme con la ley “en las normas que protegen y
garantizan la no afectacién de inversiones que califiquen como tales la cual es,
usualmente, la primera seccién de las obligaciones sustantivas de los tratados de
inversién). (Traduccién libre del Tribunal).

vii, Las caracteristicas y alcances del consentimiento expresado por Espafia
y El Salvador en el APPRI

Una vez sefialado que es valido y comtin que los Estados signatarios de un

acuerdo de proteccién teciproca de inversiones limiten la proteccién de ese acuerdo a

aquellas inversiones que han sido realizadas de conformidad con las leyes del Estado

receptor, es tarea de este Tribunal de Arbitraje resolver si en el Acuerdo celebrado entre

Espafia y El Salvador, dichos Estados limitaron la proteccién de este APPRI Gnicamente

5! Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccion, pags. 59, 60 y 61,

58

a aquellas inversiones realizadas de acuerdo con las leyes del Estado huésped, y en

consecuencia, excluyeron de esa proteccién las realizadas en forma ilegal.

191. Como se ha sefialado al analizar el alcance del consentimiento, para este fin es
necesario aplicar los principios de buena fe, identificacién de la voluntad de las partes y

ausencia de presuncidn a favor o en contra del consentimiento.

192, En la identificacién de la voluntad de los Estados contratantes del Acuerdo, los
trabajos preparatorios arrojan luz sobre la intencién de la Republica de El Salvador y el
Reino de Espafia. A este respecto, este Tribunal considera contundente lo sefialado en las
comunicaciones que intercambiaron El Salvador y Espaiia, dias antes de la entrada en
vigor del Acuerdo. En una de estas comunicaciones, El Salvador hizo a Espafia algunas
observaciones sobre el proyecto del texto del Acuerdo. De esa carta se transcribe a

continuacién lo siguiente:

“EL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES DE EL SALVADOR,
saluda muy atentamente a la Honorable Embajada del Reino de Espafia, en
ocasion de hacer referencia al proyecto de Acuerdo de Proteccién Reciproca de
inversiones entre el Gobierno de Espafia y el Gobierno de El Salvador.

EL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, de la manera mas atenta
hace del conocimiento de esa Honorable Embajada las observaciones que el
Gobierno de El Salvador tiene en relacién a dicho proyecto, las cuales se
enumeran a continuacién:

[...] II.- Agregar al final del apartado 5 sobre la designacién de “inversiones”, en
el numeral 2 del Articulo 1, la redaccién siguiente:”...de conformidad con la
legislacién vigente en cada una de las partes contratantes” [...]. °

193. De la cita anterior se evidencia, con claridad, que El Salvador tuvo, desde el
inicio de las negociaciones, la intencion de limitar la proteccién del Acuerdo que estaba
por firmar, Gnicamente a aquellas inversiones realizadas de acuerdo con sus leyes.
Asimismo, resulta claro que, mediante dicha comunicacién, El Salvador intenté incluir
este limite a su consentimiento en la definicion de “inversién”.

52 Comunicacion del Ministerio de Relaciones Exteriores de El Salvador, de fecha 31 de enero de
1995, incluido como anexo del Memorial sabre las Excepciones a la Jurisdiccion de EI Salvador.

359

194. Ante la solicitud de El Salvador, Espafia le informé que no era necesario incluir
la limitacion solicitada en la definicién de “inversién”, ya que ella estaba incluida en el
texto del Acuerdo. Por ello, Espafia dio respuesta a la solicitud del Gobierno de El

Salvador sefialando fo siguiente:

“Apartado 2: La finalidad del Articulo 1 es definir los conceptos que aparecerén
en los restantes articulos del Acuerdo en los que se concretaran las condiciones y
tratamiento a otorgar a las Inversiones.

Consideramos que fa referencia a que las Inversiones se realicen de conformidad
con la legislacién interna de cada una de las Partes Contratantes esta mas
estrechamente vinculada al proceso de admisién de la Inversién. De ahi que el
Articulo Il, titulado “Promocién y Admisién” tenga un apartado en el que se
recoge expresamente que cada Parte Contratante admitiré las Inversiones

conforme a sus disposiciones legales. Se establece as{ una condicién necesaria

ara que una Inversion pueda beneficiarse’.*> (Enfasis agregado).
para q

195. De la comunicacién anterior se desprende, sin duda alguna, que la voluntad de las
partes del APPRI fue la de excluir de la aplicacién y proteccién de dicho Acuerdo a
aquellas controversias originadas en inversiones que no hubieran sido realizadas de

conformidad con las leyes del Estado huésped.

196. Adicionalmente, la comunicacién de Espafia confirma que, en el caso del APPRI,
la limitacién “de conformidad con las leyes” no fue incluida en el articulo en el que se
define la palabra “Jnversidn”, porque, como el propio Reino de Espaiia lo sefiald, este
articulo tiene {a finalidad de definir conceptos que aparecerdn en los textos restantes del
APPRI, en los que, segiin sus palabras, se “concretardn las condiciones y tratamiento a
otorgar a las inversiones.”*" Finalmente, la posibilidad de limitar el alcance del
consentimiento en otros capitulos del propio Acuerdo se refleja con claridad absoluta en

la frase final de la comunicacién del Reino de Espafia, conforme a la cual, la realizacion

5 Comunicacion de la Embajada de Espafia del 2 de febrero de 1995, en respuesta a la carta del
Ministerio de Relaciones Exteriores de El Salvador, del 31 de enero de 1995, incluido como anexo
del Memorial sobre las Excepciones a la Jurisdiccion de El Salvador.

4 Idem,

60

de una inversién de conformidad con las leyes del Estado receptor es “una condicion

necesaria para que una Inversién pueda beneficiarse”. 5

197. De acuerdo con lo anterior, no le asiste razén a la Demandante al sefialar que
para determinar si su inversién esté comprendida dentro del objeto del Acuerdo, es
necesario atender unicamente a la definicién del término inversidn, contenida en el
Articulo I(2) del Acuerdo, en la que no se hace referencia alguna a la clausula “de
conformidad con la ley”, y que no es posible examinar a otras cldusulas del Acuerdo para

determinar el tipo de inversiones que se encuentran protegidas por él.

198. En efecto, si los propios Estados Contratantes acordaron que la limitacién “de
conformidad con las leyes” podia ser incluida (como lo fue) en otras partes del APPRI
distintas de la definicién de inversién, como el referente a la promocién y admision, es
obvio que la interpretacién restrictiva que sostiene Inceysa es incorrecta. Por lo tanto, la
siguiente argumentacién de la Demandante es contraria a la intencién evidente de los
Estados Contratantes:

“Es evidente que las cuestiones relativas a la “Promocién y admisién” asf como
de la “Proteccién™ son unas cuestiones particulares reguladas en el ambito de un
acuerdo que tiene objetivos globales. La cuestién jurisdiccional no puede ser
tratada a través de la interpretacién de unas cldusulas particulares y especiales
sino que tiene que ser examinada bajo la ptica general del ambito de aplicacién
del Convenio. En referencia a las “inversiones” como objeto del acuerdo hay que
remitirse a la definicién contenida en el articulo 1 del APRI, tinica clausula apta
para delimitar el Ambito de aplicacién del propio APRI. La definicién de
“inversion” contenida en el articulo 1 es abierta (en el sentido que no es
exclusiva) y no excluyente (en el sentido que no contiene un elenco de tipo de
inversiones expresamente excluidas del dmbito de aplicacién del Convenio).
Ademés la definicién misma de “inversién” se concentra en la identificacién de
“tipos” objetivos de activos y no en juicios, que pueden. ser subjetivos, como la
conformidad a la ley nacional de las partes contratantes de las inversiones. En
resumen: si una “inversién” es una inversién que cae en el dmbito de aplicacién
del APRI 0 no, habra que atenerse a la definicién contenida en el articulo 1 y no
en otras cldusulas particulares del APRI.*®

 

 

3 Idem.
% Memorial de Duiplica a Jas Excepciones sobre Jurisdiccion, pag. 8, parrafo 22.

61

199,  Igualmente, resultan infundadas las afirmaciones de Inceysa en su Memorial de
Diplica en el que expresa:

“LJ el tinico sentido légico y juridico a sostén de la interpretacién literal y
teleolégica de la puntualizacién “conforme a su legislacién (disposiciones
legales)” es referible a la reserva, por parte del Estado Huésped de la inversion,
de su soberania, en el ambito de la regulacién de las condiciones de admisién de
una inversién proveniente del otro Estado contratante asi como de la regulacién
de su proteccién, Un Estado puede asf limitar a su discrecién el tipo de inversién
admisible a través de sus normas internas (por ejemplo en caso de inversiones en
sectores objeto de monopolio de Estado) sin tener que incumplir con el APRI, asi
como establecer libremente sus propias normas internas aptas para la proteccién
de las inversiones extranjeras (evitando, por ejemplo, extender dicha proteccién a
las inversiones no admitidas). Se trata de medidas de naturaleza econdmica no de
cldusulas limitativas del consentimiento del Estado Huésped a la jurisdiccién del
cCIADr’”’.

200. Ahora bien, una vez analizada la intencién de Espafia y de El Salvador,
manifiesta en los trabajos preparatorios del Acuerdo, es necesario atender a sus propios
términos. Asi, en congruencia con lo sefialado por Espafia, las condiciones que se
imponen a las inversiones, se encuentran previstas en otras normas del APPRI
especificamente, en dos distintos articulos que se refieren a la cldusula de “conformidad a

las disposiciones legales”.

201. En el Articulo HI denominado “Proteccidn”, se prevé que “Cada Parte

Contratante protegerd en su territorio las inversiones efectuadas, conforme a su
9 38
>

legislacién...”,”* por inversores de la otta Parte Contratante, con lo que se excluyen de la

proteccién del APPRI a las inversiones realizadas de manera ilegal.

202. Sobre el particular, le asiste razon a la Demandada cuando afirma que:

“As a threshold matter, it seems clear that the placement of limiting language
directly in Article Il: “Cada Parte Contratante protegerd en su territorio las
inversiones efectuadas, conforme a su legislacién...y no obstaculizara...tales
inversiones.,.”) bars any claim for violation of Article III with respect to an

57 idem, pag, 10, pérrafo 25.
58 Acuerdo para la Promocién y Proteccion Reciproca de Inversiones entre la Republica de El
Salvador y el Reino de Espaita, Articulo ll (énfasis agregado).

62

203,

investment made in significant contravention of Salvadoran law, such as through
gross misrepresentation or fraud in a government tender process. El Salvador’s
consent to the imposition of Article III obligations -and hence to ICSID’s
jurisdiction to hear allegations of Article III violations- is expressly limited to
investments made in accordance with law, Any other reading would render the
language “conforme a su legislacién” entirely without meaning”.

(Como un asunto preliminar, parece claro que el ubicar lenguaje limitante
directamente en el Articulo III (“cada parte contratante protegera en su territorio
las inversiones efectuadas conforme a su legislacién... y no obstaculizard... tales
inversiones...”) prohibe cualquier reclamo de violacién del Articulo HI con
respecto a una inversién hecha en significativa contravencién de la ley
salvadorefia tales como aquellas efectuadas por medio de claras simulaciones o
fraudes en una licitacién gubernamental. El consentimiento de El Salvador a la
imposicién de las obligaciones del Articulo I] y, consecuentemente, a la
jurisdiccién del CIADI para conocer de alegatos de la violacién de ese articulo,
estd expresamente limitado a las inversiones hechas de acuerdo con la ley.
Cualquier otra lectura de ese texto dejaria a la expresién “conforme a su
legislacién” enteramente sin sentido). (Traduccién libre del Tribunal).

En sintesis, interpretando de buena fe el Articulo III del Acuerdo, atribuyéndole a

cada una de las palabras contenida en él, el sentido y alcances que las partes quisieron

darle, y atendiendo a la voluntad de los Estados contratantes manifestada en los trabajos

preparatorios, es claro que la Unica interpretacién correcta del citado artfculo debe ser en

el sentido de que toda inversién realizada en contra de las leyes de El Salvador queda

fuera de la proteccién del Acuerdo y, por ende, de la competencia de este Tribunal de

Arbitraje.

204,

A mayor abundamiento y en el mismo sentido, resulta contundente el Articulo II

segin el cual ese Acuerdo:

“[...] se aplicara también a las inversiones efectuadas antes de la entrada en vigor
del mismo por los inversores de una Parte Contratante conforme a las
disposiciones legales de la otra Parte Contratante en el territorio de esta Ultima
LJ" (Enfasis agregado),

5° Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccion, pag. 64.
 Acuerdo para la P y Protecci6n Ip de Inversiones entre la Republica de El
Salvador y el Reino de Espaiia, Articulo II.

63

205, De fa lectura del articulo antes trascrito, resulta evidente que el Acuerdo no se
aplicara a aquellas inversiones que se hubieren efectuado en el territorio de alguna de las
partes signatarias antes de la entrada en vigor del APPRI, cuando hubieren sido
realizadas de manera ilegal. En ese orden de ideas y de acuerdo con una interpretacién
por mayoria de raz6n, el Acuerdo tampoco se aplicard a las inversiones que, habiendo
sido realizadas con posterioridad a la firma del Acuerdo, no se hayan efectuado de

conformidad con la legislacién de El Salvador,

206. La afirmacion anterior se refuerza con la interpretacién armonica del Acuerdo,
pues la cléusula “de conformidad con la legislacién” aparece tanto en el articulo relativo
a “Proteccién”, como en el que regula la “Promocién y Admisién”, al sefialar que no
serén admitidas aquellas inversiones que no cumplan con el requisito de haber sido
realizadas “de conformidad con las leyes” de los Estados signatarios (Articulo II, (1)). De
lo anterior resulta evidente que el APPRI deja fuera de su alcance y de sus beneficios a

las inversiones realizadas de manera ilegal.

207. Con base en los argumentos anteriores, este Tribunal de Arbitraje estima que el
consentimiento otorgado por Espaiia y El Salvador en el APPRI se limita a aquellas
inversiones realizadas de conformidad con las leyes del Estado receptor de dicha
inversion. En consecuencia, este Tribunal resuelve que aquellas controversias que deriven
de una inversién realizada de manera ilegal quedan fuera del consentimiento otorgado por
las partes y, en consecuencia. no estén sometidas a la jurisdiccién del Centro ni este
Tribunal tiene competencia para resolverlas, por no darse los supuestos del Articulo 25
del Convenio ni los del APPRE.

viii. Analisis de la inversién de Inceysa a la luz de los alcances del
consentimiento expresado por Espafa y El Salvador en el APPRI

208. Una vez que este Tribunal ha resuelto que el consentimiento otorgado por el
Reino de Espafia y la Republica de El Salvador excluye a aquellas inversiones que no

fueron realizadas de conformidad con las leyes del Estado receptor, le corresponde

64

determinar si la inversion que generé la diferencia puesta a su consideracién, fue
realizada de acuerdo con las leyes del Estado huésped, es decir, de conformidad con las
leyes de El Salvador, para posteriormente determinar si este Tribunal es competente o no

para conocer de la diferencia que se ha sometido a su consideracion.

209. Antes de resolver si la inversién realizada por Inceysa se encuentra protegida por
el APPRI, por haber sido realizada de conformidad con las leyes de El Salvador, es
importante reiterar que, al constituir Ja legalidad de dicha inversion un presupuesto para
que este Tribunal pueda ser competente, la determinacién de la citada legalidad solo

puede ser hecha por el tribunal de la causa, es decir, por este Tribunal de Arbitraje.

210. Consecuentemente, cualesquiera pronunciamientos o resoluciones realizadas por
los Estados parte del Acuerdo en relacién con la legalidad o ilegalidad de la inversién no
tiene validez ni importancia alguna para los efectos de determinar si se cumplen los
supuestos del Articulo 25 del Convenio y los del APPRI, con el fin de decidir si el
Tribunal de Arbitraje es competente o no para conocer de la diferencia sometida a su

consideracién.

211. Sostener un criterio diverso al antes descrito, implicaria dar a los Estados
signatarios de acuerdos de proteccién reciproca de inversiones en los que se incluya la
cléusula “de conformidad con la legislacién”, la facultad de retirar su consentimiento de
manera unilateral, (al determinar ellos mismos si una inversién fue hecha de acuerdo con

su legislacién), una vez que haya surgido una diferencia relativa a una inversion.

212. Por lo anterior, este Tribunal estima infundado el argumento de la Demandante
en el sentido de que la determinacién del supuesto cardcter ilegal de la inversion de
Inceysa, es una cuestion que ya ha sido resuelta en sentido contrario por la Corte
Suprema de Justicia de El Salvador en dos ocasiones, constituyendo esas resoluciones
res iudicata e impidiendo, por ende al Tribunal de Arbitraje hacer pronunciamiento

alguno.

213, En efecto, lo que corresponde realizar a este Tribunal de Arbitraje es determinar
la legalidad de fa inversion para los efectos. tinica y exclusivamente, de resolver sobre su
competencia. Dicha decisién no puede dejarse al arbitrio de los Tribunales del Estado
huésped, pues con ello se daria a ese Estado la posibilidad de definir el alcance y
contenido de su propio consentimiento a la jurisdiccion del Centro, en forma unilateral y

asu completa discrecién,

214, A mayor abundamiento, y desde un punto de vista de estricta teoria procesal este
Tribunal descarta que la determinacién de la legalidad de la inversién de la Demandante
tenga el caracter de cosa juzgada, por haber sido resuelta en sentido contrario por la Corte
Suprema de Justicia de El Salvador. En efecto, como se vera, en este caso no se cumplen
los requisitos basicos de la cosa juzgada, que son (i) identidad de partes e (ii) identidad de

las prestaciones reclamadas.

215. Es claro que en los procesos invocados por la Demandante, las partes fueron
diversas a las que participan en este arbitraje, ya que ellos fueron promovidos,
respectivamente, por las sociedades Mustang, S.A. de C.V. y Supervisién y Control, $.A.
en contra de la resolucisn MARN No 351-2000 por la que se adjudicé a Inceysa y a
ICASUR la licitacién para operar los centros de revision técnica vehicular, por lo que es

evidente que tampoco existid identidad de las prestaciones reclamadas.

216. Ademas, los asuntos resueltos por la Suprema Corte de Justicia versaban sobre la
legalidad de ciertos actos de naturaleza administrativa, m&s no se examind en esos

procesos, en forma alguna, la inversién en sf misma.

217, De lo expuesto resulta obvio que en este caso no se dan los supuestos necesarios

para estar en presencia de la res indicata que alega Inceysa.
218.  Precisado lo anterior, incumbe a este Tribunal determinar si la inversién objeto de

la controversia fue realizada o no de conformidad con la legislacién del Estado huésped,

es decir, de conformidad con las leyes de El Salvador. Lo anterior, plantea una primera

66

necesidad para este Tribunal consistente en determinar los ordenamientos y principios
juridicos imperantes en El Salvador que son aplicables a la inversién que ha dado origen

a la controversia que nos ocupa.

219. La controversia que se ha planteado deriva de supuestas violaciones al APPRI.
Este acuerdo constituye, segtin el articulo 144 de la Constitucion Politica de El Salvador,

legislacién de dicha Republica, conforme lo dispone ese texto expresamente:

“Articulo 144.- Los tratados internacionales celebrados por El Salvador con otros
Estados 0 con organismos internacionales, constituyen leyes de la Republica al
entrar en vigencia, conforme a las disposiciones del mismo tratado y de esta
Constituci6n...”, (Enfasis agregado).

220. De acuerdo con lo anterior, el APPRI como derecho vigente en El Salvador es la
primera y especial legislacién que este Tribunal debe analizar para determinar si la
inversién de Inceysa se realiz6 de conformidad con el ordenamiento juridico de esa

Nacién.

221. Lo anterior no implica, necesariamente, que la inversién objeto de la controversia
aqui planteada esta protegida por el APPRI sino que, para determinar si dicha inversién
goza de esa proteccién, es necesario analizar si fue realizada cumpliendo con los
requisitos que se imponen en ese acuerdo. En otras palabras, afirmar que el APPRI como
legislacién vigente de El Salvador es aplicable a la inversion de Inceysa, no equivale a

afirmar que esta goce de la proteccién de este acuerdo.

222. Ahora bien, para determinar la manera de aplicar las disposiciones contenidas en
el APPRI a la controversia que nos ocupa, el Tribunal analizara el parrafo 3 del Articulo

XI, que estabiece lo siguiente:
“(...] 3. El arbitraje se basard en:

- las disposiciones del presente Acuerdo y las de otros acuerdos concluidos entre
las Partes Contratantes;

67

+ las reglas y principios de Derecho Internacional generalmente admitidos;

- el derecho nacional de la Parte Contratante en cuyo territorio se ha realizado la
inversién, incluidas las reglas relativas a los conflictos de Ley [...]”

223. De conformidad con lo anterior, en aplicacién del propio APPRI como
legislacién de El! Salvador, este Tribunal se encuentra obligado a analizar las
disposiciones de ese Acuerdo para resolver la cuestién planteada. Evidentemente, el
Acuerdo no contiene reglas sustantivas que permitan determinar si la inversién de
Inceysa se realiz6 de conformidad con la legislacién de El Salvador. Por lo tanto, el
Tribunal deberd acudir al andlisis de otros instrumentos juridicos para resolver este

asunto,

224, La remisién hecha en el Acuerdo a las reglas y los principios de Derecho
Internacional generalmente admitidos, obliga a este Tribunal, en primer lugar y antes de
analizar la legislacion emitida por los érganos internos del gobierno de El Salvador, a
determinar si conforme a los citados principios y reglas, la inversién de Inceysa puede

considerarse como legalmente realizada.*!

225. Para definir cudles son los principios y reglas de Derecho Internacional
generalmente admitidos a que hace referencia el APPRI. resulta til considerar lo
dispuesto por el Articulo 38 del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia el cual a la

letra sefala que:

“Articulo 38.

1. La Corte, cuya funcién es decidir conforme al derecho internacional las

controversias que le sean sometidas, deberd aplicar:

a) las convenciones internacionales, sean generales o particulares, que establecen
reglas expresamente reconocidas por los Estados litigantes;

b) la costumbre internacional como prueba de una practica generalmente aceptada
como derecho;

 

81 209 in fine.

68

226.

c) los principios generales de derecho reconocidos por las naciones civilizadas;
d) Las decisiones judiciales y las doctrinas de los publicistas de mayor

competencia de las distintas naciones, como medio auxiliar para la
determinacién de las reglas de derecho...” (Enfasis agregado).

De acuerdo con el precepto antes trascrito, los principios generales de derecho se

colocan como fuente auténoma o directa del Derecho Internacional, al lado de las

convenciones y la costumbre internacionales.

227.

Sin pretender definir lo que son los principios generales del derecho, el Tribunal

consigna que, de manera generalizada, estos han sido entendidos como reglas generales

sobre las que existe un consenso internacional para considerarlas como estandares

universales y normas de conducta que siempre deben ser aplicadas y que son, en opinion

de importantes tratadistas, normas de derecho en las que se fundan los propios

ordenamientos juridicos estatales.

The international sources of international commercial arbitration law are
invariably of public origin. They largely consist of international conventions but
also include international custom, general principles of law and judicial decisions,
as listed in Article 38 of the Statute of the International Court of Justice.

In international commercial arbitration, however, only general principles of law
play an important role. They are frequently applied by arbitrators, particularly,

though not exclusively, when dealing with international state contracts”,

(Las fuentes internacionales del derecho internacional de arbitraje comercial son
invariablemente de origen piblico. En gran parte consisten en convenciones
internacionales, pero también incluyen a la costumbre internacional, los principios
generales del derecho y a la jurisprudencia, segtin se enumera en el Articulo 38
del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia.

Sin embargo, en el arbitraje comercial internacional, solamente los principios
generales del derecho tienen un papel importante. Son frecuentemente aplicados
por los drbitros, particularmente, aunque no exclusivamente, cuando se trata de
contratos internacionales ptiblicos). (Traduccién libre del Tribunal).

® £. Gaillard and J. Savage, Chapter Il-Sources of International Commercial Arbitration,
Fouchard Gaillard Goldman on International Commercial Arbitration (eds.) (1999), pag. 98.

69

228. Otro autor se refiere a este tema asi:

“Los principios generales de Derecho son conceptos juridicos fundamentales, es
decir, que por su validez universal se preservan a través del tiempo y del espacio,
y, por lo tanto, constituyen una fuente formal desde el momento que sirven de
base a la creacién de las normas juridicas, bien generales o individualizadas. Estos
postulados Iégico-juridicos orientan al creador de las normas generales (legislador
© plenipotenciario facultado para celebrar un tratado internacional); al tedrico que
especula sobre esas normas generales o sobre problemas filosdfico-juridicos
relacionados con ellos (jurisconsulto); al creador de las normas juridicas
individualizadas (juez o funcionario representante del Estado); y a todo aquel que
pretende enjuiciar la validez intrinseca de un precepto vigente”.

“Los principios generales de Derecho desempefian una magnifica mision
complementaria del orden juridico, bien nacional, o internacional”.

229, Expuesto lo anterior, a continuacion se analiza la inversién de Inceysa a la luz de
los principios generales de derecho que el Tribunal de Arbitraje considera aplicables al

caso,

a) Violacién al Principio de Buena Fe

230. La buena fe es un principio supremo al que estén sujetas las relaciones juridicas
en todos sus aspectos y contenido. Sobre el alcance y contenido del principio de buena fe,
conviene tener en cuenta los siguientes comentarios:

“La expresién latina bona FIDE se utiliza en su versién o traducida a diversos
idiomas, en castellano buena fe, para indicar espiritu de lealtad, de respeto al
derecho, y de fidelidad, es decir, como ausencia de simulacién, de dolo, en las

relaciones entre dos o mas partes en un acto juridico”.
231. En el 4mbito contractual, la buena fe se manifiesta como la ausencia de engafios y
artificios durante el proceso de negociacién y otorgamiento de los actos que dieron origen
a la inversion, asi como la Jealtad, la verdad y el animo de mantener el equilibrio en las
prestaciones reciprocas de las partes. Al respecto, el Maestro Diez Picazo se ha

manifestado sefialando que:

 

® Areilano Garcia Carlos. Derecho Internacional Privado, 4ta Edicién, Editorial Porria, México,
1980, pag, 87.

Diccionario Juridico Mexicano, Universidad Nacional Autonoma de México, Editorial Porrta,
México, 1991, pag, 362.

70

“La buena fe es, seglin sabemos, un estandar de conducta arreglada a los

imperativos éticos exigibles de acuerdo con la conciencia social imperant p88
232. Toda relacién jurfdica parte de un presupuesto bdsico indispensable consistente en
la confianza que cada parte deposita en la otra. Si esta confianza no existiera, las partes
nunca hubieran entablado la relacién juridica de que se trate, pues el incumplimiento de
los compromisos asumidos se constituirfa en una certeza cuya Gnica indeterminacién

seria de caracter temporal.

233. Esta confianza implicita en toda relacién juridica, se funda en la buena fe con que
las partes deben actuar al momento de entablar la relacién juridica, la cual se impone
como una norma o esténdar generalmente aceptado, Afirmar lo contrario implicaria
suponer que el compromiso ha sido realizado para incumplirse, lo que es una afirmacién
manifiestamente contraria a la maxima Pacta Sunt Servanda, unénimemente aceptada en

los ordenamientos juridicos.

234. Para este Tribunal es claro que Ja inversion efectuada por Inceysa en el tertitorio
de El Salvador y que ha dado origen a Ja controversia que nos ocupa fue realizada en

contravencién al principio de buena fe.

235. Durante el procedimiento que se ha sustanciado ante este Tribunal, han quedado
probadas las contravenciones de Inceysa al principio de la buena fe que debe reinar en

las relaciones juridicas.

236. Entre las violaciones de Inceysa al principio de buena fe, que han quedado
demostradas en el capitulo IV del presente laudo, el Tribunal consigna las siguientes: (i)
Ja presentacién de informacién financiera falsa por Inceysa como parte de la oferta que
hizo para participar en la licitacién; (ii) la realizacién de manifestaciones falsas, durante

el proceso de licitacién, en relacién con la experiencia y capacidad necesarias para

 

% Diez Picazo, Fundamentos del Derecho Civil Patrimonial, Editorial Civitas, Madrid, Quinta
Edicion, pag. 398,

cumplir con los términos del Contrato, particularmente en lo que se refiere a su supuesto
socio estratégico; (iii) la falsedad de los documentos mediante los que Inceysa pretendié
probar el grado profesional del sefior Antonio Felipe Martinez Lavado, en cuya
trayectoria basaba, en gran medida, su supuesta idoneidad para desempefiar las funciones
que le fueron encomendadas al ganar la licitacién; y (iv) el hecho de haber ocultado la
vinculacién existente entre Inceysa y la empresa ICASUR, en franca violacién de uno de
los pilares fundamentales de las bases de la licitacién.

237. Las conductas antes mencionadas, constituyen una obvia violacion al principio de
buena fe que debe imperar en toda relacién juridica. Este Tribunal considera que esas
transgresiones a ese principio cometidas por Inceysa, representan violaciones a las bases
fundamentales de la licitacién que hizo posible que ella hiciera la inversién que generd la
controversia que hoy nos ocupa. Para este Tribunal resulta claro que, de haberse conocido
las citadas violaciones de Inceysa, el Estado huésped, en este caso, El Salvador, no

hubiera permitido que ella hiciera su inversi6n,

238. El Salvador otorgs su consentimiento a la jurisdiccién del Centro,
presuponiendo, de parte de los futuros inversionistas, una actuacién de buena fe. El
Salvador no tuvo elementos para suponer que Inceysa presentaria informacion falsa y
que realizarfa actos dolosos con el fin de entablar una relacién juridica con el MARN,

que se concreté en el Contrato que origina la presente controversia.

239. Al falsear los hechos, Inceysa viold el principio de buena fe, desde el momento
en que hizo su inversién y, por ende, no la realizé de conformidad con la legislacién
salvadorefia. Ante esta situacién este Tribunal no puede sino declarar su incompetencia
para conocer del reclamo de Inceysa, pues su inversién no puede gozar de la proteccién
del APPRI, por haberlo dispuesto asi las partes en la etapa de negociacién y en el

otorgamiento de ese acuerdo.

b) Violacién al Principio Nemo Auditur Propiam Turpitudinem Allegans

72

240. Este Tribunal resuelve, ademas, que la inversién realizada por Inceysa viola el
principio Nemo Auditur Propiam Turpitudinem Allegans y que se ha enunciado en
espafiol como que nadie puede beneficiarse de su propia torpeza o dolo. En relacién
con este principio, existen diversas maximas que, resultan claramente aplicables al caso

que nos ocupa:

a) “Ex dolo malo non oritur actio” (ningin derecho a accionar puede tener su origen
enel dolo).
b) “Malitiis nos est indulgendum” (ante la conducta maliciosa no debe haber

indulgencia).

¢) “Dolos suus neminem relevai” (a nadie se le exonera de su propio dolo).
d) “In universum autum haec in ea re regula sequenda est, ut dolos omnimodo
puniatur” (de modo general ha de observarse la regla de que el dolo serd

castigado en todo caso).

e) “Unusquique doli sui poenam sufferat” (cada uno debe soportar la pena por su
propio dolo).
f “Nemini dolos suus prodesse debet” (nadie debe aprovecharse de su propio dolo).

241. Todas las maximas juridicas antes referidas estén fundamentadas en la justicia y

han sido creadas a partir de la resolucion de casos coneretos.

242. Aplicando el principio primeramente sefialado al caso en estudio, se puede
afirmar que un inversor extranjero no puede pretender beneficiarse de una inversién
realizada mediante uno o varios actos ilegales y, consecuentemente, gozar de la
proteccidn que le confiere el Estado receptor, como es, el acceso al arbitraje internacional
para la solucién de sus controversias, pues es evidente que su actuacién tuvo un origen
doloso y, como lo sostiene la maxima juridica, “nadie puede beneficiarse de su propio

dolo”.

243. En la controversia que ocupa a este Tribunal de Arbitraje, existen hechos y

razones claras que configuran el supuesto antes indicado, puesto que Inceysa actud de

73

manera impropia para que se le adjudicara la licitacién que hizo posible su inversién y,
por ende, no puede concedérsele la proteccién que el APPRI otorga. Sostener una
posicion contraria resultaria en una violacion a los mencionados principios generales de

derecho que, como se ha expuesto, forman parte de la legislacion salvadorefia.

244. La clara y contundente evidencia de las violaciones cometidas por Inceysa
durante el proceso de la licitacién, lleva a este Tribunal a resolver que {a inversién de
Inceysa no puede, bajo ninguna circunstancia, gozar de la proteccién del APPRI.
Permitir que Inceysa se beneficiara de la realizacién de una inversion claramente
violatoria de los fundamentos de la licitacién en que se origind, seria una falta grave a la
justicia que este Tribunal esta obligado a impartir. Ningtin sistema juridico sustentado en
bases racionales permite que se beneficie quien ha realizado una cadena de actos

claramente ilegales.

c) Violacién al orden piblico internacional

245. El orden ptblico internacional est4 constituido por el conjunto de principios
fundamentales que constituyen la esencia misma del Estado,y tiene como funcién
esencial la de preservar los valores del ordenamiento jurfdico internacional contra

actuaciones contrarias a é1.°”

246. En congruencia con lo anterior, la inclusién de la clausula “conforme a la

legislacién” en diversos articulos del APPRI es una clara manifestacién del citado orden

 

publico int ional, que Ja clara y di i ién de los Estados
signatarios de excluir de su proteccién a las inversiones realizadas en contravencidn al

derecho interno de cada uno de ellos,

 

°° Monroy Cabra, Marco Gerardo. Tratado de Derecho Internacional Privado. Editorial Temis,
Quinta Edicion, Colombia, 1999, pag. 249.

°" Goldschmidt, Derecho Internacional Privado. Editorial Desalma, Octava Edicion, Buenos Aires,
pag. 163.

74

247. De este modo, la inclusién de la clausula “conforme a la legislacién” en los
acuerdos de proteccién reciproca de inversiones obedece a politicas publicas

internacionales tendientes a sancionar actos ilfcitos y sus efectos consecuentes,

248. Es irrefutable que el respeto a la legalidad se constituye como una cuestién de
orden ptiblico no sdlo en El Salvador sino en todo pais civilizado. De declararse este
‘Tribunal competente para conocer de las diferencias entre las partes, estarfa ignorando
por completo el hecho de que, por encima de cualquier pretensién de un inversor, se
encuentra una disposicién meta-positiva que prohibe atribuir efectos a un acto realizado

de manera ilegal.

249, Este Tribunal considera que asumir la competencia para resolver la controversia
planteada supondria reconocer en favor del inversor unos derechos consignados en el
APPRI para las inversiones hechas de conformidad con la ley del pais huésped. No es
posible reconocer la existencia de derechos nacidos como consecuencia de actos ilegales,
pues ello atentarfa contra el respeto a la legalidad que, como se ha dicho, es un principio

de orden piiblico internacional.

250, El Tribunal, coincide con El Salvador al sefialar que, una interpretacién del
Acuerdo que permitiera la proteccién de inversiones realizadas en forma fraudulenta,
tendria enormes repercusiones para aquellos Estados que hubieren firmado acuerdos de
proteccién rec{proca a las inversiones en fos que se hubiera incluido la cléusula “de
conformidad con la legislacién”, con el objeto de excluir de la proteccién de dichos
tratados a aquellas inversiones que no se hubieren hecho conforme a las leyes y otras

normas del Estado receptor de la inversion.

251. En este tenor, El Salvador sostuvo acertadamente que:

“The interpretation of the El Salvador-Spain Investment Treaty raises broader
public policy issues than just the fate of Inceysa’s damages claim. As discussed
above, there are countless other investment treaties involving dozens of other
countries that contain similar “in accordance with law” clauses, If one Investment

Treaty is read as protecting fraudulent or illegal investments, the others are open
to the same interpretation. But under the general principle of good faith
interpretation, treaties should be interpreted where possible to exclude fraud, not
encourage it. This is consistent with the public policy maxim ex dolo malo non
oritur actio, that “no right of action can have its origin in fraud”: one obtaining
rights by fraud should not be able to further benefit by bringing legal action to
enforce those illegally obtained rights. 68

(La interpretacién del Tratado de Inversién El Salvador-Espafia suscita cuestiones
mas amplias de politica publica que el reclamo de dafios de Inceysa. Como se
discutié anteriormente, hay un sinnimero de tratados de inversién que
comprenden a docenas de otros paises los cuales contienen la clausula “conforme
a su legislacién”. Si se lee un tratado de inversién en el sentido de que protege
inversiones fraudulentas e ilegales, los demds estarian sujetos a la misma
interpretacién. Sin embargo, segtin el principio general de interpretacién de buena
fe, los tratados deben ser interpretados, cuando sea posible, en el sentido de
excluir y no de promover el fraude. Esto es congruente con la maxima de politica
publica de ex dolo malo non oritur actio de que ningtn derecho a accionar puede
tener su origen en el fraude: quien obtenga derechos por medio de fraude no
puede beneficiarse adicionalmente, recurriendo a acciones legales para exigir los
derechos que obtuvo ilegalmente). (Traduccién libre del Tribunal).

252. De acuerdo con lo anterior, no excluir la inversién de Inceysa de la proteccién del
APPRI serfa una violacién al orden piblico internacional que este Tribunal no puede
permitir. Por lo tanto, este Tribunal de Arbitraje resuelve que la inversién de Inceysa no

esté amparada por el APPRI, por ser contraria al orden puiblico internacional.

d) Violacién al principio que prohibe el enriquecimiento ilicito

253, Los actos cometidos por Inceysa durante el proceso de licitacion atentan contra el
principio juridico que prohibe el enriquecimiento ilicito.

254. Los ordenamientos juridicos positives de las naciones que se rigen por el régimen

de Derecho Civil reconocen que, cuando la causa del incremento patrimonial de un
4 iad 4

sujeto es dicho enri imi debe ser sancionado impidiendo

su consumacion.

“ Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, pag. 72.

76

255. Aplicando el principio que se comenta al supuesto que nos ocupa, se advierte que
Inceysa se ha valido del engafio para obtener un beneficio que de otra forma no hubiera
podido obtener. Asi, por medio de conductas violatorias de los principios de derecho
antes enunciados, Inceysa pretendid enriquecerse, suscribiendo un contrato
administrativo con el MARN que, sin lugar a dudas, le produciria una utilidad

considerable.

256. La contundencia de las evidencias que acreditan las violaciones enumeradas en el
capitulo IV del presente laudo Ilevan a este Tribunal a resolver que una interpretacién que
otorgara la proteccién del APPRI a la inversién ilicita de Inceysa favoreceria su
enriquecimiento ilicito, lo cual ningin Tribunal constituido conforme al Convenio puede

avalar.

257. En conelusién, el Tribunal estima que, debido a que la inversién de Inceysa fue
realizada en forma abiertamente ilegal, no estd comprendida dentro de los alcances del
consentimiento expresado por Espafia y la Reptiblica de El Salvador en el APPRI y, en
consecuencia, las diferencias derivadas de ella no estin sometidas a la jurisdiccién del
Centro, Consecuentemente este Tribunal de Arbitraje se declara incompetente para

conocer de la controversia que le ha sido planteada.

ix. Analisis de la inversién de Inceysa a la luz de la Ley de Inversiones de El

Salvador

258. Partiendo de las consideraciones expuestas en las paginas precedentes, este
Tribunal no puede sino sostener que la inversién realizada por Inceysa también esta
excluida de la oferta unilateral de la jurisdiccién del Centro realizada por el Estado
salvadorefio en su Ley de Inversiones, ya que no retine el requisite de legalidad necesario

para que se den los supuestos en los que El Salvador accedié a someterse al Centro.

77

259, En efecto, al igual que acontece con el APPRI, para que Inceysa pueda acceder a
la jurisdiccion del Centro, es indispensable que su inversién cumpla con el presupuesto
de legalidad, tal y como Io sostiene el Dr. José Roberto Tercero Zamora, en su opinién de

experto:

“Cualquier consentimiento a arbitraje ofrecido unilateralmente por El
Salvador en la Ley de Inversiones estarfa en todo caso condicionada a la
legalidad de la inversion”.

260, Esta exigencia de legalidad se desprende de la propia Constitucién de El Salvador

que, en su articulo 96, establece lo siguiente:

“Los extranjeros, desde el instante en que Ilegaren al territorio de la
Republica, estardn estrictamente obligados a respetar a las autoridades y a

obedecer las leyes, y adquiriran derecho a ser_protegidos por ellas” (el
énfasis no aparece en el original).
261. Enel mismo sentido que la Constitucién, la Ley de Extranjeria de la Reptiblica de

E] Salvador sefiala en forma expresa que:

“Los extranjeros, desde el instante que ingresen al territorio nacional, estan
obligados a respetar la Constitucién, las leyes secundarias y las
autoridades de la Republica; adquiriendo el derecho a ser protegidos por

ellas” (énfasis agregado).”
262. En congruencia con la Constitucién y la Ley de Extranjerfa, nadie que haya
violado en forma sistematica los principios y fundamentos legales que hicieron posible su
inversién, puede acogerse a la proteccién de esa ley. A efecto de que un particular o
sociedad extranjera puedan beneficiarse o ser protegidos por la legislacién salvadorefia,
deben cumplir con la condicién de haber respetado y obedecido las leyes en que se

pretenden amparar. El principio anterior se expresa en la propia Ley de Inversiones, que

© Opinion Experta del Dr. Tercero, para. 34.
® Constitucion de la Repablica de El Salvador, Art. 96.
7 Ley de Extranjerfa, Art. 4,

78

impone a los inversionistas la obligacién de cumplir las leyes del Estado salvadorefio al

sefialar que:

“Todo inversionista nacional o extranjero deberd cumplir con las
obligaciones establecidas en las leyes, especialmente aquellas en materia
fiscal, laboral y de seguridad social”.”*

263. Reconocer que la oferta unilateral de Ja jurisdiccion del Centro formulada por El
Salvador en su Ley de Inversiones incluye a aquellas disputas originadas en inversiones
abierta y claramente contrarias a las leyes de El Salvador, equivaldria a contradecir el
texto de la propia Constitucién salvadorefia y el de las demas leyes de ese pais referentes
a esta materia. Igualmente, un reconocimiento en el sentido anterior seria una violacién al
orden publico, y contravendria el principio que sefiala que “nadie puede beneficiarse de
su propio dolo.” Asi, pues, la interpretacién sistematica de la Constitucién, de la Ley de
Extranjeria, de la Ley de Inversiones, y de los principios generales de derecho, excluyen

a Inceysa del derecho para acceder a la jurisdiccién del Centro.

264. Por lo expuesto y considerando las violaciones a la legislacién salvadorefia en las
que Inceysa incurrié al hacer su inversion y que han sido descritas en las paginas
precedentes, este Tribunal resuelve que Inceysa no puede gozar de los derechos que esa
Ley de Inversiones confiere, toda vez que su “inversién” no reviste la condicién de
legalidad necesaria para ubicarse dentro de los alcances y proteccién de esa ley. Por ende,
este Tribunal de Arbitraje niega la jurisdiccién del Centro y su competencia para

resolver las reclamaciones derivadas de la inversién de Inceysa.

B. Analisis de 1a competencia del Tribunal de Arbitraje conforme al Contrato de

prestacién de servicios celebrado entre EI Salvador e Inceysa

i. Posicién de las Partes

? Ley de Inversiones, Art. 14.

79

265. La discusién sobre la competencia del Tribunal de Arbitraje con fundamento en
el Contrato fue planteada por Inceysa lo que dio lugar a un complejo debate que
involucra no sélo al Contrato sino a maltiples cuerpos normativos de El Salvador.
Dada la amplitud y complejidad de las argumentaciones de las partes, este Tribunal de

Arbitraje estima pertinente referirse en detalle a la posicién de cada una de ellas.

a) Posicién de Inceysa

266. De conformidad con lo que expresa en la Solicitud de Arbitraje, Inceysa sostiene
que la jurisdiccién del Centro para resolver las controversias suscitadas con motivo del
Contrato encuentra su fundamento en el “reenvio” que la Cldusula Vigésima Primera de
ese Contrato hace a la legislacién salvadorefia, al sefialar al arbitraje como mecanismo
de solucién de diferencias. (Solicitud de Arbitraje, pags. 61 a 63). La referida clausula

establece textualmente lo siguiente:

“CLAUSULA VIGESIMA PRIMERA, ARBITRAJE. En los casos de
controversia, disputas o diferentes interpretaciones de este contrato después de
agotar el trato directo, ambas partes acuerdan_someterse a_un proceso de
arbitraje de conformidad a Ja Legislacién salvadoreiia” ‘enfacls agregado).

267. Bajo esta linea de razonamiento, si bien es cierto, como lo reconoce la
Demandante en su escrito de Solicitud de Arbitraje que, en el Contrato no se otorga
“expresamente competencia directa al CIADI, como a ninguna otra Institucién
internacional de Arbitraje”,”> de conformidad con la legislacién salvadorefia, que es a la
que reenvia el Contrato, el Centro tiene jurisdiccién para conocer de la presente

controversia.

268, Para sostener lo anterior, la Demandante considera que son aplicables a este caso

las siguientes disposiciones legistativas de El Salvador:

i) Articulo 25 de la Ley de Mediacién, Conciliacién, y Arbitraje, que establece lo
siguiente:

%3 Solicitud de Arbitraje, pag. 61, parrafo 125,

80

“Podran someterse a arbitraje las controversias en las que el Estado y las personas
juridicas de derecho piblico son partes interesadas, siempre que versen sobre
derechos disponibles y deriven de una relacién juridica patrimonial de derecho
privado o de naturaleza contractual,

En las controversias derivadas de los contratos que el Estado salvadorefio o las
personas de derecho ptiblico celebren con nacionales o con  extranjeros
domiciliados, se estaré a lo dispuesto en leyes especiales o en tratados o
convenios internacionales y, en su defecto, a lo establecido por esta ley.

Podrén conocer del arbitraje para este tipo de controversias los Centros
establecidos por la presente Ley.

Las empresas de derecho privado con capital estatal 0 las de economia mixta
pueden acordar libremente y sin requisito de previa autorizacién que las
controversias derivadas de los contratos que celebren con nacionales o extranjeros
domiciliados 0 que se refieran a sus bienes propios, sean sometidos a Arbitraje”.

ii) Articulo 77 de la misma Ley de Mediacion, Conciliacién, y Arbitraje, que dispone:

“Pueden ser sometidas a Arbitraje Internacional dentro o fuera del pais,
libremente y sin requisito de previa autorizacion, las controversias derivadas de
los contratos que el Estado salvadorefio y las entidades de derecho piblico
celebren con nacionales o extranjeros no domiciliados o que deriven de una
relacién juridica patrimonial de derecho privado, siempre que versen sobre
derechos disponibles,

En todos estos supuestos, el arbitraje deberd realizarse ante un Centro de Arbitraje
de reconocido prestigio y el Estado o sus entidades podran someterse a los
reglamentos y normas de las mismas”.

iii) Articulo 15 de la Ley de Inversiones, que establece:

“En caso que surgieren controversias o diferencias entre los inversionistas
nacionales 0 extranjeros y el Estado, referentes a inversiones de aquéllos,
efectuadas en El Salvador, las partes podran acudir a los tribunales de justicia
competentes, de acuerdo a los procedimientos legales.

En el caso de controversias surgidas entre inversionistas extranjeros y ¢l Estado,
referentes a inversiones de aquéflos efectuadas en El Salvador, los inversionistas
podrén remitir la controversia:

a) Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADD, con el objeto de resolver la controversia mediante conciliacion y

81

arbitraje. de conformidad con el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (Convenio del CIADD;

b) Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADD, con el objeto de resolver la controversia mediante conciliacién y

bitraje, de conformidad con los procedimientos cc idos en el N

Complementario del CIADI; en los casos que el inversionista extranjero parte en.
Ja controversia sea nacional de un Estado que no es parte contratante del
Convenio CIADI”.

iv) Articulo 165 de la Ley de Adquisici y & i de la Admini ion
Publica, que dispone lo siguiente:

“Intentado el arreglo directo sin hallarse solucién a alguna de las diferencias,
podré recurrirse al arbitraje de drbitros arbitradores con sujecién a las
disposiciones que les fueren aplicables de conformidad a las leyes pertinentes,
teniendo en cuenta las modificaciones establecidas en este capitulo”.

269, Finalmente, con el propdsito de justificar la jurisdiccién del Centro para conocer
de las diferencias derivadas del Contrato, Inceysa afirma también que a este caso es
aplicable el propio APPRI celebrado entre Espafia y El Salvador, por ser este tratado
internacional parte sustancial de la legislacion salvadorefia, segin lo establecido por el
Articulo 144 de la Constitucion de El Salvador. Inceysa no da explicacién alguna sobre
cual de las disposiciones de dicho tratado justifica la competencia de este Tribunal de

Arbitraje para conocer de las diferencias derivadas del Contrato.
b) Posicién de El Salvador

270. En su Memorial sobre Excepciones a Ja Jurisdiccién, la Demandada sostiene que
la jurisdiccién del Centro para conocer diferencias contractuales nunca fue consentida por
El Salvador y que, por el contrario, el mecanismo pactado en el Contrato para
solucionar esta clase de controversias fue un arbitraje local, segtin se desprende del texto
del propio Contrato y de la declaracién de los negociadores de este por parte del MARN,
los sefiores José Antonio Calderén Martinez y Marcial Antonio Pineda Zamora.

(Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccién, pag. 78).

271. El Salvador argumenta que la intencién de las partes al pactar la Clausula
Vigésima Primera del Contrato fue la de establecer como mecanismo de solucién de
controversias un arbitraje local ad hoc, que se regirfa por las normas sobre arbitraje
entonces vigentes en El Salvador, contenidas en el Codigo de Procedimiento Civil, el
Cédigo de Comercio y el Codigo de Procedimientos Mercantiles, y no un arbitraje
internacional administrado por el Centro, Agrega que, atin en el caso de que la legislacion
salvadorefia a la que se refiere la Demandante fuera aplicable al caso, por el supuesto
reenvio que hace la citada Clausula Vigésima Primera del Contrato, el hecho es que
ninguna norma de la legislacién de El Salvador autoriza la jurisdicci6n del Centro para
violaciones meramente contractuales y que no existe el consentimiento escrito suyo a la
jurisdiccién del Centro para estos asuntos, como lo exige el Articulo 25 del Convenio del
CIADL

272, En apoyo de su posicién argumentativa, El Salvador sostiene que los principales
doctrinarios sobre arbitraje internacional sostienen que, cuando las partes no sefialan en
sus acuerdos de arbitraje a una institucién administradora de arbitrajes o a un conjunto de
reglas de arbitraje, se considera que han pactado como mecanismo para la solucién de
diferencias un arbitraje ad hoc, Los autores a los que la Demandada se refiere son Gary
B. Born y Alan Redfern y Martin Hunter, quienes manifiestan respectivamente lo
siguiente:

“Ad hoc arbitrations are not conducted under the auspices or supervision of an

arbitral institution. Instead, parties simply agree to arbitrate, without designating

any institution to administer their arbitration”,”4

(Los arbitrajes ad hoc no se conducen bajo los auspicios 0 la supervision de una

institucién arbitral. Las partes simplemente convienen en un arbitraje, sin designar
ninguna institucién que fo administrara). (Traduccién libre del Tribunal).

“An ad hoc arbitration usually takes place when the arbitration clause in the
original agreement between the parties provides for arbitration without
designating any arbitral institution and without referring to any particular set of
institutional rules.””*

% G, BORN, International Commercial Arbitration, 2d ed., 2001 pag, 12.
7 A. Redfern & M. Hunter. Law and Practice of International Commercial Arbitration, 3d ed.,
1999 pag, I-82.

83

(Un arbitraje ad hoc usualmente tiene lugar cuando la cléusula arbitral que
aparece en el contrato original celebrado por Jas partes prevé un arbitraje, sin
designar una institucién arbitral y sin referirse a un grupo particular de normas
institucionales). (Traduccién libre del Tribunal).

273. En congruencia con lo anterior y siguiendo la opinion experta del Dr. Tercero
(Declaracién de José Roberto Tercero Zamora, 13 de setiembre del 2004, pag. 5), El
Salvador considera que, en aplicacién del parrafo segundo del Articulo 1437 del Codigo
Civil salvadorefio que rige al Contrato, su Cldusula Vigésima Primera debe interpretarse
“en contra” de la pretension de la Demandante y, por ende, se debe entender que ella se
refiere a un arbitraje local ad hoc.

274. En efecto, aplicando los principios de interpretacion de los contratos previstos en
el Cédigo Civil, el Dr. Tercero sostiene, en su opinién como experto, que el mecanismo
de solucién de controversias previsto en el Contrato es el de un arbitraje local. (Ibid, pag.
6.)

275. Para sostener su afirmacién, el Dr. Tercero parte de la premisa de que fue por
peticion de “los abogados de Jas empresas espafiolas que ganaron la licitacién” que se
incluy6 en el Contrato la mencionada Clausula Vigésima Primera. Llega a esa
conclusién partiendo de (i) la Declaracién Testimonial del Lic. Pineda” y (ii) que en las
bases de la licitacién no se incluyé ninguna referencia al arbitraje y, por tanto, si se

incluy6 en el Contrato fue por peticion de Inceysa.

276. El segundo pérrafo del Articulo 1437 del Cédigo Civil de El Salvador establece lo
siguiente:

“Las cldusulas ambiguas que hayan sido extendidas o dictadas por una de las
partes, sean acreedora o deudora, se interpretarin en contra suya, siempre que la
ambigttedad provenga de la falta de una explicacién que haya debido darse por
ella”.

7 Declaracién Testimonial del Lic. Marcial Antonio Pineda Zamora del 25 de agosto del 2004,
pags. 3 y 4.

84

277, Asi las cosas, segtin El Salvador y el Dr. Tercero, conforme al texto del articulo
citado, al haber sido los abogados de las empresas espafiolas quienes “extendieron” la
Clausula Vigésima Primera (segtin el dicho del Lic. Pineda), su supuesta ambigtiedad es
directamente imputable a Inceysa, pues de haber querido ella someter las diferencias
derivadas del Contrato a un arbitraje internacional bajo las reglas del CIADI, Inceysa
pudo haber propuesto términos claros y precisos, que no dejaran duda sobre la intencién
de los contratantes. La falta de claridad debe interpretarse entonces en contra de Inceysa,

segin el articulo mencionado.

278. El Salvador sostiene que la voluntad de las partes al pactar la Cldusula Vigésima
Primera del Contrato fue la de establecer un arbitraje local que se regiria por las normas
sobre arbitraje vigentes en ese pais al momento de la firma del Contrato, esto es, las
reglas establecidas en el Cddigo de Procedimientos Civiles, el Cédigo Comercio y el
Cédigo de Procedimientos Mercantiles, pero de ninguna forma, por las disposiciones

legislativas en las que la Demandante pretende fundamentar la jurisdiccién del Centro.

279. A mayor abundamiento, El Salvador argumenta que, alin en el caso de que las
disposiciones en las que Inceysa pretende fundar la jurisdiccién del Centro fueran
aplicables al caso que nos ocupa, ninguna de ellas supone el consentimiento de El
Salvador a la jurisdiccién del Centro, para resolver diferencias meramente contractuales,

seglin se expone a continuacion.

280. APPRI. El Salvador argumenta que el reenvio que la Clausula Vigésima Primera
del Contrato hace a la legislacién salvadorefia, comprendiendo dentro de ella al APPRI,
no puede conferir jurisdiccién al Centro para conocer de controversias meramente

contractuales, simple y lanamente porque el APPRI no confiere esta jurisdiccién,

281. En efecto, segtin El Salvador, la Cldusula XI del APPRI confiere jurisdiccién al
Centro para conocer de “cuestiones reguladas por el presente acuerdo", y no sobre

cuestiones meramente contractuales, como lo pretende Inceysa.

282, Ley de Inversiones. En congruencia con su defensa, El Salvador afirma que la
proteccién otorgada por la Ley de Inversiones se limita, exclusivamente, a las inversiones
realizadas de conformidad con su legislacién y que, por ende, el Articulo 15 de su Ley de
Inversiones no puede ser el fundamento de Ia jurisdiccién del Centro para conocer de una

diferencia relativa a una inversién originada en un contrato.

283. EI Salvador afirma, ademds, que Inceysa no puede basar la jurisdiccién del
Centro para conocer de diferencias contractuales en el Articulo 15 de la Ley de
Inversiones pues, para hacerlo, su accion deberfa derivar de un derecho conferido por la
propia Ley y no, como en el caso que nos ocupa, de un derecho derivado de un contrato.
Al respecto, El Salvador manifesté lo siguiente:

“[...] to invoke the particular alternate dispute provision set forth in the law -
arbitration before ICSID- a foreign investor's claim must have as its essential
cause of action a right or benefit conferred by that Law. Nothing in the text or the
legislative history of the Investment Law suggests an intent to override parties’
private agreements for resolution of contractual disputes. Certainly, nothing
suggests that the Investment Law was meant to allow foreign investors who had
expressly agreed to local arbitration of contractual disputes to invoke Article 15

to escape that agreement”.”

([..-] para invocar la particular disposicién sobre resolucién alternativa de disputas
establecida en la ley -arbitraje ante el CIADI- el reclamo de un inversionista
extranjero debe tener como su causa de accion esencial un derecho o beneficio
conferido por esa Ley. Ninguna norma del texto ni la historia legislativa de la Ley
de Inversiones sugieren que exista la intencién de dejar sin efecto los acuerdos
privados de las partes para la resolucién de disputas contractuales, Ciertamente,
nada sugiere que la Ley de Inversiones tuviera el propésito de permitir a los
inversionistas extranjeros, que hubieran convenido expresamente, en un arbitraje
local para resolver sus disputas contractuales, invocar el Articulo 15 para escapar
de ese acuerdo). (Traduccién libre del Tribunal).

 

284, Ley de Adquisiciones y Contrataciones de la_Administracion Pablica, El
Salvador sostiene que ni el Articulo 165 de esta Ley, ni ningtin otro pueden servir de
fundamento para la jurisdiccién del Centro sobre reclamaciones contractuales, debido a
que en esa ley no se hace ninguna referencia a un arbitraje internacional y, mucho menos,

a un arbitraje administrado por el Centro, por lo que no se cumple el requisito de

” Memorial sobre Excepciones a la Jurisdiccion, pag. 94.

86

consentimiento exigido por el Articulo 25 del Convenio del CIADI. Ademas EI
Salvador afirma que esta Ley establece sus propias reglas procesales de arbitraje por lo
que no puede entenderse cémo ella podria remitir a un arbitraje internacional

administrado por una institucién que, como el Centro, tiene su propio procedimiento,

285. Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje, El Salvador mantiene que fue
imposible para las partes haber acordado, en Ja Clausula Vigésima Primera del Contrato,
la remisiOn a la Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje salvadorefia, toda vez que, al
momento en que se celebré el Contrato, esa ley todavia no existia. Adicionalmente, El
Salvador sostiene que las disposiciones de esta ley en las que Inceysa pretende fundar la
jurisdiccién del Centro (Articulos 25 y 77) de ninguna forma se refieren a un arbitraje
internacional administrado por el Centro y, por ende, no cumplen con el requisito de

consentimiento escrito exigido por el Articulo 25 del Convenio del CIADI.

286. Finalmente, siguiendo la opinién del Dr. Tercero, El Salvador sostiene que el
Articulo 77 de la Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje en el que Inceysa pretende
fundar la jurisdiccién del Centro, es de naturaleza permisiva y no imperativa, por lo que
no puede entenderse como obligatorio para las partes ni puede prevalecer sobre los

acuerdos en materia de arbitraje celebrados anteriormente por ellas. (pag, 97).

ii) Argumentos adicionales de las Partes en torno a la Jurisdiccién del

Centro

287. Formulada la objecién a la jurisdiccién del Centro por El Salvador, en los
términos descritos anteriormente, Inceysa, con el fin de sostener la competencia de este
Tribunal de Arbitraje para conocer de las controversias derivadas del Contrato, en su
memorial de fecha 4 de noviembre del 2004, expuso las consideraciones que a

continuacién se sefialan.

87

288. En relacién a las declaraciones testimoniales de los negociadores del Contrato
por parte del MARN, el Dr. Calderén y el Lic. Pineda, con las que EJ Salvador pretende
probar que la intencién de las partes al convenir en la Clausula Vigésima Primera del
Contrato fue la de pactar un arbitraje local como mecanisme de solucién de
controversias, Inceysa impugné la imparcialidad de los testigos en los siguientes
términos:

“Y en conclusion la demandante alega que las declaraciones del Dr. Calderén y

Pineda no son admisibles al faltar los declarantes de la necesaria imparcialidad de

los testigos al ser éstos involucrados econémica y politicamente en la

controversia, y estrictamente relacionados con la demandada, y,por lo tanto, no
pueden tener eficacia probatoria favorable a quien los propone”.”*

289. Inceysa también argumenta que debido a la naturaleza del Contrato, como un
contrato de desarrollo econdmico, la remisién que realiza la Clausula Vigésima Primera a
la legislacién salvadorefia no puede entenderse referida al Codigo de Procedimientos
Civiles ni, al Cédigo de Comercio ni al Cédigo de Procedimientos Mercantiles toda vez
que esto “choca violentamente en contra de la naturaleza misma del contrato ... y en
particular con su trascendencia transnacional” y, ademas, “porque las normas a las cuales
se refieren los “testigos” no contienen cléusulas especificas referidas a un procedimiento
arbitral”.

290, La Demandante sostiene que la naturaleza del Contrato hace que la referencia al
arbitraje establecida en su Cldusula Vigésima Primera deba entenderse dirigida a un

arbitraje internacional y afirma:

“Ademdés por la naturaleza misma del contrato, un contrato de desarrollo
econédmico o “state contract”, en aplicacién de los principios generales del
Derecho aceptados en el Derecho internacional como el principio de buena fe o
pacta sunt servanda, no se puede llegar a otra conclusién que el inversor
extranjero, al suscribir la cléusula de arbitraje objeto del Art. 21, tenia que
entender por “proceso de arbitraje en conformidad a la Legislacién salvadorefia”
las partes estaban refiriéndose a un arbitraje internacional y en particular en el
Ambito de la aplicacién de la Legislacién Salvadorefia gialmente dirigida a
regular y fomentar las inversiones extranjeras.

* Memorial de Contestacién a las Excepciones sobre Jurisdiccién, pag. 18, parrafo 50.
® Ibid, pag. 22, parrafo 59.

88

Nada hubiera impedido a las partes estipular una cldusula arbitral referida a un
procedimiento de arbitraje “en El Salvador” 0, mejor todavia, excluyendo
expresamente el arbitraje internacional. Esta claro que las partes no decidieron asi
porqué (sic) en este caso el inversor no hubiera en ningiin momento realizado la
inversién”.
291. Adicionalmente, y por lo que hace a la legislacién salvadorefia que no estaba
vigente al momento de firmar el Contrato, particularmente la Ley de Mediacién,
Conciliacion y Arbitraje, la Demandante sostiene que:

“{...J no puede en buena fe limitarse exclusivamente a la legislacién salvadorefia
en vigor al momento de la firma del contrato y en perjuicio del inversor

0, SINO que es rt ido que la i i6n del imiento al que
se refiere el articulo (sic) 25 del Convenio tiene que existir al momento de la
demanda de arbitraje ante el CIADI y no al momento en el cual se ha iniciado o
realizado la inversién objeto del contencioso”*!,

292. Finalmente, la Demandante sostiene que la legislacidn especial, los convenios y
tratados internacionales a los que remite la Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje
son el APPRI y la Ley de Inversiones, los cuales, segiin su parecer, constituyen una

referencia expresa e inequivoca a la jurisdiccién del Centro.

293. Partiendo de las manifestaciones formuladas por la Demandante en su
contestacion a las excepciones de la jurisdiccién del Centro, en su escrito de Réplica, El
Salvador argumento que, si bien la Demandante sostiene que al pactar la Cldusula
Vigésima Primera del Contrato siempre entendié que ella se referfa a un arbitraje
internacional, fa realidad de las cosas es que Inceysa no presenté ningln testigo que

hubiera negociado el Contrato y que acreditar este hecho, como sf lo hizo El Salvador.

294. Por lo que hace a la impugnacidn de la idoneidad como testigos del Dr. Calderon
y del Lic. Pineda formulada por Inceysa, El Salvador sostiene que estas dos personas
conocieron de manera directa los hechos que sucedieron y que su testimonio pudo
beneficiar a cualquiera de las dos partes.

% Ibid, pag, 43, parrafos 135 y 136 (énfasis original).
81 Ibid, pag, 44, parrafo 137,

go

295. En lo referente al argumento de Inceysa de que “Nada hubiera impedido a las
partes estipular una cldusula arbitral referida a un procedimiento de arbitraje “en El
Salvador 0, mejor todavia, excluyendo expresamente el arbitraje internacional”; El
Salvador sostiene que, de igual forma, nada hubiera impedido a las partes referirse
expresamente a un arbitraje internacional o a un arbitraje administrado por el Centro,
como se ha hecho en otros contratos, (Réplica, pag. 9.) y que la ausencia de especificidad
de la Clausula Vigésima Primera del Contrato no puede ser interpretada en favor de la
jurisdiccién del Centro pues, de hacerlo, se atentaria contra el principio de que la

aceptacién de la jurisdiccién del Centro debe ser realizada de forma expresa y por escrito.

296. Respecto al argumento de Inceysa en el sentido de que la naturaleza del
Contrato, como un contrato de desarrollo econédmico hace que la Clausula Vigésima
Primera deba entenderse referida a un arbitraje internacional, debido al principio de
“trascendencia nacional”, El Salvador sostiene que las partes en un contrato de esta
naturaleza son libres de pactar cualquier mecanismo de solucién de controversias y no
unicamente un arbitraje internacional administrado y, por ende, la naturaleza del

Contrato en ninguna forma puede suplantar lo acordado por las partes.

297, En esta misma tesitura, El Salvador argumenta que Inceysa nunca identificé cual
es la ley salvadorefia en la que pretende fundamentar la jurisdiccién del Centro para
conocer de reclamaciones contractuales y agrega que Inceysa no refuta sus argumentos
respecto a cada una de las leyes en las que pretende fundamentar esa jurisdiccién, sino
que se limita a “dar la vuelta a estos argumentos” y a afirmar simplemente que la
referencia a la jurisdiccién del Centro en la Ley de Inversiones y en el APPRI es
suficiente para que este Tribunal de Arbitraje esté facultado para conocer de las

reclamaciones derivadas del Contrato.

298. A mayor abundamiento, en su escrito de Duplica, Inceysa insiste en la

impugnacidn de los testigos aportados por El Salvador en los siguientes términos:
® Ibid, pag, 43, parrafo 136 (énfasis original).

90

299,

“Por lo que se refiere a la cldusula 21 del contrato la Demandada reprocha a la
Demandante el no haber presentado testigos a sostén de su interpretacién de la
cldusula arbitral y defiende la atendibilidad de los testigos por ella aportados. A
este propdsito hay que destacar que los tinicos “testigos” disponibles para aclarar
las intenciones o voluntades no explicitamente manifestadas por escrito en la
cldusula de arbitraje son las partes mismas de este procedimiento. En efecto, los
testigos mencionados por la Demandada han actuado en nombre y representacién
del ejecutivo salvadorefio y no pueden mds que “testificar” en su representacién.
[...] Una declaracién como testigos de las partes y/o de sus representantes a este
respecto no puede razonablemente aportar mayor peso probatorio Pp.

De la misma forma, a fin de sostener la jurisdiccién del Centro para resolver las

reclamaciones derivadas del Contrato, Inceysa repite que la Clausula Vigésima Primera

reenvia a una oferta de consentimiento para aceptar la jurisdiccién del Centro hecha por

El Salvador por medio de su legislacién. En apoyo a este argumento, Inceysa insiste en

que:

300.

“Por la naturaleza del contrato y de su objeto (contrato de desarrollo econdémico),
su caracter transnacional, la existencia de normas especificas (sic) y especiales en
el ordenamiento juridico salvadorefio como el APRI y la Ley de Inversiones, en
las cuales estén expresamente contenidas ofertas de consentimiento a la
jurisdiccion del CIADI, el inversor extranjero, in casu, la Demandante no podia
en buena fe, al momento de manifestar su voluntad acerca de la cldusula arbitral
contenida en el contrato, no contar con la posibilidad de aceptar la oferta de
consentimiento tantas veces ofrecida por la Republica de El Salvador para la
jurisdiccién del CIADI. De la misma manera la Republica de El Salvador en
buena fe no podia ignorar la existencia de estas ofertas de consentimiento en su
ordenamiento juridico y en normas especiales cuyo objeto principal son las
inversiones objeto del contrato que iba a suscribir”.*

Finalmente, por lo que hace a sus argumentos para sostener la jurisdiccién del

Centro, la Demandante denuncia ante este Tribunal de Arbitraje lo que para ella es una

conducta procesal incongruente y de mala fe, consistente en el hecho de que El Salvador,

no obstante argumentar en este procedimiento arbitral que la Clausula Vigésima Primera

del Contrato se refiere a un arbitraje local, solicité a un tribunal civil ordinario de su pais

que se pronunciara en contra de las excepciones de arbitraje y litispendencia presentadas

89 Duplica, pag. 13, parrafo 33.
4 Idem.

91

por Inceysa. Ese tribunal acogid esa tesis y se pronuncié a favor de la jurisdiccién

ordinaria. Segtn la D ese hecho la dad de las
que acarrearia una admision de la excepcidn de la jurisdiccién del CLADI, pues la dejaria

en un estado de completa indefensién.

301. Expuestos asi los argumentos esgrimidos por las partes en torno a la jurisdiccién
del Centro, a continuacién este Tribunal de Arbitraje formularé sus consideraciones en

torno a la procedencia de la excepcidn sobre jurisdiccién promovida por El Salvador.

iii) Consideraciones del Tribunal de Arbitraje en torno a la Jurisdiccién
del Centro

302. Considerando lo alegado y probado por las partes en el presente procedimiento, el
Tribunal Arbitral considera que el punto crucial para determinar si el Centro tiene o no
jurisdiccion para conocer de las controversias derivadas del Contrato, consiste en
determinar si existe en dicho Contrato, o en la legislacién salvadoreffa a la que él remite,
un acuerdo arbitral que cumpla con los requisitos establecidos por el Convenio del
CIADI, esto es, un acuerdo arbitral que, de forma expresa y por escrito, remita a la
jurisdiccién del Centro.

303, Para verificar lo anterior es indispensable analizar, en primer término, las
diferentes clausulas del Contrato en las que se establece la eleccién de un foro para
resolver las diferencias que surjan de él, a efecto de determinar si en ellas existe un

acuerdo arbitral que cumpla con los requisitos mencionados en el parrafo anterior.

a) Interpretacién del Contrato

304. De la revision del Contrato, este Tribunal concluye que en él se pactaron tres
cldusulas referentes a mecanismos para la solucién de diferencias contractuales. La

primera de ellas es la Décima Tercera que establece lo siguiente:

92

“DISPUTAS. El Ministerio resolvera por escrito las peticiones de la contratista
sobre asuntos técnicos y juridicos del contrato; si la contratista no estuviere de
acuerdo con la decisién, el asunto debera ser sometido a arbitraje antes de iniciar
cualquier accién legal”.

305. De la simple lectura de esta Cléusula Décima Tercera se desprende claramente
que con ella no se cumplen los requisitos establecidos por el Articulo 25 del Convenio
del CIADI. En efecto en esa cldéusula no aparece ninguna referencia expresa a la
jurisdiccién del Centro, por lo que, pretender fundar en ella la competencia de este
Tribunal de Arbitraje para conocer de las controversias derivadas del Contrato resulta
ajeno a toda légica.

306. Como lo ha manifestado la Demandada, (Memorial sobre Excepciones a la
Jurisdiccion, pag. 84) cuando en una clausula arbitral no se hace referencia a una
instituci6n administradora de arbitrajes ni a un conjunto de reglas bajo el cual deba
seguirse el procedimiento arbitral, debe entenderse que lo pactado fue un arbitraje ad hoc,

lo que excluye por completo la jurisdiccién del Centro.

307. La otra cldusula que se refiere a un mecanismo de solucién de diferencias

derivadas del Contrato, es la Décima Séptima, que establece lo siguiente:

“JURISDICCION. Para los efectos legales del presente contrato, las partes
expresamente sefialan como domicilio especial el de esta ciudad, sometiéndose a
la legislacién Salvadorefia y a la jurisdiccién de los Tribunales de la ciudad de
San Salvador”.

308. Cualquiera que sea la interpretacién que se le dé a la aparente contradiccién que
pudiera existir entre las referidas clausulas Décima Tercera y Décima Séptima, el hecho
es que de ninguna forma puede fundarse en ellas la jurisdiccién del Centro para conocer
de las diferencias surgidas del Contrato. Por el contrario, la referencia a la jurisdiccién
de los Tribunales de la ciudad de San Salvador, “para fos efectos legales del presente

contrato”, que hace la Clausula Décima Séptima, es clara.

309, Finalmente, encontramos en el Contrato la Cldusula Vigésima Primera en la que
la Demandante, fundada en la remisién expresa que en ella se hace a la legislacién
salvadorefia, pretende justificar la jurisdiccién del Centro. Esta clausula establece
textualmente lo siguiente:

“ARBITRAJE. En los casos de controversia, disputas o diferentes
interpretaciones de este contrato después de agotar el trato directo, ambas partes
acuerdan_someterse a roceso_de_arbitraje de conformidad a la
Legislacion salyadoreiia”. (Enfasis agregado).

 

310. Es obvio que, de los términos de esta clausula no es posible deducir la existencia
de un acuerdo arbitral que le confiera jurisdiccién al Centro. Por ello es necesario acudir
al andlisis de la legislacién salvadorefia a la que supuestamente remite la clausula en
estudio.

311. Segiin se desprende de los argumentos de las partes expuestos en las paginas
precedentes, El Salvador considera que la legislacién a Ja que remite esta Clausula
Vigésima Primera es el Cédigo de Comercio, la Ley de Procedimientos Mercantiles y el
Cédigo de Procedimientos Civiles; Inceysa, por el contrario, opina que la legislacién a la
que remite ese texto es la Ley de Adquisiciones y Contrataciones de la Administracién
Publica, la Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje, La Ley de Inversiones y al propio
APPRI celebrado entre El Salvador y Espafia.

312. El Tribunal considera innecesario, para el efecto de decidir sobre Ja jurisdiccion
del Centro, fa realizacion de un estudio sobre cual es la legislacién a la que remite la
Clausula Vigésima Primera del Contrato y, por ende, escudrifiar cual fue la intencién de
las partes al pactar el acuerdo arbitral de referencia. Por ello, este Tribunal de Arbitraje se
limitara. a analizar cada una de las leyes en las que Inceysa pretende fundar la
jurisdiccién del Centro, para determinar si en alguna de ellas es posible fundar la

competencia de este Tribunal de Arbitraje para conocer de la presente disputa.

94

313. Para analizar este tema el Tribunal considera oportuno realizar una clara
distincién entre las leyes salvadorefias que no hacen una referencia expresa y escrita al

Centro y aquellas que si lo hacen.

314. Dentro del primer grupo encontramos a la Ley de Adquisiciones y Contrataciones
de la Administracién Publica y a la Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje. Por ello
e] Tribunal analizara a continuacién si mediante la aplicacién de esas leyes es posible

conferir jurisdiccién al Centro.

b) Ley de Adquisi y Contrataciones de la Administracién Publica

315. La disposicién en la que la Inceysa pretende fundamentar la jurisdiccién del
Centro es el Articulo 165 de la Ley de Adquisiciones y Contrataciones de la

Administracién Ptiblica que establece lo siguiente:

“Intentado ef arreglo directo sin hallarse solucién a alguna de las diferencias,
podrd recurrirse al arbitraje de arbitros arbitradores con sujecién a las
disposiciones que les fueren aplicables de conformidad a las leyes pertinentes,
teniendo en cuenta las modificaciones establecidas en este capitulo”.

316. De la lectura del articulo citado y del Titulo VIII de esa Ley relativo a “Solucién
de Conflictos”, resulta evidente que, mediante la aplicacién de esas disposiciones, de

ninguna forma puede interpretarse que el Centro tenga jurisdiccién para conocer de las

 

d I itadas entre El Salvador ¢ Inceysa. Sostener lo contrario
carece de fundamento alguno pues no existe en esos textos ninguna referencia expresa al
Centro y, por ende, no se cumple con el requisito establecido por el Articulo 25 del
Convenio del CIADI,

317. A mayor abundamiento, el arbitraje al que se refiere el Articulo 165 de la Ley de
Adquisiciones y Contrataciones de la Administracién Publica es un proceso de “arbitraje
de rbitros arbitradores” el cual, a la fecha de la celebracién del Contrato, se encontraba
regulado por el Cédigo de Procedimientos Civiles que establecia un proceso de arbitraje

local.

95

318. Finalmente, las “modificaciones establecidas en este capitulo”, a las que se refiere
la ultima parte del artfculo citado, son las contenidas en los articulos 166 a 169 de esa ley
que, como lo sostiene el Dr. Tercero, “[..,] establecen ademas algunas reglas y
procedimientos a seguirse en dichos procesos de arbitraje, incluyendo aquellos
relacionados a la designacién de los drbitros, la presentacién de los reclamos, y la

remuneracién de los arbitros”.**

319, Desde la perspectiva de este Tribunal de Arbitraje, la existencia de estas normas
deja en claro que la Ley de Adquisiciones y Contrataciones de la Administracién Publica
ho remite a la jurisdiccién del Centro y que no es plausible que una ley que contiene
reglas procesales especificas para el arbitraje previsto en ella remita, al mismo tiempo, a

un arbitraje institucional.

320. Por lo expuesto, este Tribunal de Arbitraje considera que la Ley de Adquisiciones
y Contrataciones de la Administracién Publica no contiene el consentimiento del Estado
salvadorefio a la jurisdiccién del Centro, pues (i) en ninguna de sus disposiciones se hace
referencia al Centro, y (ii) sus normas se refieren a un arbitraje local, que se tramitaria
seguin las reglas de la legislacin salvadoreiia vigentes al momento de la contratacién. Por
lo anterior, este Tribunal de Arbitraje no es competente para conocer, con fundamento en
la Ley de Adquisici yc iones de la Admini ién Publica, de las

 

diferencias surgidas del Contrato.
¢) Ley de Mediacién, Conciliacion y Arbitraje

321. Otras disposiciones legislativas de El Salvador en las que la Demandante
pretende fundar la jurisdiccién del Centro son los Articulos 25 y 77 de la Ley de

Mediacién, Conciliacién y Arbitraje que respectivamente establecen lo siguiente:

“Articulo 25. Pedran someterse a arbitraje las controversias en las que el Estado
y las personas jurfdicas de derecho puiblico son partes interesadas, siempre que

 

® Declaracion de José Roberto Tercero Zamora, 13 de setiembre del 2004, pag. 9.

96

322.

versen sobre derechos disponibles y deriven de una relacién juridica patrimonial
de derecho privado o de naturaleza contractual.

En las controversias derivadas de los contratos que el Estado Salvadorefio o las
personas de derecho publico celebren con nacionales o con extranjeros
domiciliados, se estaré a lo dispuesto en las leyes especiales 0 en tratados o
convenios internacionales y, en su defecto, a lo establecido por esta ley.

Podran conocer del arbitraje para este tipo de controversias los Centros
establecidos por la presente Ley.

Las empresas de derecho privado con capital estatal o las de economfa mixta
pueden acordar libremente y sin requisito de previa autorizacién que las
controversias derivadas de los contratos que celebren con nacionales o extranjeros
domiciliados o que se refieran a sus bienes propios, sean sometidos a Arbitraje.

Articulo 77. Pueden ser sometidas a Arbitraje Internacional dentro o fuera del
pais, libremente y sin requisito de previa autorizacién, las controversias derivadas
de los contratos que el Estado Salvadorefio y las entidades de derecho piiblico
celebren con nacionales o extranjeros no domiciliados o deriven de una relacion
juridica patrimonial de derecho privado, siempre que versen sobre derechos
disponibles.

En todos estos supuestos, el arbitraje deberd realizarse ante un Centro de

Arbitraje de reconocido prestigio y el Estado o sus entidades podrén someterse
a los reglamentos y normas de las mismas”. (Enfasis agregado).

Nuevamente, a pesar de que los articulos citados hacen referencia a un arbitraje

internacional, de su andlisis resulta evidente que en ellos no se hace una mencién expresa

a la jurisdiccién del Centro y, por ende, no se cumplen los requisitos que exige el

. Asticulo 25 del Convenio del CIADI, para atribuir competencia a este Tribunal de

Arbitraje.

323,

La referencia que se hace en el segundo parrafo del Articulo 77 a un “Centro de

Arbitraje de reconocido prestigio”, es insuficiente para conferir jurisdiccién al Centro

pues es indiscutible que, ademas del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias

Relativas a Inversiones, existen en el mundo otros “Centros de Arbitraje de reconocido

prestigio” que podrian conocer de las diferencias derivadas del Contracte celebrado

entre E] Salvador e Inceysa.

97

324, A mayor abundamiento, la Ley de Mediacion, Conciliacin y Arbitraje de El
Salvador no estaba vigente al momento de celebrarse el Contrato y, por tanto, las partes
no pudieron convenir en la Clausula Vigésima Primera en la aplicacién de una Ley que
no conocian y que atin no existia. El Contrato se celebré el 17 de noviembre del afio
2000 y la Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje se publicé en el Diario Oficial de
EI Salvador el 21 de agosto del 2002.

325. Pese a lo anterior, como ya se menciond, la Demandante sostiene lo siguiente:

{...] La Demandada no puede esgrimir en buena fe el hecho de que la Ley de
Mediacién, Conciliacién y Arbitraje ha sido publicada con posterioridad a la
firma del contrato. En efecto no sélo la cléusula contractual que hace referencia
explicita (sic) a la “legislacién salvadorefia’® no puede en buena fe limitarse
exclusivamente a la legislacién salvadorefia en vigor al momento de la firma del
contrato y en perjuicio del inversor extranjero, sino que es reconocido que la
manifestaci6n del consentimiento al que se refiere el articulo (sic) 25 del
Convenio tiene que existir al momento de la demanda de arbitraje ante el CIADI
y no al momento en el cual se ha iniciado o realizado la inversién objeto del
contencioso”.*

326. Este Tribunal de Arbitraje coincide con la Demandante en que el consentimiento
a la jurisdiccién del Centro debe existir antes de presentar al CIADI la solicitud de
arbitraje. Sin embargo, la Demandante pasa por alto que la voluntad de El Salvador ya
habia sido manifestado en la Clausula Vigésima Primera del Contrato y que su intencién
no podia estar referida a la Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje, que todavia no
estaba vigente.

327. No seria posible con base en lo anterior, alegar que, mediante las disposiciones de
esta Ley, El Salvador hizo una oferta unilateral de aceptacién de la jurisdiccién del
Centro, la cual Inceysa acepté por escrito y que, por ende, el mecanismo de solucién de
controversias pactado en la Cldusula Vigésima Primera fue derogado por este “nuevo
pacto”. Es obvio que las disposiciones de la ley en comentario son, simplemente una
autorizacion para que los distintos érganos del Estado salvadorefio resuelvan, mediante el

arbitraje, las diferencias en las que se vean envueltos.

® Memorial de Contestacion a las Excepciones sobre Jurisdiccién, pag. 43, parrafo 137.

98

328. Adin si se aceptara que la Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje, es aplicable
en este caso, este Tribunal de Arbitraje considera que las disposiciones de esa ley son
simplemente permisivas y no imperativas. En efecto, de un anélisis del texto de los
Articulos 25 y 77 de la citada ley se advierte que de ellos no se puede desprender una
oferta unilateral sino, simplemente, una autorizacién a los organismos publicos del
Estado salvadorefio para convenir en cldusulas compromisorias en las que acuerden
someter a arbitraje sus diferencias con particulares, siempre que versen sobre derechos
disponibles. Consecuentemente, al no haberse pactado entre las partes ninguna cldusula o
compromiso arbitral en el que se le confiera, en forma expresa jurisdiccién al Centro, este
Tribunal de Arbitraje debe negar su competencia para conocer de los reclamos derivados
del Contrato.

329. Bajo esta misma linea de razonamiento, y atin en el supuesto de que los Articulos
25 y 77 de la Ley de Mediacién, Conciliacién y Arbitraje supusieran un deber imperativo
de los érganos del Estado y, por tanto, un derecho de los particulares para someter sus
diferencias al arbitraje, en ninguna de las disposiciones sefialadas se hace alusién al
Centro y, por ende, no se cumple con el requisito establecido por el Articulo 25 (1) del
Convenio del CIADI.

330. Por lo dicho, el Tribunal de Arbitraje considera que en el presente caso no se
puede fundar su competencia, en los Articulos 25 y 77 de la Ley de Mediacién,
Conciliacién y Arbitraje de El Salvador, ni en ningtin otro articulo de esa Ley, toda vez
que (i) no existe ningtn articulo en esa Ley que cumpla con los requisitos establecidos
por el Articulo 25 del Convenio del CIADI para conferir jurisdiccion al Centro, (ii) la
citada Ley no existia en el momento en que se celebré el Contrato y, por ende, las partes
no pudieron consentir en su contenido, y (iii) las mencionadas disposiciones son
inicamente una autorizacién para pactar una cldusula o un compromiso arbitral, no un

acuerdo de someterse a la jurisdiccién del Centro.

99

331. Resuelto lo anterior, a continuacién el Tribunal analizara si, con fundamento en
los textos legales en las que si se hace referencia expresa a la jurisdiccién del Centro, es
competente para conocer de las diferencias derivadas del Contrato celebrado entre El

Salvador e Inceysa.

d) Ley de Inversién

La Demandante pretende fundamentar la jurisdiccién del Centro para conocer de
las reclamaciones contractuales en el Articulo 15 de la Ley de Inversiones que
textualmente establece lo siguiente:

“Articulo 15. En caso aue surgieren controversias o diferencias entre los
\jeros y el Estado, a inversiones de
aquéllos, efectuadas en El I salv ador, las partes podran acudir a los tribunales de

justicia competentes, de acuerdo a los procedimientos legales,

En el caso de controversias surgidas entre inversionistas extranjeros y el Estado,
referentes a inversiones de aquéllos efectuadas en El Salvador, los inversionistas
podran remitir la controversia:

a) Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADD, con el objeto de resolver la controversia mediante conciliacién y
arbitraje, de conformidad con el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (Convenio del CIADI);

b) Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADI), con el objeto de resolver la controversia mediante conciliacién y
arbitraje, de conformidad con los procedimientos contenidos en el Mecanismo
Complementario del CIADI; en los casos que el inversionista extranjero parte en
la controversia sea nacional de un Estado que no es parte contratante del
Convenio CIADI”,
332. De lo anterior, se desprende claramente que el Estado salvadorefio, mediante el
Articulo 15 de la Ley de Inversiones, hizo a los inversionistas extranjeros una oferta
unilateral de consentimiento para someterse, en caso de que el inversionista extranjero asi
lo decidiera, a la jurisdiccién del Centro, para conocer de todas las “controversias
referentes a inversiones” que se suscitaran entre El Salvador y el inversionista en
cuestién, Sin embargo, en el caso que nos ocupa, como se ha manifestado en las
consideraciones anteriores, Inceysa no puede gozar de los derechos que esa Ley de

Inversiones confiere toda vez que su “inversién” no reviste la condicién de legalidad

100

necesaria para ubicarse dentro de los alcances y proteccién de esa ley. Por ende, este
Tribunal de Arbitraje no puede sino negar también la jurisdiccién del Centro y su

competencia para resolver a las reclamaciones derivadas del Contrato.

333. A mayor abundamiento, este Tribunal de Arbitraje también coincide con el
argumento de El Salvador en el sentido de que para invocar la jurisdiccién arbitral
prevista por la Ley de Inversion, debe existir un reclamo fundado sustantivamente en
dicha ley, situacién que no se presenta en el caso que nos ocupa. En efecto, Inceysa no
puede reclamar la jurisdiccién del Centro para conocer de controversias derivadas del
Contrato, con fundamento en una disposicién legislativa que sdlo confiere jurisdicci6n al
Centro para conocer de diferencias derivadas de la aplicacién de la propia Ley que

excluye las controversias puramente contractuales.

334, Con fundamento en lo expuesto, este Tribunal de Arbitraje niega su competencia
para conocer de las divergencias contractuales de las partes, con fundamento en el
articulo 15 de la Ley de Inversiones, que confiere jurisdiccién al Centro Gnicamente para

conocer de las controversias derivadas de la aplicacién de la propia Ley.

e) ELAPPRI

335. Finalmente, la Demandante pretende fundamentar en el propio APPRI la
jurisdiccién del Centro para conocer de sus diferencias contractuales con El Salvador.
Sin embargo, tal y como se ha expuesto con anterioridad, Inceysa no puede beneficiarse
de los derechos conferidos en el APPRI. entre ellos el acceso a la jurisdiccién del Centro,
porque su inversién no reviste las condiciones de legalidad necesarias para quedar

comprendida dentro de los alcances de ese acuerdo de proteccién de inversiones.

336. Asif las cosas, por las consideraciones expuestas, la jurisdiccién del Centro para
conocer de las diferencias derivadas del Contrato o de cualquier otra controversia,
cualquiera que sea su origen, no puede ser reconocida por este Tribunal de Arbitraje
puesto que la inversién de Inceysa no se encuentra comprendida dentro de los alcances
del APPR.

101

337. Enresumen, este Tribunal de Arbitraje concluye que en el presente caso el Centro
no tiene jurisdiccién para conocer de las diferencias que se han planteado, derivadas del
Contrato celebrado entre El Salvador e Inceysa, y el Tribunal de Arbitraje carece de

competencia para resolver esas diferencias.

VI. COSTAS

338. En este laudo el Tribunal de Arbitraje ha analizado minuciosamente la forma.
incorrecta en que la Demandante procedié en lo referente a la Licitacién Ptiblica niimero
05/2000, para la Contratacién de Servicios de Instalacién, Administracién y Operacién de
Plantas de Revisién Técnica Vehicular, en la cual se originaron las diferencias que ella

deh

pretendid resolver en este y Jimiento arbitral. Medi: esa conducta i ida, logré
que se le adjudicara esa licitacién lo que, evidentemente, no hubiera sucedido si el
MARN de EI Salvador hubiera conocido la realidad de los hechos. A sabiendas de que
habia procedido indebidamente en el tramite de la licitacién dicha, inicié este arbitraje en
el que, de nuevo, ocult6é hechos de enorme trascendencia para la resolucidén de este
asunto. Fue necesario que su contraparte hiciera un esfuerzo grande y costoso para probar
las actuaciones incorrectas de Inceysa. Por ello este Tribunal estima que ella debe
sufragar la totalidad de los honorarios y gastos de los arbitros y los derechos por la
utilizacién del Centro. A pesar de lo dicho, el Tribunal considera que las circunstancias
que rodearon la negociacién que origind esta disputa y otra, promovida por ANDA en la
misma época; el manejo ingenuo que le dieron a la licitacién nimero 05/2000 los
funcionarios del MARN y, en general, la forma en que reaccionaron esos y otros
funcionarios publicos de El Salvador ante las actuaciones de Inceysa, hacen que la
conducta de El Salvador no pueda considerarse como intachable. Por ese motivo la
Demandada, al igual que Inceysa, debe satisfacer los honorarios de los abogados que

cada una de ellas contraté para que la asesoraran,

102

VIL. DECISION

339. Por las razones expuestas y con fundamento en lo dispuesto en las Reglas 41(5) y
47(1)() de las Reglas de Arbitraje y en el Articulo 61(2) del Convenio, el Tribunal de
Arbitraje undnimemente resuelve:

~

. Acoger la excepcién a la jurisdiccién del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones interpuesta por la Repiiblica de El Salvador.

2. En consecuencia, declarar que el Centro no tiene jurisdiccién para conocer de

este asunto ni este Tribunal de Arbitraje tiene competencia para resolverio;

3. Por innecesario, se omite dictar pronunciamiento en cuanto a las Medidas

Provisionales solicitadas por la Repdblica de El Salvador;

4, Imponerle a Inceysa Vallisoletana, S.L, el pago de la totalidad de los honorarios y
gastos de los miembros de este Tribunal de Arbitraje y de los derechos por la
utilizacién del Centro. Cada parte deberd cubrir los honorarios de los abogados

que la han asesorado.

5. Las peticiones de las partes que no se conceden expresamente, deben considerarse

denegadas.
firmado firmado
Burton A. Landy Claus von Wobeser
Arbitro rbitro
Fecha: 10 de julio de 2006 Fecha: 13 de julio de 2006
firmado
Rodrigo Oreamuno Blanco
Presidente

Fecha: 25 de julio de 2006

103

