Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

 

Infinito Gold Ltd.

Demandante

Republica de Costa Rica

Demandada

Caso CIADI No. ARB/14/5

 

Laudo

 

Tribunal de Arbitraje
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidenta
Prof. Bernard Hanotiau, Arbitro
Prof. Brigitte Stern, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Luisa Fernanda Torres

Asistente del Tribunal
Sra. Sabina Sacco

Fecha de envio a las Partes: 3 de junio de 2021

TABLA DE ABREVIATURAS Y DEFINICIONES ............s::scssee0e8

TABLA DE CONTENIDO

 

INTRODUCCION Y PARTES 15

ANTECEDENTES PROCESALEG. ...........cscsscsseeseseeseeeeeneeee

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. Decision sobre Jurisdiccié 16
B. Escritos y Solicitudes Procesales de las Partes .......... 16
C. Peticiones y Escritos de Partes No Contendientes
1. Peticiones y Escritos de Parte No Contendiente de APREFLOFAS
2. Peticion y Escrito de Parte No Contendiente de Canada...... 2
D. Procedimiento Anterior a la Audiencia
E. Audiencia sobre el Fondo 23
F. Procedimiento Posterior a la Audiencia..............s1000+
ANTECEDENTES DE HECHO 26
ALCANCE DE ESTA DECISION “1
JURISDICCION / ADMISIBILIDAD 42
A. Derecho Apli a la Jurisdiccié 42
B. Descripcién General de las Posiciones de las Partes ..... 2 42
1. La Posicién de la D dad: 42
2. La Posicion de la Di di 43
Cc. ¢~La Demandante es Propietaria o Tiene el Control de la Inversion de Acuerdo

con el Derecho de Costa RiCa?.........:csscsscseseseeseeeees

1. La Posicién de la D dad 44

 

a. El Articulo (ig) del TBI Exige que la Inversidn sea Propiedad o Esté
Controlada de Acuerdo con el Derecho de Costa Rica... :

 

b. La Demandante No Era Propietaria 0 No Tenia el Control de la Inversio6n
de Acuerdo con el Derecho de Costa Rica

 

(i) La Demandante Obtuvo su Inversion Mediante una Conducta
Fraudulenta (“Fraude de Ley”)

 

(ii) | La Concesién de 2008 Adolecia de Otros Defectos Legales
Irremediables

 

(iii) | Hay Indicios de que la Inversién de la Demandante se Obtuvo por
Medio de Corrupcién

2. La Posicion de la Di di 52

 

a.

3. A

La Evaluacion de la Legalidad de la Inversion Se Enfoca en el Momento
en Que se Adquirié la Inversion.

 

 

No Habia llegalidad en el Momento en el Que Infinito Adqui
Su Inversion

 

Cualquier llegalidad Subsiguiente no Puede Privar al Tribunal de su
Jurisdiccién

 

(i) Las Violaciones del Derecho Costarricense que la Demandada
Alega no Satisfacen el Estandar de llegalidad ....

 

(ii) | Costa Rica esta Impedida de Argiir que la Resolucion que Otorga
la Concesién de Explotacion y las Aprobaciones Relacionadas era
llegal

   

(iii) | No Hay Pruebas que Demuestren Corrupcion.

ali 57

D. ¢Las Reclamaciones Prescribieron en Virtud del Articulo XII(3)(c) del TBI? ......62
1. La Posicién de la D 62

a.

La Demandante Tuvo Conocimiento Real o Presunto de las Supuestas
Violaciones con Anterioridad al 6 de Febrero de 2011

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

b. La Demandante Tuvo Conocimiento Real o Presunto de las Pérdidas o
Dafios Causados con Anterioridad ala Fecha de Corte.
c. El Articulo IV del TBI No le Permite a Infinito Eludir los Requisitos del
Articulo XII(3)(c)
2. La Posicion de la Di 70
a. La Demandante Inicialmente Tuvo Conocimiento de que la Demandada
Habia Violado el TBI, y de que Habia Sufrido Dafos, el 30 de Noviembre
de 2011
b. Las Medidas Impugnadas Son Todas Medidas Legales Distintas con
Efectos Legales y Practicos Diferentes
c. En Cualquier Caso, el Articulo IV del TBI le Permite a Infi
Requisitos del Articulo XII(3)(c)
3. Analisi
a. Fecha de Corte
b. Conocimiento de la Violacién y de las Pérdidas
(i) Expropiacion.
(ii) | Trato Justo y Equitativo
a. TJE (Diferente de la Denegacién de Justicia,
b. Denegacion de Justicia
(iii) Total Proteccién y Seguridad
(iv) | Obligacién de Hacer “Lo Necesario” para Proteger las Inversiones
de Infinito
(v) Clausula Paraguas
(vi) Quinta Medida
c. Conclusién
VI. RESPONSABILIDAD 94

 

Derecho Apli al Fondo. 94

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

Descripcién General de las Posiciones de las Partes ..... 2 95
1. Descripcién General de la Posicién de la Demandante ...... 2 95
2. Descripcién General de la Posicién de la Demandada...... 96
Trato Justo y itati 97
1. El de TJE 97
a. La Posicién de la Demandante
(i) El Estandar de TJE del Articulo II(2)(a) No Se Limita al NMT............ 98
(ii) El Contenido del Estandar de TJE Es el Mismo en Virtud del
Estandar Aut6nomo o del NMT.
b. La Posicién de la Demandada.
(i) El Estandar de TJE se Limita al NMT.
(ii) | El Contenido del Estandar Aut6nomo del TJE Resulta Diferente del
Contenido del NMT
c. La Posicién de Canada
d. Analisis
(i) éLa Proteccion del Articulo II(2)(a) se Limita al NMT? .....
(ii) | Contenido del Estandar de TJE
(iii) ~Pueden Las Medidas Judiciales Ser Violatorias del Estandar de
TJE Fuera de Una Denegacion de Justicia? ....
2. gLaD Violod el a de TJE?. 124
a. La Posicién de la Demandante 124
(i) La Demandada Frustré6 las Expectativas Legitimas de la
Demandante y la Trato de Forma Abbitraria e Incoherente .............. 124
(ii) | Costa Rica Deneg6 Justicia a Infinito - 133
b. La Posicién de la Demandada. - 135
(i) No se Vulneraron las Expectativas Legitimas . 135
a. Las Expectativas de la Demandante No Fueron Legitimas Ni
Razonables :
b. Las Medidas de la Demandada No Vulneraron Ninguna
Expectativa Legitima
(ii) | Las Medidas Impugnadas No Son Arbitrarias, Irrazonables o
Contrarias al Estandar de TJE
(iii) | No se ha Producido Denegacion de Justicia.
a. Nose ha Producido Denegacién de Justicia Procesal. .. 143
b. No se ha Producido Denegacién de Justicia Sustantiva........... 145
c. Analisis

 
  

(i) éLa Demandada Deneg6 Justicia a la Demandante?
a. El Estandar de Denegacion de Justicia.
b. gla Demandada Cometid Denegacién de Justicia Procesal?... 149

(i) ¢La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 es
Incoherente con las Sentencias Previas dela Sala

 

(ii) El Sistema Judicial Costarricense Presenta Fallas
Estructurales? ............cccceeee

(iii) ~Hubo Violacién del Debido Proceso?.

 

 

c. ¢Lla Demandada Cometid Denegaci6on de Justicia

 

Sustantiva?..... -- 166

(ii) | ~La Demandada Viold, de Algin Otro Modo, el Estandar de TJE?.. 170
a. ¢La Demandada Traté a la Demandante de Manera Injustae

Inequitativa en Relacién con la Pérdida de la Concesi6n?........ 171

b. ¢Lla Demandada Impidié que la Demandante Solicitara una Nueva

 

 

 

 

 

 

Concesi6n en Violacién del Estandar TJE?.. 188
c. ¢La Demandada Continua con el Trato Injusto Hacia la

Demand ante?.........ccccccccceccscseesetsereeseneeee - 195
3. Conclusién Sobre el Estandar de TJE e Impacto en la Cuantia +. 196
D. Total Pr ién y Seguridad 198
1. La Posicién de la D 198
a. El Estandar de TPS en Virtud del Articulo II(2)(b)... . 198

b. La Demandada Violéd Su Obligacién de Proporcionar Total Proteccion y
Seguridad. 199

 

2. La Posicion de la Di
a. El Estandar de TPS...
b. La Demandada No Violé su Obligacién de TPS

(i) Las Medidas Judiciales Impugnadas por la Demandante No
Equivalieron a una Violacién de la Obligacién de TPS de
Costa Rica.

  

 

(ii) | Las Acciones del Poder Ejecutivo de Costa Rica No Equivalen a
una Violacion de la TPS.

 

3. La Posici6n de Canada ........s.scscccsceeseseesenseseees

 

 

 

 

4. Anal
a.
b.

E. Expr

1. La Posicién de la D

 

a. El Estandar de Expropiacion
(i) Definicién de Expropiacién Conforme al Articulo VIII del TBI........... 209

 

(ii) | Las Medidas Judiciales Pueden Ser Expropiatorias.

b. Los Derechos de la Demandante Eran Susceptibles de Expropiacion....... 211

 

c. La Demandada Expropio las Inversiones de la Demandante.

 

(i) La Expropiacion Fue Directa e Indirecta

d.
2. La Posicion de la Di

a.

e.

 

a. Expropiacién Directa

- 213

b. Expropiacién Indirecta.

 

(ii) La Expropiacién No Esta Justificada Seguin la Doctrina de los
Poderes de Policia

 

a. No Existe una Excepcion Amplia de “Interés Publico” para la
Expropiacion

 

b. La Doctrina de los Poderes de Policia No Aplica en Este
Caso

 

La Expropiacion Fue llicita

 

La Demandante No Tenia Derechos Mineros Susceptibles de
Expropiacion.

 

A la Demandada No Se Le Impide Argumentar que los Derechos de la
Demandante No Eran Validos

 

Las Medidas Judiciales No Pueden Constituir Expropiacion...

 

Las Medidas de la Demandada Recaen dentro de la Doctrina del Poder
de Policia

 

No Hay Nexo Causal Entre la Pérdida o Dafio y las Medidas
Supuestamente Expropiatorias.

3. La Posici6n de Canada ........s.scscccsceeseseesenseseees

4. A

a.
b.

 

 

El Estandar de Expropiaci6n

¢éSe Ha Producido una Expropiacion Directa de las Inversiones de la
Demandante? ...........ccccccseeeeereeee

 

~Se Ha Producido una Expropiacién Indirecta de las Restantes
Inversiones de la Demandante? ...............::c0

 

F. ~La Demandada Incumpli6 Otras Obligaciones Importadas al TBI de Otros

 

 

 

 

Tratados? 230
1. La Posicién de la D 230
a. La Clausula NMF Permite que el Tribunal Importe Protecciones
Sustantivas Mas Favorables de Otros Tratados

b. La Demandada No Hizo “Lo Necesario” para Proteger la Inversion de la
Demandante

c. La Demandada No Cumplié Obligaciones Espectfficas.

2. La Posicion de la Di

a.

 

La Clausula NMF No Permite que la Demandante se Beneficie de las
Obligaciones Sustantivas Mas Favorables Contenidas en Otros
Tratados.

 

La Demandada No Incumpliéd la Supuesta Obligacién de “Hacer lo
Necesario”

 

(i) La Demandante No ha Demostrado que el Articulo 3 del TBI
Francia-Costa Rica Otorgue a los Inversionistas un Trato Mas
Favorable

 

(ii) La Demandada No Incumplid la Obligacién de “Hacer lo
Necesario”

 

c. La Demandada Nunca Asumio ni Incumplid Ninguna “Obligacion
Especifica”

 

3. La Posici6n de Canada ........s.scscccsceeseseesenseseees
4. Analisi 237

a. No Hay Necesidad de Determinar Si la Clausula NMF Permite la
Importaci6n de Protecciones Mas Favorables

 

 

b. ¢La Obligacién de “Hacer lo Necesario” para Proteger las Inversiones de
la Demandante Ofrece una Proteccién Adicional a la Demandante?......... 237

c. &La Demandada Incumplié las Clausulas Paraguas Importadas a través
de la Clausula NMF?.......... cece ceeeteteeteeee

 

G. ¢éLa Excepcién Ambiental de la Seccion III(1) del Anexo | del TBI Exime ala

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

de Resp bilidad? 239
1. La Posicién de la D 239
2. La Posicion de la Di 241
3. Analisi 243
a. El Anexo |, Seccién Ill(1) del TBI Dispone una Excepcion a la
Vil. COSTOS 246
A. Los Costos de las Partes 246
1. La Posicién de la D 246
2. La Posicion de la Di 247
B. Los Costos del P imi: 248
Cc. Analisis 249
Vill. PARTE OPERATIVA 250

 

TABLA DE ABREVIATURAS Y DEFINICIONES

 

Amparo Murillo

Recurso de amparo de inconstitucionalidad por motivos
ambientales interpuesto el 1 de abril de 2002 por los activistas
ambientales Carlos y Diana Murillo contra la resolucién que otorg6
la concesion del afio 2002 a Industrias Infinito para el desarrollo
de la actividad de mineria

 

APREFLOFAS

Asociacién Preservacionista de Flora y Fauna Silvestre (Costa
Rica)

 

Audiencia sobre el Fondo

Audiencia sobre el Fondo celebrada los dias 22-25 de julio de
2019

 

Audiencia sobre Jurisdiccién

Audiencia sobre Jurisdiccién celebrada los dias 19-20 de enero
de 2017

 

 

 

 

 

 

C-[#] Anexo Documental de la Demandante

C-CM Jur. Contra-Memorial dela Demandante sobre Jurisdiccién de fecha 7
de julio de 2016

C-Costos Jur. Declaracién sobre Costos dela Demandante en la Fase de
Jurisdiccién de fecha 10 de marzo de 2017

C-Costos Fondo Declaracién sobre Costos dela Demandante en la Fase de Fondo
de fecha 20 de septiembre de 2019

C-Dup. Jur. Duplica de la Demandante sobre Jurisdiccién y Comentarios
sobre el Escrito de la Parte No Contendiente de fecha 16 de
diciembre de 2016

C-Mem. Fondo Memorial de la Demandante sobre el Fondo de fecha 23 de

diciembre de 2015

 

C-Réplica Fondo

Réplica de la Demandante sobre el Fondo de fecha 4 de febrero
de 2019

 

 

 

 

 

 

CAN-[#] Autoridad Legal de Parte No Contendiente (Canada)

CER-[Nombre] Informe Pericial de la Demandante

CER-Araya 1 Primer Informe Pericial de Irene Araya Ortiz de fecha 29 de enero
de 2019

CER-Calzada 1 Primer Informe Pericial de Ana Virginia Calzada de fecha 5 de
julio de 2016

CER-Calzada 2 Segundo Informe Pericial de Ana Virginia Calzada de fecha 10 de
diciembre de 2016

CER-Calzada 3 Tercer Informe Pericial de Ana Virginia Calzada de fecha 30 de

enero de 2019

 

 

CER-Colbome 1

 

Primer Informe Pericial de Michael Colborne de Thorsteinssons
LLP de fecha 31 de enero de 2019

 

 

 

CER-Colborne 2

Segundo Informe Pericial de Michael Colborne de Thorsteinssons
LLP de fecha 31 de enero de 2019

 

CER-Colborne 3

Tercer Informe Pericial de Michael Colbome de Thorsteinssons
LLP de fecha 31 de enero de 2019

 

CER-FTI Consulting 1

Primer Informe Pericial de Howard Rosen y Chris Milbum de FTI
Consulting Inc. de fecha 23 de diciembre de 2015

 

CER-FTI Consulting 2

Segundo Informe Pericial de Howard Rosen y Chris Milburn de
FTI Consulting Inc. de fecha 5 de julio de 2016

 

CER-FTI Consulting 3

Tercer Informe Pericial de Howard Rosen, Chris Milburn y Edward
Tobis de FTI Consulting Inc. de fecha 1 de febrero de 2019

 

CER-Hernandez-Rojas 1

Primer Informe Pericial de Rubén Hernandez y Erasmo Rojas de
fecha 5 de julio de 2016

 

CER-Hernandez-Rojas 2

Segundo Informe Pericial de Rubén Hernandez y Erasmo Rojas
de fecha 14 de diciembre de 2016

 

CER-Hernandez 3

Tercer Informe Pericial de Rubén Hernandez de fecha 29 de
enero de 2019

 

 

 

 

 

 

CER-Rojas 3 Tercer Informe Pericial de Erasmo Rojas de fecha 29 de enero de
2019

CER-RPA 1 Primer Informe Pericial de Graham Clow y Brenna Scholey de
Roscoe Postle Associates Inc. (“RPA”) de fecha 23 de diciembre
de 2015

CER-RPA 2 Segundo Informe Pericial de Graham Clow y Brenna Scholey de
Roscoe Postle Associates Inc. (“RPA”) de fecha 31 de enero de
2019

CER-Salto 1 Primer Informe Pericial de Diego Salto de Consortium Legal de
fecha 29 de enero de 2019

CER-Salto 2 Segundo Informe Pericial de Diego Salto de Consortium Legal de
fecha 29 de enero de 2019

CL-[#] Autoridad Legal de la Demandante

 

CWS-[Nombre]

Declaracion Testimonial de la Demandante

 

CWS-Agiero 1

Primera Declaracion Testimonial de Esteban Agiiero Guier de
fecha 31 de enero de 2019

 

CWS-Barrientos 1

Primera Declaraci6n Testimonial de Rolando Barrientos Saborio
de fecha 30 de enero de 2019

 

 

 

CWS-Blanco 1 Primera Declaracion Testimonial de Rodrigo Blanco Solis de
fecha 29 de enero de 2019
CWS-Hall 1 Primera Declaracién Testimonial de Vern Hall de fecha 29 de

 

enero de 2019

 

 

 

CWS-Hernandez 1

Primera Declaraci6n Testimonial de Juan Carlos Hernandez de
fecha 23 de diciembre de 2015

 

CWS-Hernandez 2

Segunda Declaraci6n Testimonial de Juan Carlos Hernandez de
fecha 5 de julio de 2016

 

CWS-Hernandez 3

Tercera Declaracion Testimonial de Juan Carlos Hernandez de
fecha 16 de diciembre de 2016

 

CWS-Hernandez 4

Cuarta Declaracin Testimonial de Juan Carlos Hernandez de
fecha 30 de enero de 2019

 

CWS-LaPrairie 1

Primera Declaraci6n Testimonial de Scott LaPrairie de fecha 25
de enero de 2019

 

CWS-Peschke 1

Primera Declaraci6n Testimonial de Manfred Peschke de fecha 1
de febrero de 2019

 

CWS-Rauguth 1

Primera Declaracion Testimonial de Erich Rauguth de fecha 22 de
diciembre de 2015

 

CWS-Rauguth 2

Segunda Declaraci6n Testimonial de Erich Rauguth de fecha 31
de enero de 2019

 

 

 

 

CWS-Rojas 1 Primera Declaracion Testimonial de Warner Rojas Quirdés de
fecha 29 de enero de 2019

CWS-Ulloa 1 Primera Declaraci6n Testimonial de Franz Ulloa de fecha 29 de
enero de 2019

CWS-Vega 1 Primera Declaracion Testimonial de Carlos Alberto Vega Rojas de
fecha 29 de enero de 2019

CX-{#] Anexo Demostrativo de la Demandante

 

CIADIo el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

 

 

 

Concesién Concesién de Industrias Infinito para la explotacion otorgada por

° el Presidente Arias y el MINAE el 21 de abril de 2008

Concesi6n de 2008

Concesi6n de 2002 Concesién de Industrias Infinito para la explotacion minera
otorgada mediante Resolucién No. R-578-2001-MINAE (17 de
diciembre de 2001)

Concesi6n de 2008 Concesién de Industrias Infinito para la explotacion otorgada por

° el Presidente Arias y el MINAE el 21 de abril de 2008

Concesién

 

Convenio CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados de fecha 18 de
marzo de 1965

 

CVDT

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 23 de
mayo de 1969

 

 

Decisién sobre Jurisdiccién

 

Decisi6n sobre Jurisdiccién del Tribunal de fecha 4 de diciembre
de 2017

 

10

 

 

Decreto de Moratoria Arias

Moratoria sobre la actividad de mineria a cielo abierto declarada
por el Presidente Arias el 29 de abril de 2010

 

Decreto de Moratoria Chinchilla

Decreto dictado por la Presidenta Chinchilla el 8 de mayo de 2010
que ampli el Decreto de Moratoria Arias al prohibir también todas
las actividades de mineria que utilicen cianuro y mercurio en el
procesamiento del mineral

 

DGM

Direccién de Geologia y Minas

 

EIA

Estudio de Impacto de Ambiental

 

Escrito de Canada

Escrito de Parte No Contendiente de Canada presentado el 30 de
noviembre de 2018

 

 

 

 

 

FCD Método de Flujo de Caja Descontado para el calculo de la pérdida
financiera

MINAE Ministerio del Ambiente y Energia

MINAET Ministerio de Ambiente, Energia y Telecomunicaciones

Moratoria de 2002 Moratoria sobre la actividad de mineria a cielo abierto decretada
por el Presidente Abel Pacheco el 5 de junio de 2002

Moratoria de 2010 Decreto de Moratoria Chinchilla conjuntamente con el Decreto de

°
Moratoria Ejecutiva de 2010

Moratoria Arias

 

 

 

NDP-[#] Anexo Documental de la Parte No Contendiente
NMF Nacion Mas Favorecida
NMT Nivel Minimo de Trato

 

Peticisnde Canada

Peticion de Canada solicitando Autorizaci6n para Intervenir como
Parte No Contendiente presentada el 24 de agosto de 2018

 

Primera Peticién de APREFLOFAS

Peticioén de APREFLOFAS para ser admitida en calidad de
Amicus Curiae presentada el 15 de septiembre de 2014

 

Primer Escrito de APREFLOFAS

Primer Escrito de Parte No Contendiente de APREFLOFAS
presentado el 19 de julio de 2016

 

Prohibicién Legislativa de la Mineria
de 2011

°
Prohibicién Legislativa de la Mineria

Modificacion al Codigo de Mineria por parte del legislativo
costarricense, que entrd en vigor el 10 de febrero de 2011

 

Proyecto Crucitas

Proyecto de actividad de mineria aurifera en el area de Las

 

 

 

fo) Crucitas, en Costa Rica

Proyecto

R-[#] Anexo Documental de la Demandada

R-CM Fondo Memorial de Contestacion de la Demandada sobre el Fondo de

 

fecha 30 de julio de 2018

 

 

 

R-Costos Fondo

Declaracién sobre Costos dela Demandada en la Fase de Fondo
de fecha 20 de septiembre de 2019

 

 

 

 

R-Costos Jur. Declaracién sobre Costos dela Demandada en la Fase de
Jurisdiccién de fecha 10 de marzo de 2017

R-Dup. Fondo Duplica de la Demandada sobre el Fondo de fecha 31 de mayo de
2019

R-Mem. Jur. Memorial de la Demandada sobre Jurisdiccién de fecha 8 de abril
de 2016

R-Réplica Jur. Réplica de la Demandada sobre Jurisdiccién y Comentarios sobre

el Escrito de la Parte No Contendiente de fecha 1 de octubre de
2016

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables alos Procedimientos de Arbitraje
del CIADI de 2006

 

RER-[Nombre]

Informe Pericial de la Demandada

 

RER-Credibility 1

Primer Informe Pericial de Timothy Hart de Credibility Consulting
LLC de fecha 26 de julio de 2018

 

RER-Credibility 2

Segundo Informe Pericial de Timothy Hart de Credibility
Consulting LLC de fecha 30 de mayo de 2019

 

 

 

 

 

 

 

RER-Le6én 1 Primer Informe Pericial de Anabelle Leén Feoli de fecha 27 de
julio de 2018

RER-Leon 2 Segundo Informe Pericial de Anabelle Leon Feoli de fecha 31 de
mayo de 2019

RER-Torrealba 1 Primer Informe Pericial de Adrian Torrealba de fecha 30 de mayo
de 2019

RER-Ubico 1 Primer Informe Pericial de Carlos Ubico presentado el 8 de abril
de 2016

RER-Ubico 2 Segundo Informe Pericial de Carlos Ubico de fecha 30 de
septiembre de 2016

RER-WGM 1 Primer Informe Pericial del Sr. Joe Hinzer y el Sr. Ross
MacFarlane de Watts, Griffis y McOuat Ltd. de fecha 26 de julio
de 2018

RER-WGM 2 Segundo Informe Pericial del Sr. Joe Hinzer y el Sr. Ross

MacFarlane de Watts, Griffis y McOuat Ltd. de fecha 30 de mayo
de 2019

 

Resolucién del MINAET de 2012

Resolucién No. 0037 del MINAET de 9 de enero de 2012

 

 

 

 

RL-[#] Autoridad Legal de la Demandada
RWS-[Nombre] Declaracion Testimonial de la Demandada
RX-[#] Anexo Demostrativo de la Demandada

 

 

 

 

SdA

Solicitud de Arbitraje de fecha 6 de febrero de 2014

 

SdA de 2005

La primera Solicitud de Arbitraje de la Demandante de fecha 3 de
junio de 2005

 

Segundo Escrito de APREFLOFAS

Segundo Escrito de Parte No Contendiente de APREFLOFAS
presentado el 30 de abril de 2018

 

Segunda Peticion de
APREFLOFAS

Segunda Peticién de APREFLOFAS para ser admitida en calidad
de Amicus Curiae presentada el 19 de enero de 2018

 

SENARA

Servicio Nacional de Aguas Subterraneas, Riego y Avenamiento

 

Sentencia de Perjuicios del TCA de
2015

Sentencia del TCA del 24 de noviembre de 2015 que determind
que Costa Rica, el SINAC e Industrias Infinito deberian pagar una
compensacion por dafio ambiental fijada en la suma de USD 6,4
millones

 

Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011

Sentencia de la Sala Administrativa de la Corte Suprema de
Justicia de Costa Rica de 30 de noviembre de 2011, que denego
el recurso de casacion de Industrias Infinito y ratificd las
conclusiones principales de la Sentencia del TCA de 2010

 

Sentencia de la Sala Administrativa
de 2017

Sala Administrativa, Sentencia No.1567-F-S1-2017 (6 de
diciembre de 2017)

 

Sentencia de la Sala Constitucional
de 2002

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (20 de
agosto de 2002)

 

Sentencia de la Sala Constitucional
de 2004

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de
noviembre de 2004).

 

Sentencia de la Sala Constitucional
de 2010

Sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Supremade
Justicia de Costa Rica que rechazo los recursos de amparo de
UNOVIDA y FECON y que levant6 el auto judicial contra las
operaciones detala

 

Sentencia de la Sala Constitucional
de 2013

Sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Supremade
Justicia de Costa Rica de 19 de junio de 2013, que denego el
recurso de inconstitucionalidad de Industrias Infinito
considerandolo inadmisible habida cuenta de que la Sala
Administrativa ya habia dictado su sentencia

 

Sentencia del TCA de 2010

Sentencia del TCA sobre la solicitud de anulacién presentada por
el Sr. Lobos y APREFLOFAS, que declaré que se habian
aceptado todas las solicitudes de anulacién. Resumen verbal de
la sentencia comunicado el 24 de noviembre de 2010, y sentencia
escrita dictada el 14 de diciembre de 2010

 

 

 

 

 

SETENA Secretaria Técnica Nacional Ambiental

SINAC Sistema Nacional de Areas de Conservacién

TBI Acuerdo entre el Gobierno de la Republica de Costa Rica y el

° Gobierno de Canada para la Promoci6n y Proteccién Reciproca

Tratado de Inversiones, suscrito el 18 de marzo de 1998, que entré en
vigor el 29 de septiembre de 1999

TCA Tribunal Contencioso Administrativo

 

 

13

 

 

TE

Trato Justo y Equitativo

 

TPS

Total Proteccion y Seguridad

 

Tr. Jur. Dia [#] (ING/ESP),
[pagina:linea] [Orador(es)]

Transcripcion de la Audiencia sobre Jurisdiccion (tal y como fue
corregida por las Partes el 27 de febrero de 2017)

 

Tr. Fondo Dia [#] (ING/ESP),
[pagina:linea] [Orador(es)]

Transcripcion de la Audiencia sobre el Fondo (tal y como fue
corregida por las Partes el 4 de septiembre de 2019)

 

 

Tribunal

 

Tribunal de Arbitraje constituido el 29 de septiembre de 2014

 

 

I. INTRODUCCION Y PARTES

1. El presente caso concierne una diferencia sometida al Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) sobre la base del
Acuerdo entre el Gobierno de la Republica de Costa Rica y el Gobierno de Canada
para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones, suscrito el 18 de marzo de
1998, y que entré en vigor el 29 de septiembre de 1999 (el “TBI” 0 “Tratado’”) y del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados, el cual entré en vigor el 14 de octubre de 1966 (el
“Convenio CIADI”).

2. La Demandante es Infinito Gold Ltd. (“Infinito” o la “Demandante’), una compafia
constituida de conformidad con la legislacién de la Provincia de Columbia Britanica,
Canada. En el presente arbitraje, la Demandante se encuentra representada por:

Sr. John Terry

Sra. Myriam M. Seers

Sr. Ryan Lax

Sr. Nick Kennedy

Sra. Emily Sherkey

Sra. Suzan Mitchell-Scott
Sra. Shoshana Israel
Torys LLP

79 Wellington Street West, Suite 3000
Box 270, TD Centre
Toronto, ON

Canada, MSK IN2

3. La Demandada es la Republica de Costa Rica (“Costa Rica’ o la “Demandada’). En
el presente arbitraje, la Demandada se encuentra representada por:

Sr. Paolo Di Rosa

Sra. Natalia Giraldo Carrillo

Sra. Cristina Arizmendi

Sr. Peter Schmidt

Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
601 Massachusetts Avenue NW
Washington, DC 20001-3743
Estados Unidos de América

Sr. Patricio Grané Labat

Sr. Dmitri Evseev

Sr. Timothy Smyth

Sr. Alexander Witt

Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Tower 42, 25 Old Broad Street
Londres, EC2N1Q

Reino Unido

Sra. Adriana Gonzalez

Sra. Arianna Arce

Sra. Marisol Montero

Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica

15

Plaza Tempo, sobre la Autopista Prospero Fernandez, contiguo al Hospital Cima
Piso 3

San José

Republica de Costa Rica

La presente diferencia surge como consecuencia del desarrollo de un proyecto de
mineria de oro en el area de Las Crucitas, en Costa Rica (el “Proyecto Crucitas”).

ANTECEDENTES PROCESALES

Esta Seccion sintetiza los antecedentes procesales del presente arbitraje desde la
emisién de la Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 4 de diciembre de 2017. Los
antecedentes procesales de la primera fase del arbitraje se narran en la Secci6n II de
la Decisién sobre Jurisdiccién. Esa Decision constituye una parte integral del presente
Laudo, y se incorporacomo Anexo A.

DECISION SOBRE JURISDICCION

El 4 de diciembre de 2017, el Tribunal emitid su Decision sobre Jurisdiccién’. En ella,
el Tribunal decidié unir a la fase de fondo las objeciones jurisdiccionales de la
Demandada en virtud del Articulo XII(3)(c); en virtud del Anexo |, Seccién III(1); y en
virtud del Articulo IV del TBI; asi como la determinacién de si la inversién de la
Demandante cumple con el Articulo I(g) del TBI; y rechaz6 todas las demas objeciones
preliminares planteadas por la Demandada?. El Tribunal también reservo para una
etapa posterior su decisién en materia de costos y declaré que, previa consultaa las
Partes, emitiria una resolucion procesal respecto de la fase de fondo.

También el 4 de diciembre de 2017, el Tribunal informé a las Partes que, conforme a
parrafo 24.1 de la Resolucién Procesal No. 1 (“RP1”), el CIADI procederia a la
publicacion de la Decisién sobre Jurisdiccién. El Tribunal invitd a las Partes a que se
consultaran entre si y presentaran sus propuestas de Calendario Procesal para la
siguiente fase del arbitraje.

El 22 de diciembre de 2017, las Partes presentaron una propuesta conjunta de
Calendario Procesal para el resto del procedimiento. El calendario propuesto fue
aprobado por el Tribunal el 27 de diciembre de 2017.

Escritos Y SOLICITUDES PROCESALES DE LAS PARTES

El 27 de julio de 2018, las Partes comunicaron al Tribunal que habian acordado
determinadas modificaciones al Calendario Procesal.

El 30 de julio de 2018, el Tribunal modificé el Calendario Procesal tal como fuera
propuesto sujeto a un cambio relacionado con la etapa de exhibicién de documentos

La version en espafiol fue proporcionada a las Partes con posterioridad a esa fecha, el 27 de
diciembre de 2017, de conformidad con el parrafo 12.10 de la Resolucién Procesal No. 1.

Decision sobre Jurisdicci6n, J] 364.

16

(‘Revision No. 5”). Ese mismo dia, las Partes confirmaron su aquiescencia respecto
de la modificacién del Tribunal.

También el 30 de julio de 2018, la Demandada presentd su Memorial de Contestacién
sobre la Jurisdicci6n y el Fondo (“Memorial del Contestacion”), acomparfiado de los
anexos documentales R-0147 a R-0269; las autoridades legales RL-0183 a RL-0243;
y tres (3) informes periciales, concretamente, de: (i) laSra. Anabelle Leon Feoli; (ii) el
Sr. Joe Hinzer y el Sr. Ross MacFarlane de Watts, Griffis y McOuat Ltd., y (iii) el Sr.
Timothy Hart de Credibility Consulting LLC, respectivamente®.

El 13 de agosto de 2018, las Partes intercambiaron sus solicitudes de exhibicién de
documentos.

El 20 de agosto de 2018, las Partes intercambiaron sus respuestas sobre exhibicién
de documentos. La respuesta de la Demandante estuvo acompafiada de los anexos
documentales C-0446 y C-0447.

El 27 de agosto de 2018, cada una de las Partes presento su réplica sobre exhibicién
de documentos, y su Formato Redfern completo afin de que el Tribunal emitiera una
decisi6n.

El 17 de septiembre de 2018, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 6 sobre
exhibicion de documentos (“RP6”)4.

El 7 de diciembre de 2018, la Demandada presento una peticion en la cual le solicitaba
al Tribunal que ordenara a la Demandante que presentara versiones sin supresiones
de determinados documentos respecto de los cuales la Demandante habia planteado
privilegios. El Tribunal invité ala Demandante a que proporcionara sus observaciones
respecto de la peticién de la Demandada a mas tardar el 14 de diciembre de 2018.

El 14 de diciembre de 2018, la Demandante proporcion6 su respuesta oponiéndose a
la solicitud de la Demandada, junto con los anexos documentales C-0448 a C-0451 y
las autoridades legales CL-0242 a CL-0248.

El 8 de enero de 2019, el Tribunal emitid su decisidn sobre la solicitud de la
Demandada de 7 de diciembre de 2018. El Tribunal decidiéd que las porciones
suprimidas de los documentos en disputa se encontraban protegidas por el privilegio
abogado-cliente, y deneg6 la solicitud de la Demandada.

El 30 de agosto de 2018, se presento una versi6n corregida del Primer Informe Pericial de
Watts, Griffis y McOuat Ltd.

De conformidad con el acuerdo de las Partes, algunas resoluciones procesales en el presente
caso se han emitido solamente en idioma inglés. Véanse, comunicaciones de las Partes de 3
de junio de 2016 (respecto de la RP2); comunicaciones de las Partes de 10 de junio de 2016
(respecto de la RP3); comunicaciones de las Partes de 27 de enero de 2017 (respecto dela
RP4); comunicaciones de las Partes de 13 de marzo de 2018 (respecto de la RP5); y
comunicaciones de las Partes de 21 de septiembre de 2018 (respecto de la RP6).

17

20.

21.

22.

23.

24.

El 30 de enero de 2019, las Partes le comunicaron al Tribunal que habian acordado
determinadas modificaciones al Calendario Procesal. Ese mismo dia, el Tribuna
aprobo el acuerdo de las Partes y emitid una versién modificada del Calendario
Procesal (“Revision No. 6”).

El 5 de febrero de 2019, la Demandante presentd su Memorial de Réplica sobre el
Fondo (“Réplica”), acompafiado de los anexos documentales C-0032 (modificado), C-
0162 (modificado), C-0213 (modificado), C-0233 (modificado), C-0452 aC-08625; las
autoridades legales CLA-0249 a CLA-0268; once (11) declaraciones testimoniales,
concretamente, de: (i) el Sr. Esteban Agtiero Guier, (ii) el Sr. Rolando Barrientos
Saborio, (iii) el Sr. Rodrigo Blanco Solis, (iv) el Sr. Vern Hall, (v) el Sr. Juan Carlos
Hernandez Jiménez, (vi) el Sr. Scott LaPrairie, (vii) el Sr. Manfred Peschke, (viii) el Sr.
Erich Rauguth, (ix) el Sr. Warner Rojas Quirés, (x) el Sr. Franz Ulloa, (xi) el Sr. Carlos
Alberto Vega Rojas; y once (11) informes periciales, concretamente, de: (i) laSra. Irene
Araya Ortiz, (ii) laSra. Ana Virginia Calzada Miranda, (iii) el Sr. Michael Colborne (tres
informes), (iv) el Sr. Chris Milburn, el Sr. Howard Rosen y el Sr. Edward Tobis de FTI
Consulting Inc., (v) el Sr. Rubén Hernandez Valle, (vi) el Sr. Erasmo Rojas Madrigal,
(vii) el Sr. Graham G. Clow y la Sra. Brenna J.Y. Scholey de Roscoe Postle Associates,
y (viii) el Sr. Diego Salto de Consortium Legal (dos informes).

El 7 de febrero de 2019, luego de haber consultado alas Partes, el Tribunal emitid una
version modificada del Calendario Procesal en la que establecié las fechas para las
notificaciones de los testigos y peritos que serian sometidos a interrogatorio en la
Audiencia y para la Llamada Telefonica Preparatoria de la Audiencia (“Revision No.
7’).

El 25 de febrero de 2019, el Tribunal escribid a las Partes observando que la
Demandante habia agregado una nueva reclamacién en su Réplica®. Conforme al
Articulo 46 del Convenio CIADI y ala Regla 40(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI,
el Tribunal invité a la Demandada a que presentara sus observaciones sobre lanueva
reclamacion conjuntamente con la Duplica sobre el Fondo.

El 31 de mayo de 2019, la Demandada presento su Duplica sobre la Jurisdicci6n y el
Fondo (“Duplica”), junto con los anexos documentales R-0270 a R-0411; las
autoridades legales RL-0130 (modificada) y RL-0244 a RL-0279; y cuatro (4) informes
periciales, concretamente, de: (i) el Sr. Timothy Hart de Credibility Consulting LLC, (ii)
el Sr. Joe Hinzer y el Sr. Ross MacFarlane de Watts, Griffis y McOuat Ltd., (iii) la Sra.
Anabelle Leon Feoli y (iv) el Sr. Adrian Torrealba, respectivamente.

El 14 de junio de 2019, la Demandada le comunico al Tribunal que habia identificado
determinados errores clericales en su presentacion de 31 de mayo de 2019, y solicité
aprobacién para presentar un anexo documental faltante (R-0412), versiones
modificadas de dos informes periciales (el informe del Sr. Torrealba y el informe de la

Los anexos documentales C-0497, C-0505, C-0522, C-0534, C-0559, C-0572 y C-0828 se
dejaron en blanco de manera intencional.

C-Réplica Fondo, {| 823(b). Véase también, id. 1] 18; 374-375; 611-614.
18

25.

26.

27.

28.

29.

Sra. Leon), y dos anexos documentales modificados (R-0347 y R-0348). El 17 de junio
de 2019, el Tribunalescribid alas Partes manifestando que, sujeto a cualquier objecién
convincente por parte de la Demandante, el Tribunal aceptaba las correcciones de la
Demandada. Ese mismo dia, la Demandante confirmé que no tenia objecién alguna.
En consecuencia, el 18 de junio de 2019, la Demandada incorpor6 al expediente los
materiales modificados anteriormente mencionados a través de la plataforma de
transmisi6n de archivos electrénicos.

EI 5 de julio de 2019, la Demandante despacho la Carpeta Electronica Principal de
Audiencia que seria empleada durante la Audiencia, preparada en forma conjunta por
las Partes.

El 19 de julio de 2019, la Demandante solicit6é autorizacion del Tribunal para presentar
versiones modificadas de determinados anexos documentales (C-0116, C-0524, C-
0531, C-0538, C-0555, C-0585 y R-0016), observando que previamente habia
consultado a la Demandada al respecto. El 20 de julio de 2019, el Tribunal otorgé la
autorizacion solicitada. Ese mismo dia, la Demandante incorpor6 al expediente los
anexos modificados anteriormente mencionados a través de la plataforma de
transmisi6n de archivos electrénicos.

El 20 de julio de 2019, la Demandante solicité autorizacidbn para presentar una
autoridad legal adicional (CL-0269). Ese mismo dia, la Demandada confirmé que no
se oponia a la solicitud. El 21 de julio de 2019, el Tribunal otorg6 la autorizacién
solicitada. Ese mismo dia, la Demandante incorpor6 al expediente la autoridad legal
anteriormente mencionada a través de la plataforma de transmisi6n de archivos
electrénicos.

El 21 de julio de 2019, la Demandada solicité autorizacién para presentar un anexo
documental adicional (R-0413), indicando que habia consultado anteriormente a la
Demandante, quien no se habia opuesto ala solicitud con lacondicién de que también
se agregara al expediente cierta correspondencia adicional relacionada (bajo la
nomenclatura de R-0414 aR-0418). Ese mismo dia, la Demandante confirm6 estar de
acuerdo. Posteriormente, ese mismo dia, el Tribunal otorg6 la autorizaci6n solicitada.
El 22 de julio de 2019, la Demandada incorpor6 al expediente los anexos documentales
anteriormente mencionados a través de la plataforma de transmisién de archivos
electrénicos.

PETICIONES Y ESCRITOS DE PARTES NO CONTENDIENTES

Peticiones y Escritos de Parte No Contendiente de APREFLOFAS

El 15 de septiembre de 2014, APREFLOFAS, una organizacién no gubernamenta
costarricense para la promocidn del ambiente, present6 una peticion para ser admitida
en calidad de amicus curiae (es decir, parte no contendiente) de conformidad con la
Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI (“Primera Peticion de
APREFLOFAS’). Tras las observaciones de las Partes, el 1 de junio de 2016, el
Tribunal autorizé6 a APREFLOFAS a que presentara un escrito. Posteriormente, el 19

19

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

de julio de 2016, APREFLOFAS presento su Escrito de Parte No Contendiente, junto
con los anexos documentales NDP-0001 a NDP-0013 (“Primer Escrito de
APREFLOFAS’); y el 18 de agosto de 2016 presento traducciones de los anexos
documentales bajo las nomenclaturas de NDP-0014 a NDP-0020’. En la Decision
sobre Jurisdiccién§, el Tribunal difirid a la fase de fondo la cuestién planteada por
APREFLOFAS sobre si la inversién de la Demandante cumplia con el requisito de
legalidad previsto en el Articulo I(g) del TBI.

El 27 de diciembre de 2017, siguiendo instrucciones del Tribunal, el Secretariado del
CIADI informé a APREFLOFAS que, de conformidad con el Calendario Procesal
acordado por las Partes, en el supuesto de que APREFLOFAS tuviera intencién de
presentar una solicitud para intervenir en calidad de Parte No-Contendiente durante la
fase de fondo del presente arbitraje, deberia hacerlo a mas tardar el 19 de enero de
2018.

El 19 de enero de 2018, APREFLOFAS present6é una segunda peticién para ser
admitida en calidad de amicus curiae (es decir, parte no contendiente) (“Segunda
Peticion de APREFLOFAS’).

EI 9 de febrero de 2018, las Partes presentaron sus comentarios a la SegundaPeticién
de APREFLOFAS. Los comentarios de las Partes estuvieron acompafiados de las
autoridades legales CL-0239 a CL-0240° y RL-0182, respectivamente.

El 22 de febrero de 2018, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 5 sobre la
Segunda Peticién de APREFLOFAS (“RP5”). El Tribunal (i) autorizé a APREFLOFAS
a que presentara un Escrito de Parte No-Contendiente; (ii) le otorgé acceso a los
escritos de las Partes en materia de jurisdiccidn y al Memorial de Fondo de la
Demandante y a un indice de anexos documentales y autoridades legales obrantes en
el expediente, sujeto a restricciones de confidencialidad; y (iii) brindé alas Partes una
oportunidad de presentar sus observaciones sobre el Escrito de Parte No Contendiente
de APREFLOFAS en sus escritos sobre el fondo.

El 27 de febrero de 2018, de conformidad con el parrafo 54(a)(v) de laRP5, cada una
de las Partes presento su indice consolidado de anexos documentales y autoridades
legales para que fueran remitidos aAPREFLOFAS.

El 28 de febrero de 2018, APREFLOFAS recibio los escritos y el indice autorizados
por el Tribunal en el parrafo 54(a) de la RP5.

El 30 de abril de 2018, APREFLOFAS presentd su Segundo Escrito de Parte No
Contendiente, junto con los anexos documentales NDP-0021 a NDP-0035 (“Segundo

Decision sobre Jurisdiccion, {J 41-50.
Decision sobre Jurisdiccion, J] 135-140, 364.

El 20 de febrero de 2018, el Tribunal observo que la Demandante ya habia presentado una
autoridad legalnumeradaCL-0239, y en aras dela claridad del expediente, informd alas Partes
que la autoridad legal anteriormente presentada como CL-0239 seria renumerada como CL-
0241.

20

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

Escrito de APREFLOFAS’). De conformidad con el parrafo 54(d) de laRP5, las Partes
presentaron sus observaciones respecto del Segundo Escrito de APREFLOFAS en
sus presentaciones sobre el fondo.

Peticion y Escrito de Parte No Contendiente de Canada

El 24 de agosto de 2018, Canada efectu6 una solicitud para presentar un escrito de
Parte No-Contendiente conforme ala Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI
(‘Peticion de Canada’), relativaa lainterpretaci6n del TBI. Ese mismo dia, el Tribunal
invitd alas Partes a que formularan sus observaciones sobre la Peticién de Canada a
mas tardar el 31 de agosto de 2018.

El 31 de agosto de 2018, las Partes presentaron sus observaciones a la Peticién de
Canada.

El 18 de septiembre de 2018, el Tribunal emitid su decision sobre la Peticién de
Canada. En su fallo, el Tribunal autorizé a Canada a que presentara un Escrito de
Parte No-Contendiente a mas tardar el 30 de noviembre de 2018, circunscrito a
formular comentarios sobre las disposiciones del TBI objeto de controversia. El
Tribunal dictamind que en el supuesto de que Canada deseara presentar documentos
junto con su escrito, solo podria presentar documentos que atin no obraran en el
expediente.

Tras la solicitud del Tribunal, cada una de las Partes presento su lista consolidada de
anexos documentales y autoridades hasta la fecha, los dias 18 y 21 de septiembre de
2018, respectivamente, las cuales posteriormente fueron enviadas a Canada el 21 de
septiembre de 2018.

El 30 de noviembre de 2018, Canada presento su Escrito de Parte No Contendiente,
junto con las autoridades legales CAN-0001 a CAN-0022 (“Escrito de Canada’).

El 10 de diciembre de 2018, el Secretariado del CIADI informd a las Partes que un
tercero habia solicitado obtener acceso a la Peticidn de Canada, alas observaciones
de las Partes a dicha solicitud y al Escrito de Canada. Se invitd a las Partes a que
formularan sus comentarios. Ese mismo dia, la Demandada prest6 su consentimiento
a la divulgacién de los documentos solicitados. El 13 de diciembre de 2018, la
Demandante objeto a que se efectuara dicha divulgacién. En consecuencia, el 17 de
diciembre de 2018, el Secretariado del CIADI confirm6 que, ala luz de las respuestas
de las Partes y conforme ala Regla 22(2) del Reglamento Administrativo y Financiero
del CIADI, los materiales anteriormente mencionados no serian publicados ni
compartidos por el Centro.

El 31 de diciembre de 2018, la Demandada inform6 que, salvo instrucciones del
Tribunal en contrario, tenia la intencion de divulgar al publico el Escrito de Canada el
7 de enero de 2019. Al dia siguiente, el Tribunal invit6 ala Demandante a formular
comentarios sobre esta cuestién a mas tardar el 3 de enero de 2019.

21

44.

45.

46.

47.

48.

49.

El 3 de enero de 2019, la Demandante confirmd que no tenia objecion ala divulgacién
del Escrito de Canada por parte de Costa Rica, aunque se reserv6 todos los derechos
de presentar argumentos al Tribunal con respecto a la divulgacién de cualquier parte
adicional del expediente.

PROCEDIMIENTO ANTERIOR A LA AUDIENCIA

El 14 de junio de 2019, las Partes solicitaron en forma conjunta una prorroga para
identificar los testigos y peritos que serian sometidos a contrainterrogatorio durante la
Audiencia sobre el Fondo. El 17 de junio de 2019, el Tribunal otorg6 la prérroga.

El 19 de junio de 2019, las Partes comunicaron al Tribunal su acuerdo respecto de la
lista de testigos y peritos que serian sometidos a contrainterrogatorio durante la
Audiencia sobre el Fondo. Las Partes observaron ademas que continuab&n
manteniendo conversaciones con miras a acortar la lista.

El 21 de junio de 2019, el Tribunal circulé un Borrador de la Resolucién Procesal No.
7 (“Borrador de la RP7”), para que sirviera de agenda para la Llamada Telefonica
Preparatoria de la Audiencia, e invitd a las Partes a que presentaran sus observaciones
al respecto.

El 26 de junio de 2019, las Partes presentaron sus comentarios conjuntos al Borrador
de la RP7 e indicaron sus puntos de desacuerdo.

El 27 de junio de 2019, la Presidenta del Tribunal (por delegacién de sus coarbitros) y
las Partes mantuvieron una Llamada Telefonica Preparatoria de la Audiencia en
preparacion de la Audiencia sobre el Fondo. Las siguientes personas participaron de
la conferencia telefénica:

En representaci6n del Tribunal
Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidenta del Tribunal

Secretariado del CIADI y Asistente del Tribunal
Sra. Luisa Fernanda Torres, Secretaria del Tribunal
Sra. Sabina Sacco, Asistente del Tribunal

En representacién de la Demandante

Sr. Eric Rauguth, Infinito Gold Ltd.

Sr. Juan Carlos Hernandez Jiménez, Industrias Infinito S.A.
Sr. John Terry, Torys LLP

Sra. Myriam Seers, Torys LLP

Sra. Emily Sherkey, Torys LLP

En representacién de la Demandada

Sra. Adriana Gonzalez, Ministerio de Comercio Exterior
Sra. Arianna Arce, Ministerio de Comercio Exterior

Sra. Marisol Montero, Ministerio de Comercio Exterior
Sr. Paolo Di Rosa, Arnold & Porter LLP

Sr. Patricio Grané, Arnold & Porter LLP

Sr. Timothy Smyth, Arnold & Porter LLP

22

50.

51.

52.

53.

54.

55.

El 28 de junio de 2019, las Partes informaron al Tribunal de su acuerdo de excluira
sus peritos técnicos, Roscoe Postle Associates y Watts, Griffis y McOuat Ltd., de la
lista de peritos que serian sometidos a interrogatorio durante la Audiencia sobre el
Fondo.

El 1 de julio de 2019, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 7 (“RP7”) sobre la
organizacion de la Audiencia sobre el Fondo.

El 11 de julio de 2019, la Demandante inform6 al Tribunal que las Partes habian
acordado que el Sr. Erich Rauguth prestariasu declaracién testimonial en la Audiencia
sobre el Fondo mediante videoconferencia debido a restricciones médicas. La
Demandante se comprometié a efectuar los arreglos logisticos necesarios y a cubrir
cualquier costo razonable relacionado con el desarrollo del interrogatorio mediante
videoconferencia.

El 12 de julio de 2019, el Tribunal aprob6 el acuerdo de las Partes en relacion con el
interrogatorio del Sr. Rauguth mediante videoconferencia.

El 15 de julio de 2019, el Tribunal formuld indicaciones logisticas y procesales
adicionales para el interrogatorio del Sr. Rauguth mediante videoconferencia. El 16 de
julio de 2019, la Demandante informo al Tribunal que las Partes habian acordado
determinadas modificaciones a las indicaciones del Tribunal sobre el particular, las
cuales fueron sometidas ala consideracién del Tribunal. El acuerdo de las Partes fue
aprobado por el Tribunal ese mismo dia.

AUDIENCIA SOBRE EL FONDO

La Audiencia sobre el Fondo se celebré del 22 al 25 de julio de 2019 en las
instalaciones del CIADI en Washington D.C"°. Estuvieron presentes las siguientes
personas:

El Tribunal

Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidenta del Tribunal
Profesor Bernard Hanotiau, Arbitro

Profesora Brigitte Stern, Arbitro

El Secretariado del CIADI y la Asistente del Tribunal
Sra. Luisa Fernanda Torres, Secretaria del Tribunal
Sra. Sabina Sacco, Asistente del Tribunal

En representaci6n de la Demandante
Abogados

Sr. John Terry, Torys LLP

Sra. Myriam Seers, Torys LLP

Sr. T. Ryan Lax, Torys LLP

Sr. Nick Kennedy, Torys LLP

Sra. Emily Sherkey, Torys LLP

El lugar para la celebracion de la Audiencia sobre el Fondo se establecié de conformidad con
el parrafo 11(1) dela RP1.

23

56.

Sra. Claudia Garcia Mera, Torys LLP

Sra. Suzan Mitchell Scott, Torys LLP, Asistente Legal
Sra. Tiana Vida, Torys LLP, Asistente
Representantes de Parte

Sr. Juan Carlos Hernandez Jiménez, Consejero Juridico de Ambien-T
Testigos (*)

Sr. Erich Rauguth, mediante videoconferencia

Sr. Manfred Peschke

Peritos

Sra. Irene Araya Ortiz

Sra. Ana Virginia Calzada Miranda

Sr. Howard N. Rosen, FTI Consulting

Sr. Chris Millburn, FTI Consulting

Sr. Edward Tobis, FTI Consulting

En representacion de la Demandada

Abogados

Sr. Paolo Di Rosa, Arnold & Porter LLP

Sr. Patricio Grané Labat, Arnold & Porter LLP

Sr. Dmitri Evseev, Arnold & Porter LLP

Sr. Timothy Smyth, Arnold & Porter LLP

Sr. Peter Schmidt, Arnold & Porter LLP

Sra. Natalia Giraldo Carrillo, Arnold & Porter LLP
Sra. Cristina Arizmendi, Arnold & Porter LLP

Sra. Christina Poehlitz, Arnold & Porter LLP

Sra. Kaila Millett, Arnold & Porter LLP.

Sra. Fabiola Madrigal, Arnold & Porter LLP
Representantes de Parte

Sra. Adriana Gonzalez, Ministerio de Comercio Exterior
Sra. Arianna Arce, Ministerio de Comercio Exterior
Sra. Marisol Montero, Ministerio de Comercio Exterior
Peritos

Sra. Anabelle Leon Feoli

Sr. Timothy H. Hart, Credibility International

Sr. Mark A. Funk, Credibility Intemational

Sra. Rebecca Vélez, Credibility International

Estendgrafos
Sr. David Kasdan, B&B Reporters
Sra. Maria Eliana Da Silva, D-R Esteno

Intérpretes

Sr. Luis Eduardo Arango
Sra. Silvia Colla

Sr. Daniel Giglio

(*) no estuvieron presentes antes de su interrogatorio

Durante la Audiencia sobre el Fondo, el Tribunal oy alegatos de apertura y cierre por
parte de los abogados, formulé preguntas a las Partes y oy6 testimonios de los
siguientes testigos y peritos:

Por la Demandante
Sr. Erich Rauguth, testigo, que comparecié mediante videoconferencia

24

57.

58.

59.

60.

61.

Sr. Manfred Peschke, testigo

Sra. Irene Araya Ortiz, perito

Sra. Ana Virginia Calzada Miranda, perito
Sr. Howard N. Rosen, FTI Consulting, perito
Sr. Chris Millburn, FTI Consulting, perito

Sr. Edward Tobis, FTI Consulting, perito

Por la Demandada:
Sra. Anabelle Leén Feoli, perito
Sr. Timothy H. Hart, Credibility International, perito

Durante el primer dia de la Audiencia sobre el Fondo, el 22 de julio de 2019, las Partes
actualizaron en forma conjunta la Carpeta Electronica Principal de Audiencia
agregando los materiales incorporados al expediente con posterioridad a la
presentacion de la version de 5 de julio de 20191".

Durante la Audiencia sobre el Fondo, las Partes introdujeron los siguientes materiales
al expediente:

« Demandante: Anexos Demostrativos CX-001 a CX-007
« Demandada: Anexos Demostrativos RX-004 a RX-007

PROCEDIMIENTO POSTERIOR A LA AUDIENCIA

El 29 de julio de 2019, el Tribunal les comunicé a las Partes una sintesis de
determinadas indicaciones respecto de cuestiones post-Audiencia tratadas al término
de la Audiencia sobre el Fondo. De acuerdo con esas indicaciones: (i) de conformidad
con el parrafo 36 de la RP7 y lo discutido durante la Audiencia'?, no habria
presentaciones posteriores ala audiencia, a menos que el Tribunal informara a las
Partes en el momento oportuno que necesitaba ayuda respecto de una cuestion
especifica; (ii) de conformidad con el parrafo 33 de la RP7, las correcciones a la
transcripcion se recibirfan amas tardar el 28 de agosto de 2019; y (iii) de conformidad
con el parrafo 38 de la RP7 y lo discutido durante la Audiencia’’, las Declaraciones
sobre Costos circunscritas al desglose de costos debian presentarse a mas tardar el
16 de septiembre de 2019.

El 28 de agosto de 2019, las Partes solicitaron una prorroga para presentar la
Transcripcion de la Audiencia revisada. Ese mismo dia, el Tribunal otorg6 la prorroga
solicitada.

El 4 de septiembre de 2019, las Partes presentaron las correcciones acordadas a la
transcripcion de la Audiencia sobre el Fondo.

Supra Jf 25-28.
Tr. Fondo Dia 4 (ESP), 1143:8-21 (Presidenta del Tribunal).
Tr. Fondo Dia 4 (ESP), 1143:22-1145:12 (Presidenta del Tribunal).

25

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

El 13 de septiembre de 2019, las Partes solicitaron una prdérroga del plazo para la
presentacion de sus Declaraciones sobre Costos. El 16 de septiembre de 2019, el
Tribunal otorg6 la prorroga solicitada.

El 20 de septiembre de 2019, las Partes presentaron sus respectivas Declaraciones
sobre Costos.

El 14 de septiembre de 2020, el Tribunal informé alas Partes que estimaba que estaria
en condiciones de dictar el laudo a fines de marzo 0 comienzos de abril de 2021, y que
se comunicaria nuevamente con una indicacién mas precisa en una fecha mas
cercana a la fecha de emisi6n.

El 19 de enero de 2021, el Tribunal invité alas Partes a que indicaran, si a los fines de
la version en espafol del Laudo, prestarian su consentimiento a la inclusion de citas
en inglés de los anexos documentales 0 autoridades legales para los cuales no obraba
traduccion al espafiol en el expediente. Las Partes prestaron su consentimiento el 20
de enero de 2021.

También el 19 de enero de 2021, el Tribunal informé alas Partes que la Asistente del
Tribunal, la Sra. Sabina Sacco, ya no formaba parte del bufete de Lévy Kaufmann-
Kohler, pero que continuaria fungiendo como Asistente conforme a los términos
descritos en la Seccién 8 de la RP1. Ninguna de las Partes se opuso a que la Sra.
Sacco continuara participando como Asistente del Tribunal en el presente arbitraje.

El 29 de marzo de 2021, el Tribunal actualiz6 alas Partes indicando que estimaba que
emitiria el Laudo en el mes de mayo de 2021. El procedimiento se declar6 cerrado el
19 de mayo de 2021.

ANTECEDENTES DE HECHO

En el mes de mayo de 2000, la Demandante (en ese momento conocida como
Vannessa Ventures Ltd.) adquirid Industrias Infinito S.A. (“Industrias Infinito”)'4.
Industrias Infinito teniaun permiso de exploracion parael area de Crucitas que le habia
sido otorgado en el afio 199315, y cuyo plazo habia sido prorrogado hasta el 18 de
septiembre de 1999 '®. Unadelas compafias predecesoras de Industrias Infinito habia
presentado un Estudio de Impacto de Ambiental (“EIA”), que habia sido aprobado el 1
de octubre de 1993 por la Comisién Nacional de Evaluacién de Impacto Ambiental

CWS-Rauguth 1, 1] 12, 63.
Tal como se analiz6 en la Decision sobre Jurisdiccién, este permiso de exploracién habia sido
obtenido por la empresa Vientos de Abangares, S.A., y posteriormente fue transferido a Placer
Dome de Costa Rica, S.A., que era la denominacion anterior de Industrias Infinito cuando
pertenecia a otros propietarios. Véase Decision sobre Jurisdicci6n, {|f] 64-66.

C-Mem. Fondo, 158; CWS-Hernandez 1, J. 72; Resolucién No. 193 dela Direccién de Geologia
y Minas (2 de abril de 1998), C-0046; R-Mem. Jur., J 43.

26

69.

70.

71.

72.

73.

(“CONEIA”) — organismo competente antes de que se creara la Secretaria Técnica
Nacional Ambiental (“SETENA”) 1”.

En el afio 1997, el Presidente Figueres y el Ministro del Ambiente dictaron un decreto
que declaraba la mineria como industria de conveniencia nacional"®.

Entre los afios 1993 y 2000, Industrias Infinito realizo perforaciones y estudios a
efectos de probar la existenciay tamafio del depésito de oro. Esto incluyé un estudio
de prefactibilidad en el afio 199619, el cual fue acompafiado de diversos informes y
andlisis sobre la viabilidad del Proyecto”°; otros estudios e informes que abordaron el
impacto ambiental y socioecondémico del Proyecto?"; y un estudio de factibilidad en el
afio 1999 que probabala existencia de un depéosito de oro considerable en el areade
Las Crucitas?.

En el mes de diciembre de 1999, Industrias Infinito presento el estudio de factibilidad
a la Direccién de Geologia y Minas (“DGM”) y solicito una concesi6n de explotacion a
fines de desarrollar una mina de oro de superficie en Las Crucitas?°.

Entre los aflos 2000 y 2001, Industrias Infinito continu6 el trabajo de exploracién y
obtuvo un estimado de recursos actualizado”*.

El 7 de junio de 2001, la DGM aprob6 el estudio de factibilidad, incluidos los impactos
socioeconomico y ambiental del Proyecto”.

CWS-Hernandez 1, {] 70.

C-Mem. Fondo, 56; Reglamento a la Ley Forestal, La Gaceta No. 16 (23 de enero de 1997),
C0042.

CWS-Rauguth 1, {I] 31-32; Placer Dome Explorations, Proyecto Cerro Crucitas, Estudio de
Prefactibilidad (diciembre de 1996), C-0040.

CWS-Rauguth 1, 9] 34; Placer Dome de Costa Rica, Manual de Operacién y Mantenimiento del
Sistema de Tratamiento de Agua Negra (Tanques Sépticos) (septiembre de 1995), C-0026;
Placer Dome Inc., Evaluacion Preliminar Metaluirgica (septiembre de 1995), C-0027; Placer
Dome Inc., Concentracién Gravimétrica/Lixiviacion con Cianuro y Centracién Gravimetrica/
Pruebas de Flotacién en Compuestos de Tres Tipos de Roca (julio de 1996), C-0032; Hay &
Company Consultants Inc., Encuesta de Reconocimiento de Sedimentos: Proyecto Cerro
Crucitas (agosto de 1996), C-0033; Placer Dome de Costa Rica, Fase 1 Evaluacién de Drenaje
Potencial para Acido de Roca en el Proyecto Cerro Crucitas, Costa Rica (5 de diciembre de
1996), C-0041; Bruce Geotechnical Consultants Inc., Cerro Crucitas - Asesoria en Tranques de
Relaves Area B y Balanza de Residuos Materiales Roca (28 de agosto de 1997), C-0043.

CWS-Rauguth 1, {ff} 35-37; Anexo 4 para Permiso de Exploracién No. 7339: Estudio
Socioecondémico (noviembre de 1998), C-0047; Estudio de Impacto Socioecondémico de ICAPD
(julio de 1995), C-0025; Estudio de Impacto Social de ICAPD (diciembre de 1995), C-0030.

CWS-Rauguth 1, 38; Placer Dome, Estudio de Factibilidad (Resumen Ejecutivo) (septiembre
de 1999), C-0052.

CWS-Hernandez 1, {| 74; Placer Dome, Estudio de Factibilidad - Resumen Ejecutivo
(septiembre de 1999), C-0052; Industrias Infinito S.A., Solicitud de Concesion de Explotacion
(18 de diciembre de 1999), C-0053.

CWS-Rauguth 1, {|} 64-76.
CWS-Hernandez 1, J] 80; Resolucién No. 364-2001 (7 de junio de 2001), C-0064.

27

74.

75.

76.

77.

78.

79.

El 17 de diciembre de 2001, Industrias Infinito obtuvo su concesién de explotaci6n, por
un plazo de diez afios sujeta a prorrogas y a una renovacion, que le permitia extraer,
procesar y vender minerales del depdsito de oro de Las Crucitas®. La concesion entré
en vigor el 30 de enero de 2002 (la “Concesién de 2002”)?’. La concesién de
explotacién especificaba que “[e]l concesionario de previo al inicio de las actividades
de explotacién debera contar con la aprobacién del Estudio de Impacto Ambiental
debidamente aprobado por la [SETENA], para lo cual se le otorgan seis meses para
su presentacion ante la [DGM]”?8.

En el mes de marzo de 2002, Industrias Infinito presentd su EIA ante la SETENA para
su aprobacion?9.

El 13 de febrero de 2002, el Sr. Abel Pacheco, en ese momento candidato a la
presidencia, interpuso un recurso ante el Ministerio del Ambiente y Energia (“MINAE’),
solicitando la revocacién de la Concesién de 2002, alegando que iba en contra del
interés nacional y ponia en riesgo el derecho constitucional a un ambiente sano y
ecolégicamente equilibrado*°. Debido a recursos similares interpuestos ante la Corte
Suprema de Justicia, el MINAE posterg6 su decision sobre dicho recurso.

El 1 de abril de 2002, los activistas ambientales Carlos y Diana Murillo interpusieron
un recurso de amparo (recurso de inconstitucionalidad) contrala resolucion que otorg6
la Concesién de 2002 por motivos ambientales (el “Amparo Murillo”)*".

El 8 de mayo de 2002, el Sr. Abel Pacheco asumié el cargo de Presidente de Costa
Rica. El 5 de junio de 2002, el Presidente Pacheco declaré una moratoria por tiempo
indefinido sobre la actividad de mineria a cielo abierto (la “Moratoria de 2002”). No
se disputa que la Moratoria de 2002 operaba prospectivamente y que no afectaba
derechos adquiridos**.

El 12 de agosto de 2002, otro concesionario minero, Rio Minerales S.A., interpuso un
recurso de amparo contra la Moratoria de 2002, alegando que violaba los principios de
legalidad, seguridad juridica e irretroactividad de las leyes, asi como sus derechos

CWS-Hernandez 1, J] 83; Resolucién No. R-578-2001-MINAE (17 de diciembre de 2001), C-
0069.

R-Mem. Jur., [ 49; Resolucién No. R-578-2001-MINAE (17 de diciembre de 2001), C-0069.
Resolucién No. R-578-2001-MINAE (17 de diciembre de 2001), Parte Operativa, | 2, C-0069.
CWS-Hernandez 1, J] 96.

Recurso de Reposicién contra la Resolucién No. 578-2001-MINAE, Abel Pacheco de la
Espriella (13 de febrero de 2002), R-0001.

CWS-Hernandez 1, J] 125; Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de
noviembre de 2004), 1, C-0116.

Decreto Ejecutivo No. 30477-MINAE (5 de junio de 2002), C-0080.

Decreto Ejecutivo No. 30477-MINAE (5 de junio de 2002), C-0080, El Transitorio | disponia lo
siguiente: “Todos aquellos tramites relacionados con la exploracion y explotacién del mineral
oro acielo abierto que se encuentren pendientes ante la [DGM] y ante la [SETENA] a la fecha
de publicacion delpresente decreto ejecutivo seran suspendidos. Todo derecho ad quirido antes
de la publicacion del presente decreto sera respetado”.

28

adquiridos y aquellos de Industrias Infinito. El 20 de agosto de 2002, la Sala
Constitucional de la Corte Suprema de Justicia declaré que la Moratoria de 2002 no
violaba los derechos del recurrente y no era retroactiva a la luz de su disposicién
transitoria (“Sentencia de la Sala Constitucional de 2002”)*4. En sus conclusiones,
el Tribunal Constitucional establecié expresamente que lo mismo resultaba aplicable a
Infinito, en los siguientes términos*:

[N]ingun derecho fundamental se ha violado—al menos, de manera directa
—conlapromulgacion del Decreto Ejecutivo N° 30477-MINAE del cinco de
junio del afio en curso. En efecto, si bien es cierto por medio de ese
decreto el Poder Ejecutivo declara moratoria nacional por plazo indefinido
para la actividad de mineria metalica de oro a cielo abierto en el territorio
nacional (articulo 1), también lo es que en el transitorio 1 expresamente
se establece que todo ‘[...] derecho adquirido antes de la publicacién del
presente decreto sera respetado’, conlo cual los reparos hechos por el
recurrente carecen de sustento. Es decir, que del decreto en cuestién
no se desprende violaci6n alguna a los derechos adquiridos 0 a las
situaciones juridicas consolidadas a favor de las empresas que
actualmente realizan la actividad cuya moratoria indefinida ha sido
declarada en ese decreto, pues éste expresamente contempla su
proteccién. De manera que, eventualmente, la violacién podria
provenir de su aplicacién, lo que tampoco ha sucedido, pues las
amenazas que a los derechos fundamentales reclama el recurrente no
pasan de ser meros temores sujetivos [sic]. Asi, el hecho de que tanto el
Presidente dela Republica comoel Ministro delAmbiente y Energia hayan
hecho ciertas declaraciones a los medios de comunicaci6n, segtn los
cuales, a juicio del recurrente, procederan a indemnizar a las empresas
Compaiia Rio Minerales S. A. e Industrias Infinito S. A., titulares de las
concesiones de explotacién minera que corren en el Registro Nacional
Minero de la Direccién de Geologia y Minas, no implica amenaza alguna
a sus derechos fundamentales, pues se trata de meras declaraciones
informales, sin que exista acto alguno por parte del Poder Ejecutivo para
impedir a dichas empresas la explotacion de las concesiones otorgadas.
La amenaza debe ser real e inminente, lo que implica que existan actos
concretos de la Administracién que amenacen algun derecho
fundamental, lo que no sucede en este caso. Por el contrario, del texto
del propio decreto impugnado se desprende el respeto de los
derechos adquiridos de esas empresas, razon por la cual no se ha
producido violacién alguna a sus derechos fundamentales. En
consecuencia, procede rechazar por el fondo el presente recurso, como al
efecto se declara.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (20 de agosto de 2002), C-0085.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (20 de agosto de 2002),
Considerando Unico (énfasis agregado), C-0085. El Tribunal ha utilizado las traducciones de
las Partes incluidas en los anexos documentales citados, excepto cuando ha considerado que
la traduccion no reflejaba fielmente el original en espafol, en cuyo caso ha incluido su propia
traduccion entre corchetes.

29

80.

81.

82.

83.

El 10 de marzo de 2003, Industrias Infinito interpuso un recurso de amparo solicitando
que la Sala Constitucional obligara a la SETENA a que dictara su decisién sobre su
EIA, que habia solicitado en el mes de marzo de 2002°°.

Al dia siguiente, el 11 de marzo de 2003, la SETENA neg6 la aprobacidn del EIA,
sosteniendo que requeria una declaratoria del Poder Ejecutivo de que el Proyecto era
de interés nacional, la cual hacia falta, y que la solicitud mostraba determinadas
deficiencias técnicas*”. Sin embargo, no divulg6 los informes que habian servido de
base para sus conclusiones. En consecuencia, ese mismo dia, Industrias Infinito
interpuso un recurso de apelacion de esta decision ante el MINAE®®. El MINAE le dio
la razon a Industrias Infinito, y, el 20 de octubre de 2003, le ordend ala SETENA que
realizara una nueva evaluacidn de la solicitud de Industrias Infinito°9.

EI 21 de abril de 2003, Industrias Infinito interpuso un segundo recurso de amparo ante
la Sala Constitucional en contra de la SETENA por violacién del debido proceso,
solicitando la divulgacion de los informes*°. La Sala Constitucional le dio la razon a
Industrias Infinito y, el25 de agosto de 2004, ordené ala SETENA a que proporcionase
copias de cualquier estudio interno y externo relativo al EIA‘.

El 26 de noviembre de 2004, la Sala Constitucional se pronuncié sobre el Amparo
Murillo (la “Sentencia de la Sala Constitucional de 2004”). Sostuvo que laConcesién
de 2002 violaba el Articulo 50 de la Constituci6n, el cual garantiza el derecho a un
ambiente sano y ecolégicamente equilibrado, debido a que la concesi6n fue otorgada
con anterioridad a la aprobacién del EIA. Especificamente, la Sala Constituciond
sostuvo que, dada la definicion del EIA en el Cdédigo de Mineria, y en consonancia con
el principio preventivo/precautorio’?, “se desprende que el estudio de impacto
ambiental es necesario para obtener la concesién de explotacion”*?. La Sala
Constitucional observ6 que el principio preventivo (precautorio) en materia ambiental
habia sido receptado por el régimen constitucional mediante una sentencia de 21 de
diciembre de 2001, y se vio reforzado por el Articulo 34 del Codigo de Mineria y el
Articulo 9 del Reglamento al Codigo de Mineria**. Determin6 asimismo que el Gobierno
no habia consultado previamente alas comunidades que podrian verse afectadas por

CWS-Hernandez 1, | 119; Recurso de Amparo, Industrias Infinito S.A. (10 de marzo de 2008),
R-0006.

Resolucion No. 272-2003-SETENA (11 de marzo de 2003), C-0097.

R-Mem. Jur., 758.

R-Mem. Jur., [ 60; Resolucién No. 569-2003-MINAE (20 de octubre de 2003), C-0106.
Segundo Recurso de Amparo, Industrias Infinito S.A. (21 de abril de 2003), R-0008.

CWS-Hernandez 1, J] 124; Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (25 de
agosto de 2004), C-0113.

La Sala Constitucional hace referencia al “principio de prevencién”, aunque la traduccion hace
referencia al principio preventivo o principio precautorio de manera indistinta.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de 2004),
Seccidn lV, pag. 24 (PDF) (inglés), pag. 57 (PDF) (espafol), C-0116.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de 2004),
Seccidn lV, pags. 26-27 (PDF) (inglés), pags. 60-61 (PDF) (espaol), C-0116.

30

84.

85.

86.

la concesién“. Por lo tanto, la Sala Constitucional sostuvo que el otorgamiento de la
Concesién de 2002 habia violado el principio preventivo/precautorio y el derecho
constitucional a un ambiente sano y ecoldgicamente equilibrado4*. Por consiguiente,
anulé la Concesién de 2002, “todo sin perjuicio de lo que determine el estudio de
impacto ambiental’4”, que la Demandada traduce como “without prejudice to what the
environmental impact assessment may determine’ *®, mientras que la traduccién de la
Demandante es “without prejudice to the findings of the Environmental Impact
Assessment’“°. El Tribunal determina que la traduccién de la Demandada es mas
precisa.

El 12 de diciembre de 2005, la SETENA aprobo el EIA de Industrias Infinito™.
En el mes de mayo de 2006, el Presidente Oscar Arias asumi6 el poder.

El 4 de diciembre de 2006, Industrias Infinito le solicit6 a la Sala Constitucional que
aclarara si la anulacioén de la Concesién de 2002 habia sido “absoluta’” o “relativa’, en
cuyo caso estaria sujeta a saneamiento®". El 7 de junio de 2007, la Sala Constituciona
concluy6 que esta solicitud constituia una cuestién de derecho administrativo y que no
tenia competencia para pronunciarse sobre el asunto®*. Especificamente, la Sala
Constitucional establecié lo siguiente:

|.- Si el recurrido [...] considera que ha subsanado la violaci6n indicada
porla Sala en [la Sentencia de la Sala Constitucional de 2004], que anula
la [Concesién de 2002] porque ya cuenta con los requisitos de realizacion
dela audiencia publica y del Estudio de Impacto Ambiental (Es IA), que
dice fue aprobado desde el dia 12 de diciembre de 2005 por parte de la
[SETENA], ello es un asunto que debera plantear mediante el ejercicio de
los procesos administrativos y jurisdiccionales correspondientes; pues el
cumplimiento posterior de los requisitos cuya omisi6n llevaron a declarar
con lugar el recurso de amparo interpuesto el 1 de abril de 2002, no tiene
efecto invalidante de la sentencia; sino son efecto o consecuencia de su
cumplimiento. Como consecuencia la gestién planteada resulta
improcedente y asi debe declararse.

ll.- En cuanto a la determinacién de la naturaleza de la nulidad- si

absoluta o relativa — de la [Concesion de 2002] [...], ello son aspectos

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de 2004),
SeccidnVIl, pags. 30-32 (PDF) (inglés), pags. 64-66 (PDF) (espanol), C-0116.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de 2004),
Secciones V, Vly VIII, pags. 27-30, 32 (PDF) (inglés), pags. 61-64, 66 (PDF) (espanol), C-0116.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de 2004), Parte
Operativa, pags. 32-33 (PDF) (inglés), pags. 66-67 (PDF) (espajiol), C-0116.

R-Mem. Jur., {| 62 (énfasis en el original).

C-CM Jur., 67. El Tribunal observa adicionalmente que la traduccion al inglés de C-0116
(pag. 32, PDF, inglés) proporcionada por la Demandante lo traduce asi: “without prejudice to
that concluded by the Environmental Impact Assessment.”

Resolucion No. 3638-2005-SETENA (12 de diciembre de 2005), C-0134.

RER-Ubico 1, {| 76.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia No. 2007-7973 (7 dejunio de 2007),
C-0164.

31

87.

88.

89.

relacionados con la validez de los elementos del acto administrativo, cuyo
contenido y trascendencia no pueden ni deben ser discutidos o
determinados por esta via de amparo, toda vez que constituye una
cuestion de naturaleza administrativa que excede la competencia de este
Tribunal. Ahora bien, debe tener presente el gestionante que la nulidad [de
la Concesi6n de 2002] dispuesta en [la Sentencia de la Sala Constitucional
de 2004]; no es por haberse detectado vicios del acto administrativo
propiamente, que como se dijo solo pueden ser declarados por las
autoridades administrativas competentes o ensu caso ante el juez comun,
sino por haber determinado la Sala que el acto dispuesto resultaba
violatorio del principio preventivo y derecho constitucional al disfrute de un
medio ambiente sano y equilibrado, que contempla la Constitucién
Politica. La posibilidad de sanear la concesi6n o la imposibilidad de
hacerlo en virtud de que se trata de una nulidad absoluta o relativa,
no forma parte del objeto de la accion de amparo, se trata de un tema
que como se expres6 supra, corresponde determinarse en el ambito
administrativo o en la jurisdiccion ordinaria. La sentencia de amparo
cuya aclaracion se solicita tiene un efecto y objeto singular y especifico,
sin que pueda pronunciarse sobre las decisiones 0 acciones que a partir
dela sentenciadeba adoptarla Ad ministracion. La sentencia que resuelve
el amparo, conforme a sus presupuestos facticos y a las normas juridicas
aplicables, no contempla la determinacion sobre la naturaleza absoluta o
relativa de los yerros u omisiones que contiene la concesion; la
determinacion de ese extremo no es competencia de esta instancia, pues
la posibilidad de corregir, sanear un vicio de trascendencia legal, o la
imposibilidad de hacerlo, es un tema que debe resolverse conforme a las
definiciones y limites que contiene la legislacion ordinaria. La naturaleza
de los vicios procesales, aplicando la terminologia tradicional, seguin se
trate de yerros relativos o absolutos, son categorias conceptuales cuya
aplicacién corresponde a los procesos que se desarrollan ante la
jurisdiccién ordinaria. Por lo expuesto, se debe rechazar la gestion
formulada en todos sus extremos.

El 31 de octubre de 2007, el MINAE otorg6 el recurso de 2002 interpuesto por el Sr.
Pacheco en contra de la Concesi6on de 2002 de Industrias Infinito, basandose en la
determinacion de 2004 de la Sala Constitucional segun la cual la Concesién de 2002

violaba el Articulo 50 de la Constituci6n*.

El 1 de enero de 2008, entré en vigencia un nuevo Cédigo Procesal Contencioso
Administrativo. Este Codigo permitid que los particulares con intereses difusos
impugnaran la legalidad de los actos administrativos ante el Tribunal Contencioso

Administrativo (“TCA”).

El 4 de febrero de 2008, la SETENA aprobé un EIA modificado®*.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia No. 2007-7973 (7 dejunio de 2007),

Considerandos | y Il (énfasis agregado), C-0164.

Resolucién No. R-613-2007-MINAE (31 de octubre de 2007), R-0079.
CWS-Hernandez 1, J] 189.

Resolucién No. 170-2008-SETENA (4 de febrero de 2008), C-0170.

32

90.

91.

92.

93.

94.

95.

El 18 de marzo de 2008, el Presidente Arias emitid un decreto que derogaba la
Moratoria de 2002, el cual entré en vigor el 4 de junio de 2008%”.

El 21 de abril de 2008, el Presidente Arias y el MINAE le otorgaron una concesi6n de
explotacion a Industrias Infinito (la“Concesion de 2008” o la“Concesi6n’), utilizando
la figura de la “conversion” del derecho administrativo (a saber, la concesién
previamente anulada es convertida en una de cardacter valido)®*. Industrias Infinito
habia solicitado que su Concesién de 2002 se subsanara mediante el concepto de
saneamiento, pero el Gobierno consider que resultaba mas apropiado convertirla®?.
No es materia de controversia que una conversion no restablece la concesion original
(como seria el caso con un saneamiento), sino que crea una nueva concesi6n®™.

El 13 de octubre de 2008, el Presidente Arias calificé al Proyecto Crucitas como de
interés nacional®.

El 17 de octubre de 2008, el Sistema Nacional de Areas de Conservacion (el
“SINAC”)® autorizo la tala de arboles en el terreno del Proyecto Crucitas®. Industrias
Infinito dio comienzo ala tala ese mismo dia®.

El 19 de octubre de 2008, la ONG UNOVIDA interpuso un recurso de amparo contra
la Concesién de 2008 de Industrias Infinito con base en la violacién del Articulo 50 de
la Constitucién®>. La ONG FECON interpuso un recurso de amparo similar el 23 de
octubre de 2008°.

El 20 de octubre de 2008, la Sala Constitucional dict6 un auto de medidas cautelares
provisional por el cual se suspendian las operaciones de tala, la ejecucién del Proyecto
Las Crucitas, y la implementacion del decreto por el que se declaraba de interés
nacional el Proyecto®7.

Decreto No. 34492-MINAE (18 de marzo de 2008), C-0172.
Resolucion No. R-217-2008-MINAE (21 de abril de 2008), C-0176.

Carta de Industrias Infinito a la DGM (30 de mayo de 2007), C-0527; Resolucién No. R-217-
2008-MINAE (21 de abril de 2008), Considerando Segundo, pag. 19 (PDF) (inglés), pag. 40
(PDF) (espafiol), C-0176.

CER-Hernandez-Rojas 1, 67; RER-Le6n 2, | 109, Tabla 5; Ley General de la Administracion
Publica, Ley No. 6227 (5 de febrero de 1978), Articulo 189, C-0014.

Decreto Ejecutivo No. 34801-MINAET (13 de octubre de 2008), C-0196.
En idioma espafol: Sistema Nacional de Areas de Conservacién.
Resolucién No. 244-2008-SCH (17 de octubre de 2008), C-0197.
R-Mem. Jur., 78.

R-Mem. Jur., J 78, que cita RER-Ubico 1, 4 80 y Corte Suprema de Justicia (Sala
Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010), C-0225.

R-Mem. Jur., J 78, que cita RER-Ubico 1, 4 80 y Corte Suprema de Justicia (Sala
Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010), C-0225.

R-Mem. Jur., J 79, que cita RER-Ubico 1, 4 80 y Corte Suprema de Justicia (Sala
Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010), C-0225.

33

96.

97.

98.

99.

En el mes de noviembre de 2008, el Sr. Jorge Lobo y APREFLOFAS interpusieron
recursos ante el TCA solicitando la anulacién de varios actos administrativos,
incluyendo (i) la resolucién de la SETENA que declaré la viabilidad ambiental del
Proyecto; (ii) la resolucién de la SETENA que aprobo la modificacién del Proyecto
Crucitas; (iii) la resolucién del MINAE que otorgé la Concesién de 2008; y (iv) el
Decreto Ejecutivo que declaré de interés nacional el Proyecto®. Los recurrentes
también le solicitaron al TCA que ordenara a Industrias Infinito y a Costa Rica a
restablecer el sitio y a proporcionar compensacion por dafio ambiental®?.

El 16 de abril de 2010, laSala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia rechazo
los recursos de amparo de UNOVIDA y FECON y levant6 la medida cautelar contra de
las operaciones de tala (la “Sentencia dela Sala Constitucional de 2010”)”°. En una
decision por mayoria de 279 paginas de extension y tras la ponderacion de numerosas
pruebas, la Sala Constitucional sostuvo que el Proyecto Crucitas (y por lo tanto la
Concesi6n de 2008 y los demas actos administrativos citados en el parrafo precedente)
no violaban el derecho constitucional de los recurrentes a un ambiente sano”'. Las
Partes estan en desacuerdo sobre si la Sala Constitucional arrib6 a conclusiones
respecto de la legalidad subyacente de estos actos administrativos”2.La sentenciasolo
hace referenciaa la Moratoria de 2002 como una cuestion de hecho y no aborda el
impacto de la Moratoria en el Proyecto Crucitas73.

También el 16 de abril de 2010, el TCA dicté su propia medida cautelar provisiona
impidiendo el avance del Proyecto Crucitas”.

El 29 de abril de 2010, el Presidente Arias dict6 un nuevo decreto declarando una
nueva moratoria para la actividad de mineria de oro a cielo abierto (que se entiende

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pag. 3 (espafiol),
pag. 3 (inglés), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pag. 4 (espafiol),
pag. 4 (inglés), C-0239.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010), C-0225. El
rechazo fue con una excepcion: la Corte Suprema de Justicia ratificé el recurso de amparo con
respectoalaalegacion de queel EIA habia sido aprobado sin la declaratoria previa del Servicio
Nacional de Aguas Subterraneas, Riego y Avenamiento (“SENARA’). Sin embargo, no anuld
la resolucion porla cual se otorg6 el EIA nila Concesion de 2008, puesto que el SENARA habia
emitido posteriormente su declaratoria, aunque orden6 al Estado el pago de unaindemnizaci6n
por dafios por no haber cumplido con este requisito. Corte Suprema de Justicia (Sala
Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010), Considerandos LXIX, CXXI, C-0225.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abrilde 2010), Considerando
CXxXI, C-0225 (“[D]e acuerdo a las consideraciones dadas en esta sentencia, se descartan las
demas violaciones aducidas al derecho a un ambiente sano y ecolégicamente equilibrado en
los términos reconocidos por el articulo 50 de la Constitucién Politica y la jurisprudencia
constitucional”.).

Véanse, por ejemplo, C-CM Jur., | 76; C-Mem. Fondo, ff] 157-158; C-Réplica Fondo, {] 274;
CER-Hernandez-Rojas 1, J] 84-104; R-Mem. Jur., | 82; R-CM Fondo, {| 97.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010), Resultando
No. 105, C-0225.

Tribunal Contencioso Administrativo, Resolucién No. 1377-2010 (16 de abril de 2010), C-0226.
34

100.

101.

como la exploracion, explotacioén y procesamiento de oro utilizando cianuro o mercurio
en la tarea de recuperacion del mineral), el cual entré en vigor el 11 de mayo de 2010
(el “Decreto de Moratoria Arias’”)’5.

El 8 de mayo de 2010, la Presidenta Chinchilla asumi6 el poder y dict un decreto que
esencialmente ratific6 el Decreto de Moratoria Arias (el “Decreto de Moratoria
Chinchilla’, al que se hace referencia conjuntamente con el Decreto de Moratoria
Arias como “Moratoria de 2010” o “Moratoria Ejecutiva de 2010”). Declaré asimismo
una moratoria por tiempo indefinido para las actividades de mineria de oro a cielo
abierto, entendidacomo las actividades mineras que utilizan cianuro y mercurio en el
procesamiento del mineral’°. El Decreto de Moratoria Chinchilla entré en vigor el 11
de mayo de 2010. Sin embargo, el 27 de julio de 2010, la Presidenta Chinchilla emitid
una carta reconociendo tanto la Sentencia de la Sala Constitucional de 2010 como la
posibilidad de generarse responsabilidad gubernamental de llegar a cancelarse la
Concesién de 200877.

Entretanto, el 11 de junio de 2010, los activistas ambientales Carlos y Douglas Murillo
interpusieron un recurso de amparo ante la Sala Constitucional con base en que la
Concesién de Industrias Infinito violaba la Moratoria de 200278. La Sala Constituciona
declar6 sin lugar este recurso el 24 de agosto de 2010, aduciendo que no era
competente para analizar la legalidad de la concesion de explotacion (incluyendo su
conversi6n) o lade los actos administrativos relacionados”°. Especificamente, la Sala
Constitucional manifesto lo siguiente ®:

[A] pesar de que esta Sala comprueba que en efecto al 20 de mayo del
2008 (fecha en que se dict6 la resoluci6n R-217-2008-MINAE [aprobando
la Concesi6n de 2008]) estaba todavia vigente el decreto ejecutivo numero
30477-MINAE (emitido el 12 de junio del 2002 y derogado el 04 de junio
del 2008) [es decir, la Moratoria de 2002], y que dicho decreto establecia
que los derechos adquiridos serian respetados, no es asunto de
constitucionalidad sino de legalidad el examinar y valorar si una
concesion minera viola un decreto ejecutivo. [...]

[A] pesar de que esta Sala comprueba que mediante la citada resolucién
de este Tribunal Constitucional se anuldé la resolucién que otorgaba la
concesion minera a la empresa en cuestién, numero R-578-2001-MINAE
[la Concesion de 2002], y que los recurridos interpretaron que dicha
nulidad era una nulidad relativa por lo que procedia la figura de la
‘conversion del acto administrativo’ establecida en el articulo 164 dela Ley

Decreto No. 35982-MINAET (29 de abril de 2010), R-0032.
Decreto Ejecutivo No. 36019-MINAE (8 de mayo de 2010), C-0229.
Carta de la Presidenta Chinchilla (27 de julio de 2010), C-0233.

RER-Ubico 1 7/84, que cita Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Resolucién No.
2010-014009 (24 de agosto de 2010), J 1, R-0028.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Resolucién No. 2010-014009 (24 de agosto
de 2010), R-0028.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Resolucién No. 2010-014009 (24 de agosto
de 2010), Considerando V, pags. 1-2 (PDF) (inglés), pags. 12-13 (PDF) (espafiol) (énfasis
agregado), R-0028.

35

102.

General de la Administracién Publica, no es asunto de
constitucionalidad sino de legalidad el examinar y valorar si los
recurridos procedieron de forma correcta o no al ‘convertir’ el
otorgamiento de la concesién minera que habia sido previamente
anulada por este Tribunal Constitucional.

El 24 de noviembre de 2010, el TCA emitid un resumen verbal de su sentencia sobre
la solicitud de anulacion interpuesta por el Sr. Lobos y APREFLOFAS, declarando que
todas las solicitudes de anulacién habian sido otorgadas (la “Sentencia del TCA de
2010”)®'. El TCA dicto su sentencia escrita completa el 14 de diciembre de 2010®,
donde, inter alia, rechaz6 la defensa de cosa juzgada planteada por Industrias Infinito
y el Gobierno®’, y anulé la Concesién de 2008 de Industrias Infinito junto con las
decisiones administrativas relacionadas *. El fundamento principal para esta anulacion
fue que, cuando la Sentencia de la Sala Constitucional de 2004 anulé la Concesién de
2002, esa anulacién detentaba la calidad de anulacion absoluta y, por ende, invalidaba
los derechos de Industrias Infinito ab initio. Por consiguiente, no existia concesién
alguna que pudiera “convertirse” en una nueva. En consecuencia, cuando el Gobierno
otorgé la Concesién de 2008 a Industrias Infinito, se trato necesariamente de una
nueva concesi6n, que, por ende, violaba la Moratoria de 2002, en vigor en ese
momento®. El TCA determiné asimismo que la conversién de la Concesién habia
violado el principio de inderogabilidad singular de la norma, conforme al cual el

RER-Ubico 1 {] 89, que cita el Codigo Procesal Contencioso Administrativo, Ley No. 8508 (28

de abril de 2006) (“CPCA’), Articulo 111(1), R-0082.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), C-0239. Las Partes

también hacen referencia a esta sentencia como la “Sentencia del TCA de 2010”.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pag. 134 (espafol),

pag. 134 (inglés), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pag. 135 (espafol),

pag. 135 (inglés), C-0239. Especificamente, la sentencia anuld las siguientes resoluciones

(véase también RER-Ubico 1, | 81):

(i) Resolucién No. 3638-2005-SETENA, por la cual SETENA declaré la viabilidad ambiental
por un periodo de 2 afos para la fase de extraccién del Proyecto Crucitas, bajo términos
y condiciones especificos;

(ii) Resolucién No. 170-2008-SETENA, por la cual SETENA aprob6 la modificacion del
Proyecto Crucitas;

(iii), Resolucién No. R-217-2008-MINAE, por la cual el Presidente de Costa Rica y el Ministro
del Ambiente y Energia otorgaron la concesi6n minera a Industrias Infinito;

(iv) Resolucién No. 244-2008-MINAE (el Tribunal observa que ninguna de las Partes ha hecho

referencia a este documento);

Resolucién No. 244-2008-SCH, por la cual el Area de Conservacion Arenal-Huetar Norte

a través dela Subregién San Carlos-Los Chiles, autorizé el cambio de uso de suelo en

areas de bosque, en areas de uso agropecuario sin bosque, y en areas de plantacion;

(vi) Decreto Ejecutivo No. 34801-MINAET, porel cual el Presidente de Costa Rica y el Ministro
del Ambiente y Energia declararon de interés ptblico y conveniencia nacional el Proyecto
Crucitas.

RER-Leon 1, {J 184-188; Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de

2010), pags. 64-65, 67, 76-77 (espaol), pags. 64-65, 67, 76-77 (inglés), C-0239.

36

(v

103.

104.

Gobierno no puede anular una norma general mediante un acto especifico®®. Ademas,
tal como se analizara en la Seccién V.C infra (que aborda la objecién de ilegalidad
presentada por la Demandada), el TCA declaré también que la Concesién de 2008
presentaba otras deficiencias juridicas y técnicas, y sostuvo que Industrias Infinito
habia incurrido en “fraude de ley”8’.

El TCA orden6 inter alia: (i) que el MINAE cancelara la Concesién de 2008 ®; (ii) que
Industrias Infinito y el Gobiemo facilitaran la restauraci6n del sitio, con la cuantificacion
de dafios a determinarse en un procedimiento diferente del TCA®; y (iii) que se diera
traslado del expediente al fiscal a efectos de determinar si deberiainiciarse un proceso
penal contra funcionarios del Gobierno (incluido el Presidente Arias).

En el mes de diciembre de 2010, la legislatura costarricense sanciono la reforma al
Cédigo de Mineria que prohibid la actividad minera a cielo abierto, la cual entré en
vigor el 10 de febrero de 2011 (la “Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011”)°".
Tal como se analiza mas adelante cuando se aborda la objecién de ilegalidad
presentada por la Demandada, la Prohibicién Legislativa de la Mineria de 2011
prohibio la explotacién minera en areas declaradas parques nacionales, reservas
bioldgicas, reservas forestales y refugios estatales de vida silvestre, y declaré
determinadas zonas de reserva minera®. Limité asimismo la actividad minera de
algunas reservas a “las cooperativas de trabajadores para el desarrollo de mineriaen
pequefaescala para subsistenciafamiliar, artesanal y coligalleros de las comunidades
vecinas a la explotacién minera, tomando como base la cantidad de afiliados a dichas
cooperativas” °°. Agrego en forma explicita una nueva disposicién al Codigo de Mineria
que establece que “[n]o se otorgaran permisos ni concesiones para actividades de
exploracién y explotacién de mineria metalica a cielo abierto en el territorio naciona”’ y

RER-Le6n 1, {If 247-253; Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de
2010), pag. 65 (espafiol), pag. 65 (inglés), C-0239.

RER-Le6n 1, {J 218-223; Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de
2010), pags. 82, 105-106, 108 (espafiol), pags. 82, 104-107 (inglés), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pag. 136 (espanol),
pag. 136 (inglés), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pags. 135-136
(espanol), pags. 135-136 (inglés), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pag. 136 (espafol),
pag. 136 (inglés), C-0239.

Reforma Cédigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), C-0238. En la Decisién sobre
Jurisdiccion, el Tribunal utilizo el término “Moratoria Legislativa’. Tras haber analizado esta ley
en el contexto del fondo, concluye que el término Prohibicion Legislativa de la Mineria resulta
mas adecuado.

Reforma Codigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), Articulo 1 (que modificé 4
Articulo 8 del Codigo de Mineria), C-0238.

Reforma Codigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), Articulo 1 (que modificé el
Articulo 8 del Codigo de Mineria) (espafiol), C-0238.

37

105.

106.

107.

108.

100

“[s]le establece que como excepcidn se otorgaran, Unicamente, permisos de
exploracion con fines cientificos y de investigacion”%.

El 18 de enero de 2011, Industrias Infinito interpuso un recurso de casacién contra la
Sentencia del TCA de 2010 ante la Sala Administrativa de la Corte Suprema de
Justicia, que tuvo el efecto de suspender la sentencia recurrida®.

El 10 de febrero de 2011, entré en vigor la Prohibicion Legislativa de la Mineria de
20119.

El 11 de noviembre de 2011, Industrias Infinito solicité a la Sala Constitucional que
declarase la inconstitucionalidad de la Sentencia del TCA de 2010 debido a que
contrariaba las sentencias anteriores de la Sala Constitucional, en particular, la
Sentencia de la Sala Constitucional de 20109”.

El 30 de noviembre de 2011, la Sala Administrativa de la Corte Suprema de Justicia
rechazo el recurso de casacién de Industrias Infinito, y ratificd las conclusiones
principales de la Sentencia del TCA de 2010 (la “Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011”). En particular, ratificd las decisiones del TCA en materia de cosa juzgada,
inderogabilidad de la norma, nulidad de la Concesién de 2002 y aplicabilidad de la
Moratoria de 2002%°. No se pronuncié respecto de las conclusiones del TCA sobre
deficiencias técnicas y fraude de ley’.

Reforma Codigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), Articulo 2 (que agrego un
nuevo Articulo 8 bis al Codigo de Mineria) (espanol), C-0238.

Escritos de Industrias Infinito S.A. ante la Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa),
Expediente No. 08-1282-1027-CA (18 de enero de 2011), C-0248.

Las Partes difieren respecto de la fecha en la cual entré en vigor la Prohibicion Legislativa de
la Mineria de 2011. En tanto la Demandada alega que fue el 10 de febrero de 2011 (R-Mem.
Jur., J 141), la Demandante afirma que fue el 11 de febrero de 2011 (C-CM Jur., 128, que
cita CWS-Hernandez 1, 1201). A juicio del Tribunal, el expediente sugiere que la fecha correcta
es el 10 de febrero de 2011: la Reforma al Cédigo de Mineria (C-0238) establece que entra en
vigor en la fecha de su publicacion, y la fechade publicacién parece haber sido el 10 de febrero
de 2011. En cualquier caso, esta discrepancia no tiene impacto alguno en los argumentos de
las Partes.

RER-Ubico 1, ] 112; Accion de Inconstitucionalidad, Industrias Infinito ante la Corte Suprema
de Justicia (Sala Constitucional) (11 de noviembre de 2011), C-0259.

Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de 2011), C-
0261.

RER-Le6n 1, {| 267-286; Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de
noviembre de 2011), Considerandos XIV-XVIII, LVI, LVIII-LIX, C-0261.

Segun la Dra. Leon, no lo hizo porque sus decisiones anteriores resultaban suficientes para

anular los actos administrativos relevantes. RER-Ledn 1, ff] 285-286; Corte Suprema de
Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de 2011), Considerandos LI, LIll,

38

109.

110.

111.

112.

101

102

103,

105

107

El 9 de enero de 2012, el Ministerio de Ambiente, Energia y Telecomunicaciones
(‘MINAET”) cancelé la Concesién de 2008 de Industrias Infinito (la “Resolucion del
MINAET de 2012”)'°'. En su parte operativa la resolucién establecié lo siguiente 1°:

En virtud de lo expuesto en debido acatamiento de la sentencia conforme
lo establecen los articulos 156 inciso 1 y 158 del Cédigo Procesal
Contencioso Administrativo, se procede en este acto a declarar la
cancelacion de la concesién de explotacién minera otorgada a favor de la
empresa Industrias Infinito S.A., otorgada por resolucién del Poder
Ejecutivo N° R-217-2008-MINAE de las 15 horas del 21 de abril del 2008,
misma que fue anulada por la sentencia N° 4399-2010 de las 16 horas del
14 de diciembre del 2010, emitida por el Tribunal Contencioso
Administrativo, seccién IV. Archivese el expediente administrativo 2594,
libérese el area del Padrén Minero.

El 12 de abril de 2012, APREFLOFAS y el Sr. Jorge Lobo Segura solicitaron al TCA
que ejecutara la Sentencia del TCA de 2010" y, especificamente, que ordenara que
Industrias Infinito, el SINAC, y el Estado reparasen el dafio ambiental causado al
sitio 14.

El 30 de abril de 2012, se designo un panel de cuatro peritos para evaluar la
cuantificacién del dafio ambiental y cualquier medida de reparacién'%5. Este panel
emitid su dictamen pericial el 8 de junio de 2012, el cual estimd el dafo ambiental en
la suma de USD 6,4 millones y recomend6o determinadas medidas de reparacién que
debian implementarse ®.

El 19 de junio de 2013, la Sala Constitucional declaré sin lugar el recurso de
inconstitucionalidad interpuesto por Industrias Infinito (que habia sido presentado el 11
de noviembre de 2011), sosteniendo que el recurso era inadmisible debido a que la
Sala Administrativa ya habia dictado su fallo (la “Sentenciade la Sala Constitucional
de 2013”) 107.

Resolucién No. 0037, MINAET, Expediente No. 2594 (9 de enero de 2012), C-0268.
Resolucién No. 0037, MINAET, Expediente No. 2594 (9 de enero de 2012), C-0268.

Amodo de recordatorio, la Sentencia del TCA de 2010 habia inter alia ordenado a Industrias
Infinito, al SINAC y al Estado que repararan el dafio ambiental causado por las actividades de
tala llevadas a cabo en la propiedad de Industrias Infinito con posterioridad a la emision de la
Resolucién No. 244-2008-SCH. El TCA especificé que el monto de estos dafios ambientales
deberia determinarse durante el proceso de ejecucion de la Sentencia del TCA de 2010 sobre
la base de un dictamen pericial. Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de
diciembre de 2010), pag. 135 (espafiol), pag. 135 (inglés), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia No. 1438-2015 (24 de noviembre de 2015), J
A, C-0305.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia No. 1438-2015 (24 de noviembre de 2015), J
F, C-0305.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia No. 1438-2015 (24 de noviembre de 2015), J
H, C-0305.

R-Mem. Jur., {| 120; Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (19 de junio de
2013), C-0283.

39

113.

114.

115.

116.

117.

118.

108

109

110

111

112

113,

114

115

116

Industrias Infinito sali del sitio de Crucitas el 10 de septiembre de 2015 198.

El 24 de noviembre de 2015, sobre la base del informe pericial mencionado supra, el
TCA ordené que Industrias Infinito, el SINAC y el Estado pagaran la suma de USD 6,4
millones por concepto de dafo ambiental dentro de los seis meses siguientes (la
“Sentencia de Perjuicios del TCA de 2015”) '9.

Tras la interposicion de recursos de apelacion por parte del SINAC y del Estado, el 6
de diciembre de 2017, la Sala Administrativa de la Corte Suprema de Justicia revocéd
la Sentencia de Perjuicios del TCA de 2015 por falta de motivacién y remitid el
expediente al TCA (“Sentencia de la Sala Administrativa de 2017”)''°. Mas
especificamente, la Sala Administrativa sostuvo que el TCA no evaluo el informe
pericial sobre el dafio ambiental, no hizo referencia alguna a las posiciones de las
partes y no justifico latasa que aplicd para determinar el monto de los dafios‘"".

El 14 de enero de 2019, el TCA invito a las partes del procedimiento de ejecucién de
la Sentencia del TCA de 2010 a que formularan comentarios respecto de la Sentencia
dela Sala Administrativa de 2017 dentro de los cinco dias habiles siguientes "12. EI TCA
informé asimismo a las partes involucradas que podrian resolver su diferenca
mediante un proceso de conciliacién 113.

El 22 de enero de 2019, Industrias Infinito presentd un escrito ante el TCA en el que
alegé que el area de Crucitas habia sufrido dafo ambiental adicional desde la
Sentencia de Perjuicios del TCA de 2015 debido a un huracan y a actividades de
mineria ilegales por parte de terceros1"4.

El 22 de febrero de 2019, observando que las partes no se habian opuesto a un
procedimiento de conciliacién, el TCA dio traslado del expediente al area de
conciliacion del TCA"'®. Seguin la Demandada, esto equivale a una suspension del
procedimiento"'6, y laDemandante no lo ha controvertido.

CWS-Rojas 1, 1206.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia No. 1438-2015 (24 de noviembre de 2015),
pag. 14 (PDF) (inglés), pag. 29 (PDF) (espafil), C-0305.

Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia No.1567-F-S1-2017 (6 de
diciembre de 2017), pag. 40 (PDF) (espafiol), C-0859.

Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia No.1567-F-S1-2017 (6 de
diciembre de 2017), Considerando IX, pags. 36-39 (PDF) (espafiol), C-0859.

Tribunal Contencioso Administrativo, Resolucién (14 de enero de 2019), pag. 4 (PDF)
(espanol), C-0861.

Tribunal Contencioso Administrativo, Resolucién (14 de enero de 2019), pag. 4 (PDF)
(espanol), C-0861.

Contestacién de Audiencia sobre Ejecucién de Sentencia (22 de enero de 2019), C-0862.
Notificacién de Conciliacion (22 de febrero de 2019), R-0370.

R-Dup. Fondo, {[ 207. El Tribunal nota que la numeracion de los parrafos entre las versiones
en inglés y espafiol dela Duplica no coinciden. El Tribunal ha usadola numeracion de la version

40

119.

120.

121.

117

118

119

120

121

ALCANCE DE ESTA DECISION

Tal como fue acordado por las Partes y qued6 reflejado en el Anexo A de la Resolucién
Procesal No. 1, el presente procedimiento ha sido bifurcado entre jurisdiccién y fondo.

En la Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal rechazd todas las objeciones
preliminares de la Demandada (ya sea que se refiriesen a la jurisdiccidn o
admisibilidad), con excepcidn de las siguientes, que fueron pospuestas a la presente
fase:

a. Si la inversibn de la Demandante cumple con el Articulo I(g) del TBI (mas
especificamente, si se trata de una inversion realizada de conformidad con la
legislacién costarricense). Esta objecién fue planteada por primera vez por
APREFLOFAS, aunque fue respaldada posteriormente por la Demandada en su
Memorial de Contestacion‘’”.

b. Si el Tribunal carece de jurisdiccién ratione temporis debido a que las
reclamaciones se encuentran prescritas en virtud del periodo de prescripcién de
tres afios contenido en el Articulo XII(3)(c) del TBI. En la Decisién sobre
Jurisdicci6n, el Tribunal también pospuso ala etapa del fondo elandlisis de siesta
objecién concierne ala jurisdiccion o la admisibilidad, en caso de que ello resulte
relevante 118.

c. Sila Demandante puede invocar la clausula de la Nacién Mas Favorecida (“NMF”)
prevista en el Articulo IV del TBI a efectos de “evitar” los defectos jurisdiccionales
en el presente caso. En la Decisién sobre Jurisdiccion, el Tribunal observé que
esta objecién solo mantenia su relevancia con respecto a la objecién de
prescripcién. Ya que la Demandante invoca la clausula NMF con cardacter
subsidiario, el Tribunal abordara el argumento de NMF solo si ratificare esta ultima
objeci6n "19.

Ademas, en la Decision sobre Jurisdiccién, el Tribunal sostuvo que la aplicacién de la
Secci6n III(1) del Anexo | del TBI era una cuestién de fondo, no de jurisdiccién'2°.
Como explicé el Tribunal en esa Decision, esta disposici6n “[n]o se relaciona con el
consentimiento del Estado a someter una diferencia a arbitraje, ni tampoco con si una
reclamacién puede ser consideradao no; se relaciona con determinar si una medida
particular ha incumplido 0 no el TBI’'2". El Tribunal procedera a analizar esta
disposicién al término de su andlisis del fondo, en el supuesto de que determine que
algunas de las reclamaciones sobre el fondo son fundadas.

en inglés. Cuando es necesario, la version en espafiol del Laudo indica en corchetes el parrafo
equivalente de la version en espanol de la Duplica.

Decision sobre Jurisdicci6n, {J 135-140; R-CM Fondo, Seccion Ill.C.
Decision sobre Jurisdiccién, {| 174, Secciones IV.C.4.b y IV.C.4.c.
Decision sobre Jurisdiccién, J] 360-362.

Decision sobre Jurisdicci6n, {| 358.

Ibid.

41

122.

123.

124.

122

123

124

125

126

El presente Laudo aborda en primer lugar las objeciones preliminares restantes
presentadas por la Demandada. En la medida en que éstas sean desestimadas,
procedera entonces a abordar el fondo de la diferencia.

JURISDICCION / ADMISIBILIDAD

DERECHO APLICABLE A LA JURISDICCION

Tal como se observé en la Decisién sobre Jurisdiccién, no se disputa que (i) la
jurisdiccién se rige por el Articulo 25 del Convenio CIADI y el TBI "2; (ii) la interpretacion
del Convenio CIADI y del TBI se rige por los principios sobre interpretacién de los
tratados del derecho internacional consuetudinario segun su codificacién en la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 23 de mayo de 1969
(“CVDT”)'28;_ y (iii) el Tribunal tiene la autoridad para pronunciarse respecto de su
propia jurisdiccion 14.

DESCRIPCION GENERAL DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES

La Posicién de la Demandada
La Demandada objeta la jurisdiccién del Tribunal por las siguientes causales:

a. El Tribunal carece de jurisdiccion ratione materiae y ratione voluntatis, debido a
que la inversion de la Demandante no fue propiedad ni estuvo controlada de
conformidad con el derecho costarricense tal como lo exige el Articulo I(g) del TBI.
Si bien la Demandada no controvierte que la Demandante ha realizado una
inversion en Costa Rica, aduce que la Concesién de 2008 fue obtenida por fraude
y declaraciones falsas, tuvo serias fallas segun el derecho costarricense y podria
haber sido obtenida por medio de actos de corrupci6n 125.

b. El Tribunal no tiene jurisdiccién ratione temporis porque las reclamaciones estan
prescritas conforme al periodo de prescripcién de tres afios impuesto por el
Articulo XII(3)(c) del TBI. Esto obedece a que la Demandante adquirié
conocimiento de la supuesta violacién y del dafio que caus6 en el momento en
que se dicté la Sentenciadel TCA de 2010 el 24 de noviembre de 2010, esto es,
con anterioridad a la fecha de corte de 6 de febrero de 2011126.

c. Enelsupuesto de que el Tribunal concluyere que las reclamaciones se encuentran
prescritas en virtud del Articulo XII(3)(c), la Demandante no podra invocar la
clausula NMF para intentar eludir esta conclusién invocando una disposicién de

Decision sobre Jurisdiccion, J 118.
Decision sobre Jurisdicci6n, J] 119.
Decision sobre Jurisdicci6n, {| 120.
R-CM Fondo, Seccion Ill.C.
R-CM Fondo, Seccion IIl.A.

42

125.

127

128

129

130

limitacién temporal mas favorable en otro tratado. La Demandante no ha
demostrado de qué manera ha sido objeto de un trato menos favorable, y el
Articulo XII del TBI contiene requisitos jurisdiccionales que no pueden ser eludidos
por operacion de laclausula NMF. Laclausula NMF del TBI no abarca de manera
explicita la resolucion de controversias, aunque la opinion mayoritaria es que las
clausulas NMF no resultan aplicables a la solucion de controversias 12”.

La Posicién de la Demandante

La Demandante arguye que las objeciones jurisdiccionales de la Demandada carecen
de fundamento:

a. Conrespectoalas objeciones ratione materiae y voluntatis, laDemandante afirma
que su inversién recae dentro del alcance del Articulo I(g) del TBI, debido a que
(i) era valida en el momento de su adquisicién, que es el momento relevante para
determinar su legalidad; (ii) cualquier infraccién de la ley costarricense no fue lo
suficientemente grave como para privar de jurisdiccién del Tribunal y, en cualquier
caso, son atribuibles principalmente al propio Estado; (iii) la Demandada esta
impedida de argumentar la ilegalidad de las medidas emitidas por sus propios
funcionarios; y (iv) no hay evidencia alguna de corrupci6n‘28.

b. En relacién con la objecién ratione temporis planteada por la Demandada, la
evidencia muestra que la Demandante supo, y solo podia haber sabido, de la
violacién del TBI por la Demandada y que Infinito habia sufrido dafios el 30 de
noviembre de 2011, es decir, la fechaen la cual la Sala Administrativa anul6 las
resoluciones que restitufan la concesion de explotacién de la Demandante y otros
permisos clave, y en la cual la Prohibicién Legislativa de la Mineriade 2011 por
primera vez hizo imposible que la Demandante solicitara otra concesién de
explotacion actualizada’?9.

c. Por Ultimo, aun en el supuesto de que el Tribunal determinare que las
reclamaciones se encuentran prescritas con arreglo al Articulo XII(3)(c), la
Demandante sostiene que el Articulo IV(a) del TBI (que incluye una clausula NMF)
le permite beneficiarse de los mecanismos de resolucién de controversias mas
favorables en virtud de los tratados bilaterales de inversién de la Demandada con
Taiwan y la Republica de Corea que no contienen limitaciones temporales "°°.

R-CM Fondo, Seccion III.B.
C-Réplica Fondo, J] 381.
C-Réplica Fondo, J] 382.
C-Réplica Fondo, ff] 488-494.

43

126.

127.

128.

129.

131

132

133

135

&LADEMANDANTE ES PROPIETARIA O TIENE EL CONTROL DE LA INVERSION DE ACUERDO
CON EL DERECHO DE CosTA RICA?

La Posicién de la Demandada

Durante la fase jurisdiccional, la posicién de la Demandada fue que las pruebas eran
insuficientes para argiir que “toda la inversién de Infinito se logr6 mediante fraude,
corrupcion y otros ilicitos” 3". Sin embargo, en su Memorial de Contestacion, alegé que
“nuevaevidencia que sugiere que la Concesi6n, de hecho, fue obtenidapor corrupcién
salié a la luz a partir de la Audiencia sobre [JJurisdiccién. Habiendo reservado sus
derechos previamente con respecto a esta cuestion, Costa Rica ahora los ejerce y
objeta la jurisdiccién del Tribunal sobre esta base” 192.

La posicién de la Demandada durante esta fase ha sido que el Tribunal carece de
jurisdicci6én sobre la totalidad del caso de la Demandante porque la propiedad o el
control de la Concesién de 2008 de la Demandante no se ejercia de acuerdo con el
derecho de Costa Rica, segun lo exigido por el Articulo I(g) del TBI. Por ende, la
Demandada arguye que la inversién de la Demandante esta fuera del alcance de la
proteccion del TBI y el consentimiento al arbitraje de Costa Rica. En consecuencia, el
Tribunal careceria de jurisdiccién ratione materiae y ratione voluntatis'*.

El argumento de la Demandada es, en esencia, el siguiente: el Articulo I(g) del TBI
exige de forma expresa que la inversion sea propiedad o esté controlada de acuerdo
con el derecho de Costa Rica (a). La Demandante no era propietaria o no tenia el
control de la inversion de acuerdo con el derecho de Costa Rica (b).

a. _ El Articulo I(g) del TBI Exige que la Inversion sea Propiedad o Esté
Controlada de Acuerdo con el Derecho de Costa Rica

Tal como se indicé en la Decision sobre Jurisdiccion, el TBI exige de forma expresa
que la inversion sea “propiedad” o esté “controlada” de acuerdo con el derecho de
Costa Rica'**. La Demandada alega que “[e]s indiscutible y queda bien establecido en
la ley de inversiones que si un tratado contiene una disposicién que requiere que las
inversiones cumplan con las leyes de un Estado anfitrion, las inversiones que son
ilegales bajo esa ley no estan protegidas por el BIT y recaen fuera del alcance del
consentimiento del Estado para el arbitraje”'95. Invocando el caso Anderson, la
Demandada asimismo alega que, si una inversién no es de propiedad o no esta

R-Réplica Jur., | 337.

R- CM Fondo, | 296.

R- CM Fondo, {| 297.

R- CM Fondo, {| 301; Decision sobre Jurisdiccion, {J 138, 235(iii).

R-CM Fondo, {[ 298, que cita inter alia Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c.
Republica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25, Laudo, 16 de agosto de 2007 (“Fraport I’),
q 339, CL-0207; /nceysa Vallisoletana S.L. c. Republica de El Salvador, Caso CIADI No.
ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2000 (‘Inceysa’), {| 207, RL-0183; Salini Costruttori S.p.A.
e Italstrade S.p.A. c. Reino de Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/4, Decision sobre
Jurisdiccién, 31 de julio de 2001 (“Salini’), 1 46, RL-0184.

44

130.

131.

132.

133.

1936

137

138

139

140

1a

142

143

controlada de acuerdo con el derecho de Costa Rica, no calificara como inversion con
arreglo al TBI °°.

Las consecuencias son tres. En primer lugar, el Tribunal carece de jurisdiccion ratione
materiae, porque las protecciones sustantivas del TBI resultan aplicables solamente a
las inversiones definidas segun el TBI'3’. En segundo lugar, también carece de
jurisdicci6n ratione voluntatis, porque el consentimiento al arbitraje de Costa Rica en
virtud del TBI resulta aplicable solamente alos “inversionistas” que son propietarios de
0 controlan una “inversion” definida segun el TBI%°. En tercer lugar, la inversion cae
fueradel marco del consentimiento de la Demandada al arbitraje del CIADI, ya que
este Ultimo resulta aplicable solamente a controversias juridicas que surgen de una
inversi6n 199.

La Demandada alega, invocando el caso Anderson una vez mas, que la prueba de
cumplimiento de este requisito es de naturaleza objetiva, es decir, “[clada Demandante
debe cumplir este requisito, sin distincién de su conocimiento de laley o de su intencién
de respetar la ley” 14°.

La Demandada sefiala que, a diferencia de requisitos similares en otros tratados, el
alcance temporal del requisito de legalidad en virtud del Articulo I(g) del TBI no se
circunscribe ala fase del establecimiento de la inversion. Los términos “sea propiedad
de” o “esté controlado” no hacen referenciaa un momento temporal en particular (a
diferencia de los términos “realizarse”, “establecerse” o “admitirse”)'4’. En
consecuencia, el requisito de legalidad es aplicable a lo largo de la vida de una
inversion ‘42. La Demandada invoca la redaccion del Articulo I(g) del TBI y niega que
Vannessa Ventures y Copper Mesa respalden la posicién de la Demandante "43.

Asimismo, Costa Rica alega que la ilegalidad surgid, en cualquier caso, al momento
del establecimiento de lainversi6n en abril de 2008, marcado éste por el otorgamiento
de la Concesi6n de 2008 y las aprobaciones relacionadas "*4. Por lo tanto, e incluso si
la legalidad debiera evaluarse en la fase del establecimiento, la evaluacion deberia

R-CM Fondo, §[ 301, que cita Alasdair Ross Anderson, y otros, c. Republica de Costa Rica,
Caso CIADI No. ARB(AF)/07/3, Laudo, 19 de mayo de 2010 (“Anderson”), J 58, RL-0187.

R- CM Fondo, J] 301.
R- CM Fondo, J] 301.

R-CM Fondo, {[ 302, que invoca Phoenix Action, Ltd. c. Republica Checa, Caso CIADI No.
ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009 (“Phoenix’), | 101, RL-0165.

R-CM Fondo, {[ 303, que cita Anderson, 52, RL-0187.
R- CM Fondo, | 304.
R-Dup. Fondo, f{] 248-257.

R-Dup. Fondo, ff] 254-255, que hace referencia a Vannessa Ventures Ltd. c. Republica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/6, Laudo, 16 de enero de 2013
(‘Vannessa Ventures’), RL-0078 y Copper Mesa Mining Corporation c. Republica de Ecuador,
Caso CPA No. 2012-2, Laudo, 15 de marzo de 2016 (“Copper Mesa”), CL-0234.

R-Dup. Fondo, J 271.
45

134.

135.

145

146

a7

148,

149

150

151

182

183

realizarse al momento del otorgamiento de la Concesion de 2008 y las aprobaciones
relacionadas ‘4.

Ademas, la Demandada alega que la ilegalidad de la Concesién de 2008 invalida la
proteccion ala inversion de la Demandante, porque cada fase del establecimiento de
una inversion debe ser legal y de buena fe para calificar a la proteccién de un TBI"46.
Citando a Chevron, la Demandada observa que la realidad comercial de muchos
proyectos de explotacién de recursos naturales a gran escala indica que, con
frecuencia, se llevan a cabo en etapas"4’. La existencia de multiples fases en una
inversion minera ha sido reconocida por diversos tribunales de inversi6n, tales como
en Bear Creek Mining‘*®. En referenciaa Yukos, la Demandada concluye que, si se
identifica una ilegalidad de naturaleza suficientemente grave en cualquier etapa de la
inversion, ello tornara ilegal dicha inversion "4°. Por ende, para que la inversion de la
Demandante califique como susceptible de proteccién, la Concesién de 2008 y su
posterior funcionamiento deben ser legales.

Seguin alega la Demandada, y con arreglo al Articulo I(g) del TBI, el Tribunal carecera
de jurisdiccién si se satisfacen los siguientes dos elementos. En primer lugar, la
supuesta ilegalidad debe ser lo suficientemente grave como para que la inversién
pierda las protecciones establecidas en el TBI y/o el acceso al arreglo de diferencias
al amparo del TBI'®°. Tal como se sostuviera en Quiborax, el alcance en términos de
materia del requisito de legalidad se circunscribe a violaciones del orden juridico del
Estado que no sean triviales, violaciones al regimen de inversion extranjera del Estado
y fraudes con el propésito de asegurar la inversién‘>'. En segundo lugar, el Estado
demandado no debe haber ignorado o aceptado intencionalmente la ilegalidad, como
para estar impedido de argiiir que la inversion es ilegal'®*. Los factores que son
relevantes en esta evaluacion incluyen el periodo de tiempo en el que el Estado toleré
la accién ilegal sin intervencién alguna, y si el inversionista ocult6 sus acciones al
Estado, en cuyo caso este ultimo no estaria impedido ‘53.

R-Dup. Fondo, J 271.
R-Dup. Fondo, J 272.

R-Dup. Fondo, 273, que cita Chevron Corporation (EE. UU.) y Texaco Petroleum Corporation
(EE. UU.) c. Republica de Ecuador [II], Caso CPA No. 2009-23, Tercer Laudo Provisional sobre
Jurisdiccion y Admisibilidad, 27 de febrero de 2012 (“Chevron Tercer Laudo Provisional), J
4.16, RL-0096.

R-Dup. Fondo, 9274, que cita Bear Creek Mining Corporation c. Republica de Pert, Caso CIADI
No. ARB/14/21, Laudo, 30 de noviembre de 2017 (“Bear Creek Mining’), | 296, RL-0234.

R-Dup. Fondo, 275, que cita Yukos Universal Limited (Isla de Man) c. Federacién Rusa, Caso
CPA No. AA 227, Laudo Final, 18 de julio de 2014 (“Yukos”), J] 1368-1369, CL-0093.

R-CM Fondo, §[ 305, que cita Quiborax S.A., Non-Metallic Minerals S.A., & Allan Fosk Kaplin
c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/O6/2, Decision sobre Jurisdiccién, 27
de septiembre de 2012 (“Quiborax Jurisdiccion’), J 266, CL-0233.

R-CM Fondo, {| 305.
R-CM Fondo, {| 306.
R-CM Fondo, {| 306.

46

136.

137.

138.

139.

187

158

b. La Demandante No Era Propietaria o No Teniael Control de la Inversion
de Acuerdo con el Derecho de Costa Rica

La Demandada arguye que la Demandante no era propietariao no tenia el control de
una inversion de acuerdo con el derecho de Costa Rica porque (i) la Demandante
obtuvo su inversién mediante una conducta fraudulenta (“fraude de ley”); (ii) la
Concesién de 2008 de la Demandante adolecia de otros defectos legales
irremediables; y (iii) hay indicios de que la inversion de la Demandante se obtuvo por
medio de corrupci6n.

(i) | LaDemandante Obtuvo su Inversion Mediante una Conducta
Fraudulenta (“Fraude de Ley”)

Segun la Demandada, y tal como fuera declarado por la Sentencia del TCA de 2010 y
confirmado por la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, la Concesién de 2008
se obtuvo de forma ilegal por medio de declaraciones falsas realizadas a funcionarios
de Costa Rica, las cuales constituyeron un fraude legal (fraude de ley) segun el
derecho de Costa Rica‘. Invocando a su perito, la Dra. Leon, la Demandada alega
que un “fraude de ley” tiene lugar “cuando las acciones se realizan bajo la apariencia
de una conductalicita, pero tienen el propdsito de obtener efectos ilicitos”">.

La Demandada sefiala que la Sentencia del TCA de 2010 identificd las siguientes
instancias de fraude de ley: (i) el hecho de que Industrias Infinito interpreté el permiso
de exploracién como que otorgaba automaticamente la concesidn de explotacién; (ii)
la aplicacion de la conversion del acto administrativo aun acto que habia sido anulado
ab initio por un tribunal de Costa Rica con seis afios de anterioridad; y (iii) el hecho de
que Industrias Infinito solicité la modificacién de la viabilidad ambiental en lugar de
presentar un nuevo EIA‘®. Ademas, la Demandante procuré eludir ciertas
protecciones ambientales cuando presento su solicitud para las Concesiones de 2002
y 2008, ya que no informé alas autoridades ambientales que teniala intencién de crea
una laguna de relaves sobre un camino publico ‘5’. Asimismo, la Demandante trato de
forma ilegal de modificar su Proyecto minero para permitirse a si misma extraer
minerales a una profundidad que excede el limite establecido por laDGM "58.

Invocando los casos Hamester, Inceysa y Plama, la Demandada alega que cuando
una inversion se obtiene por medio de declaraciones falsas o fraude, dicha inversién

R-CM Fondo, ¥ 311; R-Dup. Fondo, {| 279.
R-CM Fondo, ¥ 311, que invoca RER-Le6n 1, J] 218.

R-CM Fondo, 311, que hace referencia a Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14
de diciembre de 2010), pags. 77-78, 82, 105 (espafiol), pags. 78, 82, 105-106 (inglés), C-0239.

R-CM Fondo, J 312.
R-CM Fondo, J 313.

47

140.

141.

159

160

161

162

163

165

no puede beneficiarse de las protecciones otorgadas en el TBI y cae fuera del alcance
del consentimiento al arbitraje del Estado demandado ‘°9.

La Demandada niega que esté impedida de alegar la ilegalidad porque, si lo esta de
alguna forma, un Estado solo esta impedido de plantear una objecién de ilegalidad
cuando su aceptacion de la ilegalidad da origen a una expectativa legitima de que la
inversion era licita’®. Si bien la Demandada reconoce que la SETENA aprobo las
modificaciones relevantes a la Concesién de la Demandante en el mes de febrero de
2008, observa que la aprobacién fue impugnada solo siete meses después y fue
finalmente anulada por medio de la Sentencia del TCA de 201019".

(ii) La Concesion de 2008 Adolecia de Otros Defectos Legales
Irremediables

La Demandada alega que la Concesién de 2008 adolecia de otras deficiencias
irreparables que conllevaban a su nulidad segun el derecho de Costa Rica. La
Demandada explica que la Concesién de 2008 adolecia de, al menos, los siguientes
defectos legales fundamentales '®:

a. El otorgamiento de la Concesién de 2008 fue ilegal dada la aplicacién de la
Moratoria de 2002. El intento de aplicar el principio de conversién ala concesion
previa de Industrias Infinito fue invalido porque dicha concesién habia sido
anulada y declarada nula ab initio hacia mas de seis afhos'®.

b. El otorgamiento de la Concesién de 2008 incumplid el principio de inderogabilidad
de las regulaciones administrativas generales por parte de actos administrativos
individuales y especificos 4.

c. La Concesién de 2008 y las aprobaciones relacionadas incumplieron diversas
leyes de proteccién ambiental, en particular:

i. Los cambios introducidos por Industrias Infinito al Proyecto en diciembre de
2007, luego dela obtencién de la aprobacidn de su EIA en diciembre de 2005,
eran significativos y habrian requerido la formalizacion de un EIA adiciona'®.

R-CM Fondo, ff] 325-327, que cita Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Republica de
Ghana, Caso CIADI No. ARB/07/24, Laudo, 18 dejunio de 2010 (“Hamester’), JJ 123-124, RL-
0185; Inceysa, J] 239-240, RL-0183; Plama Consortium Ltd. c. Republica de Bulgaria, Caso
CIADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008 (“Plama’), J] 146, RL-0235.

R-CM Fondo, J] 329.

R-CM Fondo, J] 329.

R-CM Fondo, ff] 332-333; R-Dup. Fondo, {| 279.
R-CM Fondo, { 334; R-Dup. Fondo, {| 279(c).
R-CM Fondo, J] 335.

R-CM Fondo, {| 336.

48

166

167

168

169

170

171

172

173

vi.

vii.

viii.

El andlisis técnico obligatorio de los cambios propuestos por Industrias Infinito
al Proyecto minero en diciembre de 2007 no se llevé acabo 1.

La aprobacién por parte de la SETENA del EIA modificado de Industrias
Infinito en febrero de 2008 era invalida porque se fundaba en la aprobacién
del EIA original de diciembre de 2005 que tenia una validez de dos afios y,
por ende, expiraba en diciembre 2007 1°”.

La SETENA no celebré una audiencia publica para el Proyecto de
conformidad con los requisitos de la Ley Organica del Ambiente la cual
impone al Estado la obligacién de fomentar la participacion publica cuando las
acciones a considerar pudieran afectar al medio ambiente ©.

El permiso de uso de la tierra de Industrias Infinito era invalido porque no
consideraba que la zona en cuestidn incluia especies de arboles protegidas;
identificaba de formaincorrectalas especies de arboles de la zona y dependia
de la declaracion de interés nacional en relacién con el Proyecto, la cual fue
declarada nula por el TCA"®9.

El permiso de cambio para uso de la tierra erainvalido porque se fundaba en
la Concesi6on de 2008 que fue declarada nula‘”°.

Cuando la SETENA aprobé el EIA modificado que Industrias Infinito solicité
en diciembre de 2007, dicha entidad no llevé a cabo el analisis costo-beneficio
exigido conforme al ordenamiento costarricense"”'.

Cuando Industrias Infinito solicité la aprobacién del EIA en el afio 2002, no
divulg6 la existencia de un camino publico en la zona en la cual se planeaba
construir la laguna de relaves para la mina. Hizo lo mismo, una vez mas,
cuando solicité los cambios al Proyecto en diciembre de 2007 "72.

La SETENA se fund6 en ciertos informes presentados por Industrias Infinito
que no estaban debidamente firmados y sellados por el ingeniero quimico de
la Asociacion Profesional de Ingenieros Quimicos'”’.

R-CM Fondo, {| 337.
R-CM Fondo, {| 338.
R-CM Fondo, {| 339.
R-CM Fondo, {| 340.
R-CM Fondo, | 341.
R-CM Fondo, {| 342.
R-CM Fondo, {| 343.
R-CM Fondo, {| 344.

49

142.

143.

144,

145.

174

175

176

v7

d. Eldecreto que establecia que el Proyecto era de interés nacional no tenia validez,
tanto en términos de procedimiento como de motivacién 174.

Para la Demandada, estos defectos, que fueron identificados por el TCAy confirmados
por la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica, no constituyen defectos técnicos
menores sino, en cambio, demuestran que la inversién de la Demandante era
fundamentalmente invalida. Por lo tanto, son lo suficientemente graves como para que
la supuesta inversion de la Demandante no sea susceptible de proteccién bajo el TBI.

La Demandada tampoco esta impedida de argilir que la inversion de la Demandante
era ilegal como resultado de estas deficiencias. Si bien el TCA sostuvo que las
autoridades costarricenses compartian la responsabilidad por los defectos legales, el
poder judicial costarricense concluy6 que la Concesion de 2008 habia sido otorgada
de forma ilegal y la invalidd. Invocando las acciones adoptadas por el poder judicial
costarricense, asi como el inicio de procedimientos penales y disciplinarios en contra
de ciertos funcionarios costarricenses involucrados en el otorgamiento ilegal de la
Concesi6n de 2008, la Demandada alega que no acepto los defectos de la inversién
de la Demandante‘”.

Con respecto ala responsabilidad por los defectos y los argumentos de la Demandante
de que ellos eran atribuibles a las autoridades costarricenses, la Demandada alega
que la referencia a SPP no es pertinente. Si bien dicho tribunal sostuvo que la
complicidad de las autoridades egipcias en la supuesta ilegalidad frustraba la objecion
de la demandada, el fragmento citado por la Demandante guarda silencio sobre la
gravedad de la ilegalidad y, por ende, es irrelevante '’°.

Respecto de la afirmacién de la Demandante de que no hay pruebas de una conducta
fraudulenta, la Demandada arguye que la Demandante recicla los argumentos que
habia planteado de forma infructuosa ante la Sala Administrativa de la Corte Suprema
de Justicia, ignorando las conclusiones de los tribunales de Costa Rica con el “deseo
de que el Tribunal haga las veces de un tribunal de apelaciones con respecto a
decisiones de tribunales nacionales”'”’. El intento de la Demandante de persuadir al
Tribunal para cuestionar las conclusiones de los tribunales costarricenses ignora una
linea consistente de autoridades que reconocen que los tribunales deben otorgar
debida deferencia a las decisiones de los tribunales nacionales respecto de la
aplicacién de su propia legislaci6n. La Demandada invoca, en particular, los casos

R-CM Fondo, {| 345.
R-CM Fondo, {| 354.

R-Dup. Fondo, {| 303, que hace referencia a Southern Pacific Properties (Middle East) Limited
c. Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/84/3, Laudo, 20 de mayo de 1992 (“SPP’),
91 82-83, CL-0249.

R-Dup. Fondo, {| 304, que cita Decision sobre Jurisdiccion, J] 217.
50

146.

147.

148.

149.

178

179

180

Chevron y Cortec, respecto de los cuales un tribunal debe “aceptar las conclusiones
de los tribunales locales” siempre que no haya deficiencias graves '”°.

La Demandada continua alegando que el TCA arribé a sus conclusiones luego de una
revision exhaustiva de las pruebas y una audiencia extensa, que incluyé la declaracién
de diversos testigos y peritos ofrecidos por Industrias Infinito, lo cual la Sala
Administrativa consider6é que daba cumplimiento al debido proceso.

Respecto de la alegacion de la Demandante de que Costa Rica invoca declaraciones
de invalidez ex post facto que se fundan en leyes que fueron modificadas con
posterioridad a la inversién de la Demandante, la Demandada alega que las dos
declaraciones citadas por la Demandante estaban en vigor cuando se otorg6 la
Concesién de 2008179.

La Demandada niega que el respaldo al proyecto minero de la Demandante que
expresaran sus funcionarios le impida ahora plantear la ilegalidad. Dicho respaldo no
represento la declaracién de que la Concesién de 2008 estuviera exenta del control
judicial. En cualquier caso, la doctrina del estoppel no implica que las declaraciones o
los actos del poder ejecutivo puedan sustituir las decisiones judiciales, pues el poder
judicial constituye el arbitro Ultimo del derecho de Costa Rica conforme a la
Constitucién de Costa Rica.

Ademas, Costa Rica hace hincapié en que los casos en los que se basa la
Demandante para respaldar su argumento de estoppel, tales como Kardassopoulos y
ADC, solo versaban sobre aprobaciones dadas por el poder ejecutivo de un Estado y
no involucraban ningun fallo en contrario por el poder judicial. Por ende, pueden
distinguirse. Asimismo, Costa Rica considera que no se le puede impedir que plantee
la ilegalidad cuando la Demandante por si misma ocult6 de manera fraudulenta la
ilegalidad, regla que fue confirmada en Fraport | y en Arif. Por ultimo, en opinion de la
Demandada, la cuestion del estoppel no surge respecto de las inversiones que, debido
a su naturaleza y riesgos asociados, pueden estar sujetas a regulaciones especiales,
tales como las inversiones en mineriaa cielo abierto 1°.

R-Dup. Fondo, {] 306-307, que cita Chevron Corporation y Texaco Petroleum Corporation c.
Republica de Ecuador [Il], CNUDMI, Caso CPA No. 2009-23, Decision sobre Cuestion 1B, 12
de marzo de 2015 (“Decisién Chevron sobre Cuestion 1B’), J 140, RL-0252; Cortec Mining
Kenya Limited, Cortec (Pty) Limited y Stirling Capital Limited c. Republica de Kenia, Caso CIADI
No. ARB/15/29, Laudo, 22 de octubre de 2018, | 339, RL-0248.

R-Dup. Fondo, 1] 308-309.

R-Dup. Fondo, ff] 312-317, que cita loannis Kardassopoulos c. Republica de Georgia, Caso
CIADI No. ARB/05/18, Decisién sobre Jurisdiccion, 6 de julio de 2007 (“Kardassopoulos’), |
183, 185-188, 191-192, 194, CL-0208; ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management
Limited c. Republica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006,
(‘ADC’), J 475, CL-0009; Fraport |, Jf] 346-347, 387, CL-0207; Sr. Frank Charles Arif c.
Republica de Moldavia, Caso CIADI No. ARB/11/23, Laudo, 8 de abril de 2013 (“Arif’), 1] 374,
376, CL-0014.

51

150.

151.

152.

153.

154.

181

192

183

185

(iii) Hay Indicios de que la Inversion de la Demandante se Obtuvo por
Medio de Corrupcion

En su Memorial de Contestacién, la Demandada afirmé que habia indicios de que la
inversion de la Demandante se obtuvo por medio de corrupcion. En particular, observé
que habia investigaciones penales en curso respecto de lainversién de la Demandante
y, por ende, seria inapropiado para el Tribunal ejercer la jurisdiccidn sobre la
diferencia'®".

Sin embargo, en su Duplica, la Demandada retiré de forma expresa su objecién:

[Lla investigacién sobre posibles actos de soborno vinculados con una
donaci6n de Ronald Mannix, accionista de la Demandante, a la fundacion
del expresidente Arias, se detuvo tras la decision del Juzgado Penal de
Costa Rica de que los cargos especificos contra el Sr. Arias (pero no
contra otros) no podian presentarse por motivos de prescripcion. Por
tanto, Costa Rica ha abandonado su objecién jurisdiccional por motivo de
los indicios de corrupcion con respecto ala inversiénde la Demandante'™.

La Posicién de la Demandante

La Demandante sostiene que sus inversiones quedan comprendidas dentro del
alcance del Articulo I(g) del TBI por los motivos que se exponen acontinuaci6n.

a. La Evaluacion de la Legalidad dela Inversion Se Enfoca en el Momento en
Que se Adquirio la Inversion

La Demandante alega que la carga de la prueba respecto de que la Demandante
incumplid el requisito de legalidad del Articulo I(g) del TBI recae en la Demandada. El
estandar de prueba aplicable para las afirmaciones de ilegalidad, fraude y corrupcién
exige evidencia clara y convincente "83.

Haciendo referencia a Fraport |, laDemandante alega que la legalidad debe evaluarse
al momento en el cual se adquirié la inversion, ya que “la operacion efectiva del
régimen del TBI parece requerir que el cumplimiento jurisdiccional est[é] limitado al
comienzo de la inversién’'®4. Asimismo, la Demandante cita el caso Vannessa
Ventures, en el cual el tribunal concluy6 que “la importancia jurisdiccional del ‘requisito
de legalidad’ en la definicion de unainversidn [...] se agota una vez que se harealizado
la inversion” '*5. Ademas, la Demandante sefiala que en Copper Mesa el tribuna

R-CM Fondo, ff] 355-365.
R-Dup. Fondo, { 239, nota al pie 404.

C-Réplica Fondo, {| 389, que invoca Waguih, donde el tribunal sostuvo que “el estandar de
prueba aplicable es mayor que el balance de probabilidades, pero menor que [mas alla de] la
duda razonable”. Waguih Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. Republica Arabe de Egipto,
Caso CIADI No. ARB/05/15, Laudo, 1 de junio de 2009 (“Waguih’), J] 325-326, CL-0089
[Traducci6n de la Demandante].

C-Réplica Fondo, J] 391, que cita Fraport !, | 345, CL-0207 [Traduccion de la Demandante].

C-Réplica Fondo, {| 391, que cita Vannessa Ventures, J 109, RL-0078 [Traduccidn de la
Demandante].

52

155.

156.

157.

196

187

198

189

190

sostuvo que “la redaccion del Tratado se limita, en ultima instancia, a una limitacion
jurisdiccional aplicable al momento en que el Demandante adquirié la inversion” y “no
se extiende a la posterior operacién, gestion o realizacion de unainversi6n’” 18°. Segun
dicho tribunal, exigir que el estandar de legalidad se cumpla durante la vida de la
inversion tendria consecuencias graves e indeseables "87.

b. No Habia Ilegalidad en el Momento en el Que Infinito Adquirié Inicialmente
Su Inversion

La alegacién de la Demandante es que su inversién era legal cuando se realizo
inicialmente en el afio 2000. Debido a que no habia ilegalidad alguna asociada con la
adquisicion por la Demandante de Industrias Infinito en el afio 2000, la Demandante
alega que la Demandada intenta argilir que la concesi6n de explotacién de Industrias
Infinito fue realmente adquirida en el afio 2008 "88. No obstante, la Demandante arguye
que la Concesion de 2008 de Industrias Infinito constituye la misma inversion que su
Concesi6n de 2002, la cual satisface el requisito de legalidad con arreglo al Articulo
I(g) porque no habia defectos legales cuando fue adquirida por primera vez en el afio
2001, lo cual fuera admitido por Costa Rica en la audiencia sobre jurisdiccién.
Solamente por dicha razon, esta objecion jurisdiccional deberia desestimarse '®°.

Tal como explicara la Sra. Araya, el derecho de Industrias Infinito a la concesién de
explotacion se cristaliz6 una vez que habia demostrado la existencia de un depésito
explotable mientras era titular del permiso de exploracion. Las resoluciones emitidas
en los afios 2001 y 2008 respecto de la concesién son parte integrante de la misma
inversi6n 19.

Ademas, la Demandante observa que la Demandada invoca la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011 para argilir que las resoluciones correspondientes a las
concesiones de explotacién de 2002 y 2008 constituyen instrumentos diferentes y que
Industrias Infinito nunca fue propietaria de una concesién minera valida segun el
derecho costarricense. La Demandante sostiene que este argumento deberia
rechazarse por dos motivos. En primer lugar, sus inversiones en Costa Rica no se
limitan a las resoluciones que otorgan la concesién de explotacidn ya que, al momento
en que la Demandante adquirid Industrias Infinito, Industrias Infinito tenia un permiso
de exploracién que concediaun derecho con arreglo al Codigo de Mineriapara obtener
la concesi6én de explotacién y dicho derecho no era ilicito. En segundo lugar, el
argumento se fundaen declaraciones de invalidez ex post facto formuladas por la Sala
Constitucional en el afio 2004 y por la Sala Administrativa en el afo 2011, sobre la
base de leyes que fueron modificadas con posterioridad a la realizacién de la

C-Réplica Fondo, {[ 391, que cita Copper Mesa, Parte 3A, 915.54, CL-0234 [Traduccién de la
Demandante].

C-Réplica Fondo, J] 392, que cita Copper Mesa, J 5.55, CL-0234.
C-Réplica Fondo, J] 396.

C-Réplica Fondo, JJ] 390, 396.

C-Réplica Fondo, J] 396, que cita CER-Araya 1, JI] 71-120.

53

158.

159.

160.

161.

191

192

193

195

inversién ‘91. La Demandante hace referencia a Arif en donde el tribunal sostuvo que el
uso por parte del Estado de una declaracion por parte de su propio poder judicial
respecto de la ilegalidad de la inversion de la demandante segun su legislacion era
formalista, en tanto que se fundabaen una invalidez declarada judicialmente la cual
tenia aplicacion retroactivaa la fecha de la inversion ‘92.

c. Cualquier Ilegalidad Subsiguiente no Puede Privar al Tribunal de su
Jurisdiccion

La Demandante alega que, incluso si el Tribunal considerase eventos posteriores ala
inversion para evaluar su jurisdiccién, cualquier violacidn del derecho de Costa Rica
que haya tenido lugar durante la vida del Proyecto Crucitas no fue lo suficientemente
grave como para justificar que el Tribunal decline su jurisdiccién. En cualquier caso, la
gran mayoria de las ilegalidades identificadas por el TCA, sobre las que se fundaCosta
Rica, eran atribuibles al propio Estado y no a Infinito o Industrias Infinito. Por tanto,
ellas no pueden privar al Tribunal de su jurisdiccién (i) 9°. La Demandante agrega que,
en cualquier caso, la Demandada esta impedida de argiiir que la resolucién que otorga
la concesién de explotacién y las aprobaciones relacionadas eran ilegales (ii). Por
ultimo, la Demandante sostiene que no hay pruebas que demuestren la existencia de
corrupcion (iii).

 

(i) Las Violaci del D ho C i quelaD dada Alega
no Satisfacen el Estadndar de Ilegalidad

LaDemandante alega que, para privar al Tribunal de su jurisdiccién, cualquier violacion
del derecho de Costa Rica debe ser seriay atribuible a la Demandante. Este principio
esta bien establecido en el derecho internacional y fue reconocido por el Tribunal en
su Decisién sobre Jurisdiccién. Los casos de ilegalidad han resultado en que el
inversionistase vea privado de las protecciones contempladas en el tratado solo en
eventos de corrupcion 0 falsificacién, declaraciones falsas fraudulentas y violaciones
graves del derecho del Estado receptor 1%.

Seguin la Demandante, dicho estandar no se satisface en el presente caso. No hubo
conducta fraudulenta por parte de Industrias Infinito, y las otras cuestiones
identificadas por el TCA no habrian impedido la continuacién del Proyecto.

La base para el argumento de la Demandada respecto de la conducta fraudulenta son
las conclusiones del TCA respecto de que Industrias Infinito cometié fraude de ley.
Fraude de ley es un concepto de derecho civil y administrativo en Costa Rica, no un
concepto de derecho penal‘. Seguin laDemandante, ninguna de las conclusiones del

C-Réplica Fondo, J] 397.

C-Réplica Fondo, J] 398, que cita Arif, 374, CL-0014.
C-Réplica Fondo, J] 399.

C-Réplica Fondo, ff] 399-404.

C-Réplica Fondo, ff] 405-408.

54

197

198

199

TCA respecto de fraude de ley constituye conducta fraudulenta por parte de Industrias
Infinito:

a. En primer lugar, el TCA concluyo que la interpretacion que hace Industrias Infinito
de sus derechos en virtud del Codigo de Mineria segun la cual se otorga
automaticamente el derecho ala concesién de explotacion “lesiona la inteligencia
de este Tribunal, violenta el ordenamiento juridico y se traduce en no mas ni
menos en un proceso en fraude de ley’. Para la Demandante, “una
interpretacion legal, compartida por todas las autoridades pertinentes de Costa
Rica a lo largo de muchos afos, no puede interpretarse como un fraude o una
intencién de engafar en absoluto, por no hablar de uno que sea lo suficientemente
grave como para justificar la privacion de jurisdiccién del Tribunal” 197.

b. Lasegundaconclusion caracterizada como fraude de ley se fund6 en el hecho de
que la Administracion utiliz6 el mecanismo de conversién para restablecer la
concesion de explotacidn en un intento de evitar la Moratoria de 2002. Dicho
mecanismo fue seleccionado por el Presidente Arias y el Ministro Dobles por
recomendacién del MINAE, aunque Industrias Infinito habia solicitado un
mecanismo diferente, es decir, la convalidacién. Segun la Demandante “[e]sto no
puede ser interpretado como una conducta engafosa por parte de [Industrias
Infinito], ni siquiera como una conducta engafiosa en absoluto” 198.

c. La tercera conclusién de fraude de ley estaba vinculada al hecho de que, en su
EIA modificado, Industrias Infinito declaré que la profundidad de extraccion de la
mina estaba a metros por debajo de la superficie, en lugar de metros por sobre el
nivel del mar. Para la Demandante, no hay pruebas que demuestren que Industrias
Infinito tenia alguna intencidn de engafiar o confundir ala SETENA. Sila SETENA
hubiera solicitado que la informacion se presentara de forma diferente para poder
evaluarla de manera adecuada, podria haber solicitado dicha informacion. La
SETENA no encontré ningun impacto adverso y aprobé las modificaciones, luego
de lo cual Industrias Infinito presento la revision de su estudio de factibilidad ante
la DGM, con el aumento de la profundidad de extraccion. En el afio 2010, la Sala
Constitucional sostuvo que la aprobacién por parte de la SETENA de la
modificacién del EIA habia cumplido con la garantia constitucional de Costa Rica
respecto de un medio ambiente limpio y saludable '%°.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pag. 82 (inglés),
pag. 82 (espafiol), C-0239. La Demandante arguye que el TCA no caracterizo esta situacién
expresamente como fraude de ley, pero la Demandada y su perito, la Sra. Leon, asi lo hacen.
C-Réplica Fondo, J 410; RER-Le6n 1, | 222; R-CM Fondo, f 311.

C-Réplica Fondo, J] 410.
C-Réplica Fondo, J] 411.

C-Réplica Fondo, ff] 412-414, que cita Industrias Infinito, Presentacién a la SETENA del
Documento de Evaluacién Ambiental de Cambios Propuestos al Proyecto Crucitas (3 de
diciembre de 2007), C-0168; Industrias Infinito S.A., Informe sobre la Evaluacién Ambiental de
Cambios Propuestos al Proyecto (1 de noviembre de 2007), C-0524; Resolucién No. 170-2008-
SETENA (4 de febrero de 2008), C-0170; Actualizacién del Estudio de Factibilidad Técnico-

55

162.

163.

164.

165.

200

201

202

203

Ademas, el TCA concluyé que Industrias Infinito no informdé a las autoridades su
intencion de crear una laguna de relaves donde se ubica un camino publico. Seguin la
Demandante, no habia fundamento alguno para esta conclusién ya que el camino
estaba claramente identificado en todos los diagramas del Proyecto, al igual que las
medidas de mitigaci6n2™.

En cualquier caso, segun alegala Demandante, la Sala Administrativa no confirmé las
conclusiones del TCA sobre “fraude de ley” u otra conducta presuntamente
fraudulenta, y, en cambio, resolvid sobre la base mas restringida de que la Moratoria
de 2002 aplicaba al Proyecto Crucitas2°'.

Respecto de los demas “defectos legales irremediables” supuestamente identificados
por el TCA, la Demandante alega que ninguno habria impedido que Industrias Infinito
continuara con el Proyecto Crucitas y obtuviera una nueva resoluci6n que le otorgara
la concesién de explotaciédn, si no hubiera estado impedida por la Prohibicién
Legislativa de la Mineriade 2011. Ademas, estos defectos legales eran atribuibles (con
algunas excepciones limitadas) al propio Estado?°?. Incluian acciones adoptadas por
el Presidente Arias y el Ministro Dobles, es decir, la emision de la resolucién de 2008
que otorgaba a Industrias Infinito la concesién de explotacion y la supuesta falta de
celebracion de una audiencia publica, de llevar a cabo el andlisis de costo-beneficio
apropiado y el permitir la tala de una zona mas amplia de bosques que aquella que
habia autorizado la SETENA”®; diversas acciones de la SETENA, en particular la
decisién de no exigir que se concluyera un EIA completo con respecto de las
modificaciones al proyecto, la supuesta no realizacién del analisis pertinente de la
propuesta de modificacién del EIA, la decisién de no exigir una audiencia publica
respecto de las modificaciones del EIA y la supuesta no realizacion del andlisis de
costo-beneficio apropiado, asi como la supuesta falta de consideracion por la SINAC
de que la zona contenia especies arbéreas protegidas?.

Asimismo, Infinito alega que estos defectos legales no eran lo suficientemente graves
como para justificar que el Tribunal se prive de su jurisdiccién. Los simples defectos
técnicos no satisfacen el estandar de ilegalidad, en particular cuando constituyen el
resultado de la aplicacién ex post facto por parte de los tribunales de leyes que se
modificaron luego de realizada la inversién. Lo mismo resulta aplicable a la supuesta
falta de divulgacion por parte de Industrias Infinito de la existencia de un camino
publico, y los informes en los que se fundé la SETENA que no estaban firmados ni

Econdmico (15 de febrero de 2008), C-0531; Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional),
Sentencia (16 de abril de 2010), C-0225.

C-Réplica Fondo, J] 416.
C-Réplica Fondo, J] 415.
C-Réplica Fondo, ff] 419-421.
C-Réplica Fondo, J] 421.
C-Réplica Fondo, J] 421.

56

166.

167.

168.

169.

205

206

207

sellados por un ingeniero quimico de la Asociacién Profesional de Ingenieros
Quimicos?®.

(ii) Costa Rica esta Impedida de Argiir que la Resolucién que Otorgala
Ce ion de Expl iony las Aprobaci Relaci« das era

 

llegal

En cualquier caso, la Demandante alega que, dada su conducta durante el plazo
pertinente, la Demandada esta impedida de argtir que la resolucién que otorga la
concesi6n de explotacion y las aprobaciones relacionadas eran ilegales. A partir del
afio 2001, la Demandante, Industrias Infinito y el Gobierno procedieron con el
entendimiento de que la concesién de explotacién y las aprobaciones relacionadas
eran validas. Ello continu siendo cierto luego de laexpedicién de la Moratoria de 2002
y la Sentencia de la Sala Constitucional de 2004. Los funcionarios de Costa Rica y los
tribunales concluyeron de forma reiterada durante una década que la Moratoria de
2002 no era aplicable al Proyecto. La doctrina de estoppel impide que la Demandada
alegue ahora que los supuestos errores técnicos y legales por parte de los funcionarios
de Costa Rica deberian privar a la Demandante de las protecciones del TBI. En
sustento de ello, laDemandante invoca los casos Desert Line, ADC, y Arif 2.

(iii) No Hay Pruebas que Demuestren Corrupcion

Por ultimo, el argumento de la Demandante es que no hay pruebas de ninguna indole
que indiquen corrupcidn. En concreto, no hay pruebas de que se haya realizado una
donaci6n por parte de un inversionista principal de Infinito a la Fundacion Arias Para
La Paz.

La Demandante observa que el Tribunal habia indicado previamente que no habia
evidenciasuficiente parasoportar esta afirmacidn. Como prueba nueva, Costa Ricaha
invocado la reapertura de la investigacién en contra del Presidente Arias relativa a
dicha supuesta donacidn, lo cual no constituye prueba de corrupcién. La Demandada
y APREFLOFAS se refieren, ademas, a los cargos penales en contra de los
funcionarios de Costa Rica en relacion con el Proyecto Crucitas. No obstante, segun
alega la Demandante, no se han dado condenas penales definitivas, con excepcién de
la correspondiente al Ministro Dobles por prevaricato, la cual fue revocada en la
instancia de apelaci6n2°’.

Anilisis

La Demandada afirma que el Tribunal carece de jurisdiccidn ratione materiae y ratione
voluntatis respecto de la totalidad de la controversia, porque la Concesién no fue

C-Réplica Fondo, ff] 420-424.

C-Réplica Fondo, J] 425-427, que cita Desert Line Projects LLC c. Republica de Yemen, Caso
CIADI No. ARB/05/17, Laudo, 6 de febrero de 2008 (“Desert Line’), | 119, RL-0196; ADC, 7
475, CL-0009; Arif, 1 374, CL-0014.

C-Réplica Fondo, ff] 428-434.
57

170.

171.

172.

propiedad ni estuvo controlada de acuerdo con el derecho de Costa Rica tal como
exige el Articulo I(g) del TBI?8.

El Articulo XII del TBI, que contiene la oferta de arbitraje por parte de Costa Rica, hace
referencia a “[c]ualquier diferencia entre una Parte Contratante y un inversionista de la
otra Parte Contratante, relativa a un reclamo por parte del inversionistaen el sentido
de que una medida que haya o no tomado la primera Parte Contratante contraviene
este Acuerdo, y que el inversionista ha incurrido en pérdidas o dafios por razon de o
como resultado de tal violaci6n [...]”7°9.

En consecuencia, lajurisdicci6n depende, inter alia, de la existencia de una diferencia
entre una Parte Contratante y un inversionista de la otra Parte Contratante. Un
inversionistaesta definido en el Articulo I(h) como cualquier personanaturalo empresa
“que es propietaria de, o controla, una inversién hechaen el territorio de la otra Parte
Contratante”2"°. Por su parte, unainversion se encuentradefinidaen el Articulo I(g) del
TBl en los siguientes términos2"':

(g) ‘inversi6n’ significa cualquier tipo de activo que sea propiedad de o que
esté controlado ya sea directa, o indirectamente a través de una
empresa o persona natural de un tercer Estado, por un inversionista de
una de las Partes Contratantes en el territorio de la otra Parte
Contratante de acuerdo con la legislacién de esta ultima, y, en
particular, aunque no exclusivamente, incluye:

(i) propiedad mueble e inmueble y cualesquiera otros derechos de
propiedad relacionados, tales como hipotecas, gravamenes o
prendas;

(ii) acciones, capital accionario, bonos y obligaciones o cualquier otra
forma de participacion en una empresa;

(iii) dinero, acreencias y demandas por ejecucién bajo un contrato con
valor financiero;

(iv) buen nombre;

(v

derechos de propiedad intelectual;

(vi) derechos, conferidos por la ley o en virtud de contrato, para
emprender cualquier actividad econdémica o comercial, incluyendo
cualquier derecho para explorar, cultivar, extraer o explotar
recursos naturales;

pero no significa bienes raices u otra propiedad, tangible o intangible,
no adquirida con la expectativa de o usada para propositos de beneficio
econdmico u otros fines comerciales.

Lol

La Demandada alega que esta bien establecido que, cuando un tratado contiene un
requisito de legalidad, como en el caso que nos ocupa, las inversiones que son ilegales

R-CM Fondo, {| 297.

TBI, Articulo XII(1), C-0001 / RL-0005.
TBI, Articulo I(h), C-0001 / RL-0005.
TBI, Articulo I(g), C-0001 / RL-0005.

58

173.

174.

175.

no estan protegidas y caen fuera del alcance del consentimiento al arbitraje del
Estado?'?. Por ende, la Demandada arguye que el Tribunal carece de jurisdiccion
ratione materiae, puesto que el TBI resulta aplicable solo a las inversiones que se
ajustan a la definicién del TBI, es decir, inversiones que satisfacen el requisito de
legalidad. De manera similar, afirma que el Tribunal carece de jurisdicci6én ratione
voluntatis, porque el consentimiento al arbitraje de la Demandada solo cubre a
“inversionistas” e “inversiones” que se ajustan a la definicion en el TBI, lo que implica,
una vez mas, legalidad?'°.

Dependiendo del contenido del tratado, la ilegalidad puede afectar la jurisdicci6n, la
admisibilidad 0 el fondo de las reclamaciones. En el presente caso, el requisito de
legalidad es parte integrante de la definicidn de inversién. En consecuencia, el Tribuna
concuerda con la Demandada en que, para calificar como inversion protegida con
arreglo al TBI, la inversién de la Demandante debe constituir un activo respecto del
cual se sea propietario o se tenga el control de conformidad con el derecho
costarricense. Si ello no es asi, entonces el Tribunal carecera de jurisdiccién. En
efecto, las condiciones para la jurisdiccién segtn lo definido en el TBI no seran
satisfechas y, en el mismo sentido, el requisito de consentimiento establecido en el
Articulo 25 del Convenio CIADI no se cumplira.

Tal como se indico en la Decision sobre Jurisdiccidn, la Demandante afirma que es
propietaria de o tiene el control sobre los siguientes activos en el territorio de Costa
Rica: “(i) sus acciones en Industrias Infinito; (ii) el dinero que invirtid en Industrias
Infinito a través de préstamos inter-empresariales; (iii) laconcesion de explotacidn; (iv)
los derechos mineros preexistentes que subyacen a la concesion de explotacién; (v)
las otras aprobaciones para el [P]royecto Crucitas; (vi) los activos fisicos asociados
con el [P]royecto, incluyendo la infraestructura minera a medio construir; y (vii) los
activos intangibles asociados con el [P]royecto”?"*. En ese momento, la Demandada
no cuestioné lo anterior?"5. Sin embargo, como APREFLOFAS habia alegado que la
inversion habia sido obtenida por medio de corrupci6n, el Tribunal difirié la cuestion
para la fase de fondo?"®.

En el transcurso de la fase de fondo, laDemandada objet6 que la inversion no se habia
realizado de acuerdo con el derecho costarricense. Esta objecidn se centra
exclusivamente sobre si la Demandante era propietaria o tenia el control de la
Concesi6n de 2008 (y las aprobaciones relacionadas) de conformidad con el derecho
costarricense. Tal como se indicé supra, la Demandada arguye que Industrias Infinito
obtuvo la Concesién de 2008 ylas aprobaciones relacionadas por medio de conductas
fraudulentas, y que la Concesién de 2008 adolecia de otros defectos legales

R-CM Fondo, §[ 298, que cita inter alia Fraport |, | 339, CL-0207; Inceysa, J 207, RL-0183;
Salini, 1 46, RL-0184.

R-CM Fondo, ff] 301-302.
Decision sobre Jurisdicci6n, {| 175(b), que cita C-Mem. Fondo, {] 219.
Decision sobre Jurisdicci6n, J 175(b).
Decision sobre Jurisdiccion, J] 139-140.
59

176.

177.

220

irremediables2"’. Sin embargo, segun los términos del Tratado, la Concesién de 2008
no es aquello sobre lo cual el Tribunal debe enfocarse alos efectos de establecer su
jurisdiccién. La Concesién de 2008 no califica como inversién de la Demandante al
amparo del Articulo I(g) del Tratado. En efecto, no constituye un “activo que sea
propiedad de o que esté controlado [...] directa[mente]” por la Demandante, ya que es
de propiedad de o esta controlada por Industrias Infinito. En otras palabras, constituye
un activo respecto del cual se ejerce propiedad indirectamente. Sin embargo, no queda
comprendido dentro delalcance de la definicion del Tratado, la cual requiere un “activo
que sea propiedad de o que esté controlado [...] indirectamente a través de una
empresa o persona natural de un tercer Estado [...]"*'®. Industrias Infinito es una
empresa constituidaen el Estado receptor y, por ende, no califica como empresa de
un tercer Estado. Lo mismo es aplicable a los derechos mineros preexistentes, las
otras aprobaciones para el Proyecto Crucitas, y cualquier activo fisico o intangible de
propiedad de Industrias Infinito y que se alega que constituyen inversiones de Infinito.

A la luz de la redacci6n del Tratado, el activo que califica como inversion alos efectos
de establecer la jurisdiccidn son las acciones de la Demandante en Industrias Infinito,
las cuales son propiedad indirecta de la Demandante, a través de Crucitas (Barbados)
Limited, una sociedad constituida segun las leyes de Barbados, es decir, una empresa
de un tercer Estado?'9. En consecuencia, las acciones constituyen la inversién
respecto de la cual, segun el Tratado, aplica el requisito de legalidad. Visto desde esta
perspectiva, las acciones de la Demandante en Industrias Infinito distan mucho de ser
una “inversién secundaria’, talcomo alega la Demandada. Por el contrario, constituyen
la inversion principal de la Demandante, sin la cual no tendria acceso a la jurisdiccién
en virtud del Tratado.

La Demandada no ha cuestionado que la Demandante sea propietaria de o tenga el
control de sus acciones en Industrias Infinito de acuerdo con el derecho costarricense.
Tampoco ha argilido que la Demandante haya adquirido dichas acciones de forma
ilegal, ni que la propiedad o el control de las acciones se hayan visto viciados de modo
alguno. Respecto de las alegaciones en materia de corrupcion, el expediente es claro
en que éstas versan sobre “cuestiones que ocurrieron luego de realizada la inversién
inicial’220. Sobre esta base, el Tribunal concluye que las alegaciones de la Demandada

Supra, SecciénV.C.1. En cierto momento, la Demandada alegé que habia indicios de que la
Concesién de 2008 se habia obtenido por medio de corrupcion, pero luego retiré dicha
reclamacion. Supra, Jf] 150-151.

TBI, Articulo I(g), C-0001 / RL-0005 (énfasis agregado).

CER-FTI Consulting 1, nota al pie 15. Si bienla Demandante se ha referido también a sumas
de dinero que ha invertido en Industrias Infinito, el Tribunal considera que es innecesario hacer
mencion a ellas si se determina la propiedad de las acciones. En el caso de que estos fondos
todavia fueran propiedad de Infinito y no se hubiesen transferido a la propiedad de su
subsidiaria en el plazo pertinente, el Tribunal observa, tal como se indicé en /nmaris, que a los
efectos de la jurisdiccién no necesita examinar si todos y cada uno de los elementos de una
inversion satisfacen los requisitos del TB! y del Convenio CIADI; el Tribunal “need only
th of a covered it inthe jon as a whole” [Original inglés].
Inmaris Perestroika Sailing Maritime Services GmbH y otros c. Ucrania, Caso CIADI
No. ARB/08/8, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de marzo de 2010 (“Inmaris’), | 92, CL-0258.

Tr. Jur. Dia 2 (ESP), 450:4-5 (Sr. Evseev).
60

 

178.

179.

180.

22

222

223

228

28

respecto de que la Concesién de 2008 y las aprobaciones relacionadas fueron
adquiridas de forma ilegal o fueron afectadas por defectos legales son irrelevantes a
los efectos de lajurisdiccin.

Debido a que no hay controversia respecto de que la Demandante ha realizado una
inversion indirecta en Costa Rica (es decir, sus acciones en Industrias Infinito) de
acuerdo con el derecho de dicho pais, el Tribunal rechaza la objecién de ilegalidad
planteada por la Demandada. A los efectos de la economia procesal, considera
innecesario analizar las discrepancias conceptuales entre las Partes respecto del
alcance temporal y el alcance del objeto del requisito de legalidad que contempla el
Articulo I(g), 0 sus argumentos sobre estoppel. Dicho esto, puesto que las alegaciones
en materia de corrupcién presentadas por APREFLOFAS plantean una cuestion de
politica publica internacional la cual el Tribunal debe analizar ex officio, el Tribund
procedera a considerar si la adquisicidn de la inversi6n estuvo manchada por
corrupcion.

Tal como se indic6 supra, tanto laDemandada como APREFLOFAS han alegado que
hay indicios de que la inversién de la Demandante se obtuvo por medio de
corrupcidn 2" y que, en consecuencia, la inversion de la Demandante “recae fuera del
alcance de las protecciones del BIT y del consentimiento de Costa Rica para el
arbitraje” 222. Posteriormente, la Demandada retir6 esta objecion con la justificacién de
que “lainvestigacion sobre posibles actos de sobomo vinculados con una donacién de
Ronald Mannix, accionista de la Demandante, a la fundacién del expresidente Arias,
se detuvo tras la decision del Juzgado Penal de Costa Rica de que los cargos
especificos contrael Sr. Arias (pero no contraotros) no podian presentarse por motivos
de prescripci6n”?23.

No obstante dicho retiro, el Tribunal procedera a analizar esta alegacion de corrupcién
por los motivos expresados supra. En primer lugar, el Tribunal observa que las
alegaciones en materia de corrupcion presentadas por laDemandada y APREFLOFAS
se vinculan con la adquisicion de la Concesién de 2008, la cual fue otorgada durante
la presidencia del Presidente Arias.274 Tal como admitiera la Demandada durante la
Audiencia sobre Jurisdiccién, las alegaciones sobre corrupcién se refieren a
“cuestiones que ocurrieron luego de realizada la inversion inicial” 225, lo cual el Tribund
entiende quiere decir que ellas no se relacionan con la adquisicin de las acciones en
Industrias Infinito por parte de la Demandante. Por lo tanto, incluso si las alegaciones
en materia de corrupcién estuvieran bien fundadas, quod non, ello no implicaria que la
adquisicién de las acciones, que constituye la inversién relevante a los efectos
presentes, fue ilicita. Significaria que la conducta posterior del inversionista estuvo

R-CM Fondo, {| 297.
R-CM Fondo, {| 297.
R-Dup. Fondo, J 239, nota al pie 404. Véase también R-Dup. Fondo, ff] 208-209.

R-CM Fondo, ff] 363-365; Primer Escrito de APREFLOFAS, If] 10-12, 15-21; Segundo Escrito
de APREFLOFAS, {[f] 9-15.

Véase Tr. Jur. Dia 2 (ESP), 450:4-5 (Sr. Evseev).
61

181.

182.

183.

228

22r

228

manchada, lo cual podriaser una defensaen el fondo, pero noimportariaun obstaculo
para la jurisdiccion.

En cualquier caso, no obran indicios suficientes en el expediente de que la Concesién
de 2008 haya sido obtenida mediante corrupci6n. En particular, APREFLOFAS y la
Demandada se basaban en una investigacion en contra del expresidente Oscar Arias
y otros funcionarios involucrados en el otorgamiento de la Concesién2 que ha sido
discontinuada?2’. Si bien pareciera que la decisién de discontinuar el proceso fue
anulada y remitida al tribunal de origen para una evaluacion de novo28, no hay indicios
de que los cargos en contra del Presiente Arias puedan proceder. Ademas, no hay
elemento alguno en el expediente que acredite la sugerencia de APREFLOFAS
respecto de que la fundacion Arias recibid una donacién de USD 200.000 por parte de
uno de los inversionistas de la Demandante. Al analizar el expediente y arribar a las
conclusiones que se acaban de indicar, el Tribunal ha tenido en consideracién que es
notoriamente dificil probar la corrupcion y que, por lo tanto, los tribunales tienden a
centrarse en pruebas circunstanciales, invocando indicios o elementos de advertencia
Incluso si adopta dicho estandar de prueba mucho menos exigente, el Tribunal no
puede concluir que la Concesién de 2008 fue obtenida mediante corrupcién. En
consecuencia, no volvera a analizar esta cuestién en el contexto del fondo, en
consideracion de que la investigacion no seria diferente en la fase de fondo y que ha
cumplido con su responsabilidad ex officio relativa a cuestiones de politica publica
internacional a los efectos jurisdiccionales y de fondo aqui.

Por lo tanto, el Tribunal rechaza la objeci6n de ilegalidad de la Demandada. Procedera
a analizar los argumentos de la Demandada respecto de que la Concesién de 2008
adolecia de defectos legales o que Industrias Infinito, de cualquier otro modo,
incumplid el derecho administrativo o ambiental de Costa Rica cuando analice el fondo.

éLAS RECLAMACIONES PRESCRIBIERON EN VIRTUD DEL ARTICULO XII(3)(C) DEL TBI?

La Posicién de la Demandada

La Demandada alega que el Tribunal carece de jurisdiccién ratione temporis ya que
las reclamaciones de la Demandante estan prescritas, porque la Demandante tuvo
conocimiento real o presunto (a) de las supuestas violaciones y (b) del hecho de que
habia incurrido en pérdidao dafios, con anterioridad al 6 de febrero de 2011.

Primer Escritode APREFLOFAS, ff[3, 10-14, 19-23; Acusacién y Solicitud de Apertura a Juicio,
Juzgado Penal de Hacienda, Archivo No. 08-000012-033-PE (8 de noviembre de 2012), C-
0278; Juzgado Penal de Hacienda y la Funcién Publica, Il Circuito Judicial de San José, Caso
No. 08-000011-033-PE, Auto de Apertura a Juicio (5 de mayo de 2013), NDP-001; Tribunal de
Juicio, Il Circuito Judicial de San José, Caso No. 08-00011-033-PE, Sentencia No. 32-2015 (28
de enero de 2015), NDP-002.

R-Dup. Fondo, If] 208-209; “Oscar Arias sobreseido por prescripcion en caso Crucitas’, La
Nacion, 21 de febrero de 2019, R-0273.

R-Dup. Fondo, ff] 210-211; “Juez sefialé ‘grosero error’ en sobreseimiento a favor de Oscar
Arias”, CRHoy.com, 9 de mayo de 2019, R-0274.

62

184.

185.

186.

a. La Demandante Tuvo Conocimiento Real o Presunto de las Supuestas
Violaciones con Anterioridad al 6 de Febrero de 2011

Segun la Demandada, las pruebas demuestran que las supuestas violaciones se
cristalizaron con anterioridad a la fecha de corte y que la Demandante tuvo
conocimiento de dichas violaciones cuando se dicté la Sentencia del TCA de 2010 el
24 de noviembre de 2010, antes de la fecha de corte229.

La Demandada arguye que, para identificar el momento en el que se cristaliza una
violacion, el Tribunal deberia aplicar el enfoque adoptado por otros tribunales cuando
analizan si una reclamacién queda comprendida dentro del alcance temporal de un
TBI#°. En concreto, el Tribunal deberia evaluar si las diferentes medidas que se
supone que incumplen el TBI eran eventos legalmente significativos y diferentes de las
medidas que tuvieron lugar con anterioridad a la fecha de corte, o si las medidas
estaban profundamente arraigadas en medidas o eventos que tuvieron lugar con
anterioridad a la fechade corte y no tuvieron ningun efecto separado, ni resultaron en
ningtin cambio fundamental en relacion con dichas medidas previas2*'. LaDemandada
invoca el caso Spence, en el cual se concluy6 que los inversionistas “no logr[aron]
demostrar [...] que las violaciones que alegan son violaciones accionables de forma
independiente, separables de la conductade asentamiento previo en vigor en la que
estan profundamente arraigadas”25*. Ademas, hace referencia a jurisprudencia que
demuestra que, cuando la conducta general del Estado ha afectado los derechos del
inversionista y dicha conducta consistié en acciones, algunas de la cuales tuvieron
lugar con anterioridad a la fecha de corte y otras posteriormente, el tribunal no tendra
jurisdicci6én sobre los actos posteriores ala fechade corte si la situacidn de hecho y
de derecho relevante ya se habia cristalizado con anterioridad a dicha fecha”. En
otras palabras, un demandante no puede invocar el ultimo acto de una sucesion o serie
de eventos fundado en que la violacién se cristalizé en ese momento, cuando en
realidad dicho acto no constituy6 un evento diferente y legalmente significativo y no
redund6 en ningun efecto separado o cambio fundamental al statu quo ante?54.

En el presente caso, la Demandada alega que las supuestas violaciones ya se habian
cristalizado con anterioridad a la fecha de corte, debido a que (i) la situacidn de hecho

R- CM Fondo, J 201.
R-CM Fondo, ff] 204-206.
R-CM Fondo, {| 205.

R-CM Fondo, {[ 207, que cita Spence International Investments, LLC, Berkowitz, y otros c.
Republica de Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/13/2, Laudo Provisional, 25 de octubre de
2016 (“Spence”), | 246, CL-0221 [Traduccién de la Demandada].

R-CM Fondo, ff] 206, 208, que cita Spence, ff] 146, 163, 246, CL-0221; Corona Materials LLC
c. Republica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo sobre Objeciones Preliminares
Expeditas de la Demandada de Conformidad con el Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA, 31 de
mayo de 2016 (“Corona”), J] 212, 215, CL-0130; ST-AD GmbH (Alemania) c. Republica de
Bulgaria, Caso CPA No. 2011-06, Laudo sobre Jurisdiccion, 18 de julio de 2013 (“ST-AD’), 7
332, RL-0075; EuroGas Inc. y Belmont Resources Inc. c. Reptiblica Eslovaca, Caso CIADI No.
ARB/14/14, Laudo, 18 de agosto de 2017 (“EuroGas’), 455, RL-0197.

R-CM Fondo, {| 208.
63

187.

188.

y de derecho que subyace los reclamos de la Demandante ya habia adoptado cierta
formaa causa de eventos que tuvieron lugar con anterioridad al 6 de febrero de 2011;
y (ii) las medidas cuestionadas no tuvieron ningun efecto separado en dicha situaci6n
de hecho y de derecho. En cambio, las mismas simplemente mantuvieron o
confirmaron el statu quo ante?55. En concreto, la situacién de hecho y derecho relativa
a la supuesta inversion de la Demandante ya habia adoptado forma definitiva—y, por
lo tanto, se habia cristalizado — con anterioridad al 6 de febrero de 2011, como
consecuencia de los siguientes dos eventos: (i) laSentencia del TCA de 2010 (emitida
el 24 de noviembre de 2010, la cual anuld la Concesién de 2008 y las aprobaciones
del proyecto relacionadas); y (ii) la Moratoria Ejecutiva de 2010 (la cual entré en vigor
el 11 de mayo de 2010, y prohibid la mineria a cielo abierto en Costa Rica)?5°. En
efecto, fue la Sentencia del TCA de 2010, en contraposicion a la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011, la que ordeno la anulacién de la Concesién de 2008. La
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 no hizo otra cosa mas que confirmar la
legalidad de la Sentencia del TCA de 2010 —no se modifico ningun efecto ni érdenes
especificas?9”. Del mismo modo, fue la Moratoria Ejecutiva de 2010 la que prohibid la
mineriaa cielo abierto en Costa Rica. La situacién de hecho y de derecho que subyace
el reclamo de la Demandante en relacién con la Prohibicién Legislativa de la Mineria
de 2011 ya se habia cristalizado, por ende, con anterioridad ala fecha de corte?38.

En contraste, las medidas sobre las cuales la Demandante plantea sus reclamaciones
en virtud del TBI no tuvieron ningun efecto separado sobre el statu quo ante que ya
habia adoptado cierta formaa causa de las dos medidas anteriores (la Sentencia del
TCA de 2010 y la Moratoria Ejecutiva de 2010). En esencia, las primeras tres de las
medidas que invoca la Demandante (la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011,
la Resolucién del MINAET de 2012 y la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013)
no hicieron nada mas que confirmar o mantener la anulacion de la Concesi6n, que ya
habia tenido lugar con la Sentencia del TCA de 2010 en el mes de noviembre de 2010;
mas de dos meses antes de la fecha de corte del 6 de febrero de 2011. La cuarta
medida (la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011) replicé la Moratoria Ejecutiva
de 2010 anterior. Por lo tanto, la situacién de hecho y de derecho sobre la cual la
Demandante funda sus reclamaciones en virtud del TBI ya se habia cristalizado con la
Moratoria Ejecutiva de 2010 anterior y la Sentencia del TCA de 20107°%. En
consecuencia, dichas medidas no constituyen eventos diferentes y legalmente
significativos, y no pueden conformar una base independiente o aut6noma para las
reclamaciones de la Demandante en virtud del TBI.

Mas especificamente, la Demandada alega que la Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011 no constituy6 un evento diferente y legalmente significativo que fuera

R-CM Fondo, { 215; R-Dup. Fondo, {| 335.
R-CM Fondo, {| 216.

R-CM Fondo, §[ 217.

R-CM Fondo, {| 218.

R-CM Fondo, ff] 220-221.

R-CM Fondo, J] 219.

64

accionable de forma independiente con arreglo a TBI?41 por los motivos que se
exponen acontinuacién:

a.

En primer lugar, no hizo otra cosa mas que confirmar las conclusiones de la
Sentencia del TCA de 2010, esto es, que la Concesion de 2008 debia ser anulada
porque incumpliala Moratoria de 2002742.

En segundo lugar, atin sila Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 nuncase
hubiera dictado, la Concesi6n habria permanecido anulada (como resultado de la
Sentencia del TCA de 2010). Por lo tanto, la Sentenciade la Sala Administrativa
de 2011 no tuvo ningun efecto separado sobre la inversion de la Demandante al
de la Sentencia del TCA de 2010. La Demandante invoca el laudo en Rumeli para
argiir que, en aquellos casos donde se alega que medidas judiciales incumplen
un tratado, es solo la sentencia definitiva del tribunal de apelacion la que cristaliza
la violacién. Sin embargo, el fragmento citado de dicho caso no tiene implicacion
alguna sobre la cuestion relativa al momento en el que se cristaliza una violacién
en particular. Ademas, “como lo demuestra la decisi6n del tribunal en ST-AD, en
instancias en las cuales se decide una apelacidn judicial después de la fechade
corte, pero la apelacién y la sentencia de apelacién resultante estan
profundamente arraigadas en una sentencia que rechaza los mismos alegatos
antes de la fechade corte, la sentencia de apelacién resultante no constituira un
evento independiente y legalmente significativo capaz de originar una violacién
que puede accionarse por separado”243. En el mismo sentido, la Demandada
arguye que “[IJa situacion de la Concesién de 2008 permanecié incambiada tanto
antes como después de la Sentencia de 2011 de la Sala Administrativa’244.

En tercer lugar, la parte operativa de la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011 no hace referencia a ninguna anulacién de la Concesién de 2008. En
contraste, la parte operativa de la Sentencia del TCA de 2010 contiene
expresamente la decision de anular los derechos de Industrias Infinito45.

En cuarto lugar, varios de los argumentos de la Demandante para demonstrar que
la Concesion de 2008 es valida fueron analizados solo por el TCAy no por la Sala
Administrativa, ya que esta Ultima procedié “en aras de la economia procesal” 4°.

En quinto lugar, y suponiendo que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011
hubiera otorgado la apelacién de la Demandante, ello no habria restablecido la

R-Dup. Fondo, J 338.
R-Dup. Fondo, J 342.

R-CM Fondo, {[] 223-226, que cita Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon
Hizmetleri A.S. c. Republica de Kazajistan, Caso CIADI No. ARB/05/16, Laudo, 29 de julio de

2008 ("Rumell’), {| 795, CL-0075.

R-Dup. Fondo, J 343.
R-Dup. Fondo, f{] 339-341.
R-Dup. Fondo, J 345.

65

189.

190.

Concesion de 2008 de forma automatica. En efecto, la cuestidn se habria remitido
al TCA”.

f. En sexto lugar, la Demandante no cuestiona que la Sentencia del TCA de 2010
anuldé la Concesién de 2008. En cambio, la Demandante arguye que la sentencia
solo “tomé estado firme” con la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 24°.

g. En séptimo lugar, la Demandante no llevé a cabo ninguna actividad minera luego
de la Sentencia del TCA de 2010. La Demandada arguye que ello demuestra que
la “Concesién de 2008 y las aprobaciones conexas habian sido anuladas [...]”749.

De modo similar, la Demandada alega que la Resolucién del MINAET de 2012 no
constituy6 un evento diferente y legalmente significativo que fueraaccionable de forma
independiente con arreglo al TBI porque su Unico propdsito era implementar la
instruccién expresa al Ejecutivo contenidaen la Sentencia del TCA de 2010; siendo
dicha instruccion la consecuencia juridica y logica luego de que el TCA declarara la
nulidad de la Concesién de 2008. Por lo tanto, esta resolucion no puede constituir la
base de una violacién separada del TBI25°. Tal como explica la Dra. Leon, “la anulacion
de una concesién y su cancelacion [...] llevan a un mismo efecto: la extincidn de la
concesién”25, Ademas, la Demandada arguye que la Demandante y sus testigos han
reconocido que Industrias Infinito ya no tenia ningun permiso de exploracién o los
derechos mineros preexistentes porque su permiso de exploracion habia expirado el
18 de septiembre de 1999757.

Del mismo modo, la Demandada arguye que la Sentencia de la Sala Constituciona de
2013 no constituy6 un evento diferente y legalmente significativo que fuera accionable
de forma independiente con arreglo a TBI. La Demandada recuerda que, en dicha
sentencia, la Sala Constitucional determinéd que no podia resolver sobre la
constitucionalidad de la Sentencia del TCA de 2010 porque la Sala Administrativa ya
habia emitido su decisién. En cualquier caso, la Demandada sostiene que “[u]n fallo
de la Sala Constitucional sobre la constitucionalidad de la Sentencia del TCA de 2010
en todo caso no hubiera tenido ningun efecto sobre las determinaciones de la
Sentenciadel TCAde 2010 con respecto a lalegalidad dela concesién, dado que esas
determinaciones (que examinaron la legalidad, y no la constitucionalidad, de la
Concesién 2008 y medidas relacionadas) recaeria fuera de la jurisdiccion de la Sala
Constitucional”*55. En subsidio, la Demandada arguye que la Sentencia del TCA de

R-Dup. Fondo, J 346.

R-Dup. Fondo, J 348, que cita C-Réplica Fondo, {| 478.
R-Dup. Fondo, J 350.

R-CM Fondo, { 228; R-Dup. Fondo, {| 354.

RER-Le6n 1, 7303.

R-Dup. Fondo, J 355.

R-CM Fondo, {| 230.

66

191.

192.

193.

255

257

258

2010 anuld la Concesion de 2008 sobre bases diferentes que no formaban parte de la
defensa de cosa juzgada de la Demandante?*.

Por ultimo, la Demandada alega que la cuarta medida (la Prohibicion Legislativa de la
Mineriade 2011, ala cual la Demandada hace referencia como Moratoria Legislativa)
tampoco constituia un evento diferente y legalmente significativo, y no puede
conformar un fundamento independiente para una reclamacion en virtud del TBI. La
Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 replicd la esencia de la Moratoria
Ejecutiva de 2010 que habia sido emitida por el poder ejecutivo con anterioridad a la
fecha de corte, y habia permanecido en vigor desde el momento de su sanci6n y luego
de pasada la fechade corte. Por lo tanto, la Demandante estuvo sujeta precisamente
a las mismas limitaciones tanto con anterioridad como posterioridad ala fechade corte,
lo que significa a fortiori que la Prohibicion Legislativa de la Mineriade 2011 no tuvo
efectos o impactos separados en comparacién con aquellos generados previamente
por la Moratoria Ejecutiva de 2010. En otras palabras, la Moratoria Ejecutiva de 2010
ya impedia ala Demandante solicitar una nuevaconcesion, lo cual constituye el mismo
agravio que la Demandante reclama en la actualidad en relacién con la Prohibicién
Legislativa de la Mineria de 2011. Por ende, la Prohibicion Legislativa de la Mineriade
2011 no modifico ni dio forma de manera sustancial a la situacidn de hecho y derecho
que existia con anterioridad al 6 de febrero de 2011; simplemente restructurdé en
términos legislativos una limitacidn legal que ya existia en virtud de la Moratoria
Ejecutiva de 2010255.

Ademas, la Demandada alega que la posicién de la Demandante es contraria a su
entendimiento contemporaneo de la Moratoria Ejecutiva de 2010. La Demandada
alega que en el Informe Trimestral de 30 de septiembre de 2010 la Demandante
declar6 que habia registrado cargos por deterioro por USD 309.000 y USD 450.000
respecto de sus “propiedades afectadas por la moratoria sobre las actividades de
mineria que anuncié el Gobierno de Costa Rica el 8 de mayo de 2010 [es decir, la
fecha del Decreto de Moratoria de Chinchilla]”25°. Por lo tanto, la situacién de hecho y
de derecho sobre la cual la Demandante funda sus reclamaciones en virtud del TBI ya
se habia cristalizado con la Moratoria Ejecutiva de 2010 anterior y la Sentencia del
TCA de 2010257.

b. LaDemandante Tuvo Conocimiento Real o Presunto de las Pérdidas 0
Dafios Causados con Anterioridad a la Fecha de Corte

La Demandada alega que la Demandante tuvo conocimiento real o presunto de las
pérdidas o dafios que habia sufrido con la Sentencia del TCA de 2010, es decir, antes
de la fecha de corte25®. Niega que el momento relevante a los efectos del Articulo

R-Dup. Fondo, J 360.

R-CM Fondo, ff] 234-235; R-Dup. Fondo, If] 362-366.
R-Dup. Fondo, J 367.

R-CM Fondo, ff] 220-221.

R-CM Fondo, { 240; R-Dup. Fondo, {| 386.

67

194.

195.

196.

259

260

261

262

263

265

XII(3)(c) sea el momento en el cual el inversionista “tomd conocimiento de que su
inversién habia llegado a ser algo ‘sustancialmente sin valor”, tal como sugiere la
Demandante?5°. La Demandada arguye, invocando varias decisiones en materia de
arbitraje de inversion, que “no es necesario demostrar que el Demandante conocia, o
debié haber conocido, la exacta magnitud de la pérdida que sufrid, afin de determinar
cuando tomo conocimiento de las pérdidas 0 dafos a los fines de una clausula de
limitacidn temporal” 28°.

En primer lugar, la Demandada arguye que la pérdida tuvo lugar, objetivamente, con
anterioridad a la fecha de corte. Observa que el precio de las acciones de la
Demandante cay6 mas del 50% inmediatamente después de la emisién de la
Sentenciadel TCAde 20107", y hace hincapié en que su perito en materia de quantum
concluy6 que “[dJesde el punto de vista financiero, el 24 de noviembre de 2010 [...] es
la fecha correcta de valoracién, dado que en esa fecha la actividad se detuvo y la
inversion debié haberse alterado en los libros de Infinito”262. Asimismo, la Demandada
arguye que dicha pérdida resulta directamente de la anulacién de la Concesién de
2008 en virtud de la Sentencia del TCA de 2010, y que las medidas subsiguientes — la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, la Resolucion del MINAET de 2012 y la
Sentencia de la Sala Constitucional de 2013 — no causaron ninguna pérdida o dafho
adicional porque no modificaron la Sentencia del TCA de 2010783.

La misma conclusion resulta aplicable respecto de la Prohibicion Legislativa de la
Mineria de 2011. La Demandada arguye que dicha Prohibicién no tuvo “un impacto
adicional ni diferente sobre [la] Demandante, mas alla de aquello que ya se habia
producido por las Moratorias Ejecutivas de 2010”, las cuales habian impuesto una
prohibicion ala mineria a cielo abierto con anterioridad ala fecha de corte?*.

En segundo lugar, la Demandada arguye que la Demandante tuvo conocimiento de las
pérdidas con anterioridad a la fecha de corte. En particular, la Demandante tenia
conocimiento de que las pérdidas habian sido originadas por la Sentencia del TCA de
2010765. Segtin la Demandada, la Demandante reconocié de forma expresa que la
Sentencia del TCA de 2010 le habia privado de la totalidad del valor de su inversién

R-Dup. Fondo, J 380.

R-CM Fondo, {[ 245; R-Dup. Fondo, {| 378; Mondev International Ltd. c Estados Unidos de
América, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre de 2002 (“Mondev’), J 87, CL-
0062; Rusoro Mining Ltd. c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB(AF)/12/5, Laudo, 22 de agosto de 2016 (“Rusoro”), J 217, RL-0181; United Parcel Service
of America Inc. c. Gobierno de Canada, Caso CIADI No. UNCT/02/1, Laudo sobre el Fondo, 24
de mayo de 2007 (“UPS Laudo’), {| 29, RL-0227; William Ralph Clayton, y otros, y Bilcon of
Delaware, Inc. c. Gobierno de Canada, Caso CPA No. 2009-04, Laudo sobre Jurisdiccion y
Responsabilidad, 17 de marzo de 2015 (“Clayton & Bilcon’), 275, CL-0172.

R-CM Fondo, {| 241.

R-CM Fondo, 240, que cita RER-Credibility 1, 1 9(i), 72.
R-CM Fondo, {| 243.

R-CM Fondo, {| 244.

R-Dup. Fondo, J 383.

68

197.

198.

199.

200.

266

267

268

269

270

an

en un comunicado de prensa de 18 de enero de 2011 en el cual sefialé que “[l]a
Empresa [es decir, [la] Demandante] procura restablecer la seguridad y el valor de sus
inversiones considerables y a largo plazo en Costa Rica, y revertir el impacto negativo
que el Laudo ha tenido con respecto al precio de las acciones de la Empresa y el
impacto negativo inherente sobre sus inversores y empleados”266. Ademas, la
Demandada sefala los informes, comunicados de prensa y estados financieros de
Infinito en los cuales reconoce la pérdida causada por la Sentencia del TCA de 2010;
la confirmacion del Sr. Rojas de que el Proyecto estaba detenido, y la decision de
Infinito de permitir que no se renovara la linea de crédito con BNP”®’. En efecto, la
Demandada arguye que la inversién de la Demandante carecia de valor incluso con
anterioridad a la Sentencia del TCA de 2010, y observa que diversos estados
financieros emitidos entre los afios 2008 y 2010 demostraban que las finanzas de
Infinito ya se estaban deteriorando6.

Ademas, la Demandada alega que la Demandante no cuestiondé que se habiaenterado
de la Moratoria Ejecutiva de 2010 al momento en el que se promulgaron los decretos
pertinentes (y, en cualquier caso, con anterioridad al 6 de febrero de 2011). La
Demandada infiere, fundadaen este hecho, que la Demandante tenia conocimiento
de la pérdidao dafo causados por la Prohibicion Legislativa de la Mineriade 2011 con
anterioridad a la fecha corte, ya que la pérdidaes la misma?®?.

Asimismo, la Demandada alega que los argumentos de la Demandante que se funda
simplemente en creencias y expectativas subjetivas, por ejemplo, que la Sala
Administrativa desestimaria la Sentencia del TCA de 2010, son irrelevantes a los
efectos de la prueba objetiva exigida por el Articulo XII(3)(c)27°.

c. El Articulo IV del TBI No le Permite a Infinito Eludir los Requisitos del
Articulo XII(3)(c)

Por ultimo, la Demandada niega que la clausula NMF, contenida en el Articulo IV del
TBI, permita a la Demandante eludir los requisitos del Articulo XII(3)(c). Mas
especificamente, arguye que el Articulo IV no le permite ala Demandante importar las
disposiciones de resolucién de controversias mas favorables contenidas en los TBI
Costa Rica-Taiwan y Costa Rica-Corea, los cuales no contienen una disposicion tal
como el Articulo XII(3)(c)271.

En primer lugar, la Demandada arguye que la clausula NMF del TBI constituye una
disposicién sustantiva y no puede utilizarse para importar disposiciones de otros

R-CM Fondo, §] 246, que cita Comunicado de Prensa de Infinito Gold Ltd., “Infinito Gold Files
toAnnul the Tribunal Contencioso Administrativo Ruling’ (18 de enero de 2011), pag. 1, C-0246
[Traducci6n de la Demandada]; R-Dup. Fondo, {[ 383.

R-Dup. Fondo, J 383.

R-CM Fondo, { 248; R-Dup. Fondo, {| 384.

R-CM Fondo, §[ 252.

R-Dup. Fondo, J 379.

R-CM Fondo, Seccion Ill.B; R-Dup. Fondo, Seccién Ill.C.

69

201.

202.

203.

204.

205.

212

273

218

218

276

a

tratados de inversion que la Demandada haya celebrado?’2. Para poder invocar dicha
clausula, la Demandante deberia demostrar positivamente que se ha incumplido la
obligacién de NMF a raiz de cierta accién u omision por parte de la Demandada, lo
cual la Demandante no ha hecho?’3.

En segundo lugar, la Demandada alega que el Articulo IV(a) del TBI no abarca la
resolucion de controversias2”4.

En tercer lugar, la Demandada sostiene que el Articulo XII del TBI contiene requisitos
jurisdiccionales (en lugar de requisitos de admisibilidad), y tales requisitos no pueden
eludirse por operaci6on de laclausula NMF 275.

La Posicién de la Demandante

La Demandante sostiene que planted su reclamacién en concordancia con las
disposiciones en materia de prescripcidn contenidas en el TBI. Arguye que inicialmente
adquirid conocimiento de las violaciones del TBI por parte de la Demandada y de que
su inversién en Costa Rica habia quedado sustancialmente sin valor el 30 de
noviembre de 2011 (es decir, dentro del plazo de prescripcién). Esa fue la fechaen
que la Sala Administrativa emitié su decision mediante la cual anulaba las resoluciones
que otorgaban la concesién de explotacién de Industrias Infinito y otros permisos
claves, y la fechaen que la Prohibicion Legislativa de la Mineriade 2011 por primera
vez hizo imposible que la Demandante continuara con el Proyecto Las Crucitas?’6.

 

a. LaD dante Inicial Tuvo Conocimiento de que la D dad:
Habia Violado el TBI, y de que Habia Sufrido Dajios, el 30 de Noviembre
de 2011

LaDemandante alega que inicialmente tuvo conocimiento de que la Demandada habia
violado el TBI, y de que habia sufrido dafios, el 30 de noviembre de 2011. La
Demandante afirma que no consideré que la Sentencia del TCA de 2010 fuera
definitiva, sino que esperaba que iba a poder continuar desarrollando el Proyecto Las
Crucitas después de que la Sala Administrativa emitiera una sentencia favorable2’’.

En primer lugar, segun la Demandante, el expediente demuestra que después de que
el TCA dio a conocer su Sentencia, la Demandante estaba “sorprendid[a] y frustrad[al,
pero tenia toda la expectativa de que la Sala Administrativa anularia la [Sentencia del
TCA de 2010)”, permitiendo que la Demandante “terminara de construir y comenzara

R-CM Fondo, ff] 257-261.
R-CM Fondo, ff] 262-265.
R-CM Fondo, ff] 267-283.
R-CM Fondo, ff] 286-291.
C-Réplica Fondo, J] 446.
C-Réplica Fondo, J] 452.

70

206.

278

279

280

281

282

283

a operar el [P]royecto Crucitas”2”8. La Demandante sefiala los siguientes hechos en
sustento de esta alegacion:

a.

La Demandante y su auditor independiente Ernst & Young no registraron un cargo
por deterioro en sus estados financieros auditados, en relacidén con las
propiedades mineras de la Demandante en Costa Rica, luego de la Sentencia del
TCA de 2010. Los auditores externos de la Demandante sefialaron en una
presentacion que la Demandante solo tendria que considerar el deterioro en el
caso de una decisi6n adversa de la Sala Administrativa. La Demandante también
hace referencia a (i) memorandos de contabilidad interna, que explican su
razonamiento para no registrar un cargo por deterioro; (ii) correos electrénicos
internos, que explican su razonamiento para no registrar un cargo por deterioro; y
(iii) declaraciones publicas hechas por la gerencia de la Demandante en virtud de
las leyes de titulos valores canadienses, que confirman su opinion de que un cargo
por deterioro no estaba justificado?”9.

La Demandante asevera que anticipaba reanudar la construcci6n luego de que la
Sala Administrativa revocara la Sentencia del TCA de 2010, tal como queda
demostrado en numerosas comunicaciones internas. Esta misma expectativa se
refleja también en las presentaciones en los registros de valores”®°.

En segundo lugar, la Demandante entendid que fue la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011 la que anuld de forma definitiva e irreversible las resoluciones
mediante las cuales se concedian los permisos clave de Industrias Infinito y dejé la
inversion de la Demandante en Industrias Infinito sustancialmente sin valor2®", tal como
demuestran las siguientes pruebas:

a.

Infinito registro un cargo por deterioro de los activos relacionados con el Proyecto
Crucitas tras la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011. Tal como se explicd
en un memorandum contable, Infinito no considerd que el Proyecto Crucitas habia
sido cancelado hasta que se emitid la Sentencia de la Sala Administrativa de
201178.

La Demandante invoca la declaraci6n testimonial del Sr. Peschke en la que explica
que (i) estuvo de acuerdo con el deterioro, al igual que con el memorandum
contable; y que (ii) Infinito comenz6 a desmantelar el Proyecto Crucitas solo con
posterioridad a la Sentencia de la Sala Administrativa de 201178. Por ejemplo,

C-Réplica Fondo, J] 472.

C-Réplica Fondo, ff] 455-462.
C-Réplica Fondo, ff] 463-464.
C-Réplica Fondo, Parte Tres, Il.A.c.

C-Réplica Fondo, {| 467; Memorandum de Brian Orgnero (Infinito Gold Ltd.) para Q3 2012 WP.
Expediente relativo a los estados financieros consolidados provisionales no auditados del 31
de diciembre de 2011 de Infinito Gold Ltd. (3 de febrero de 2012), C-0696.

C-Réplica Fondo, J] 468; CWS-Peschke 1, If] 152-155.

71

207.

208.

285

286

287

288

289

290

Industrias Infinito llev6 a cabo despidos masivos de empleados en ese
momento?*.

c. Correos electrénicos intemos intercambiados entre el 7 de diciembre de 2011 y el
10 de enero de 2012 con respecto al cierre del Proyecto confirman el
entendimiento de la Demandante de que la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011 fue la medida judicial que caus6 una violacion?®.

d. Las presentaciones en los registros de valores de la Demandante demuestran que
la Demandante no consideraba que sus inversiones en el Proyecto Crucitas
hubieran quedado sustancialmente sin valor y, por el contrario, esperaba seguir
adelante con el Proyecto, hasta la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011786.

b. | Las Medidas Impugnadas Son Todas Medidas Legales Distintas con
Efectos Legales y Practicos Diferentes

La Demandante niega que las medidas impugnadas estén profundamente arraigadas
en la Sentencia del TCA de 2010, tal como sugiere la Demandada2®’. Por el contrario,
la Demandante sostiene que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, la
Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011, la Resolucion del MINAET de 2012 y la
Sentencia de la Sala Constitucional de 2013 son distintas de las medidas anteriores a
la fecha de corte, y tuvieron efectos legales y practicos diferentes en la inversion de la
Demandante en Costa Rica?®.

En primer lugar, la Demandante no comparte la opinion de la Demandada de que las
violaciones cristalizaron con la Sentencia del TCA de 2010, dado que la Sentencia de
la Sala Administrativa de 2011 se limité a confirmar la anulacién de la Concesién de
2008 y, por ende, no alteré los derechos de la Demandante”®. Sobre la base de las
decisiones de los casos Rumeli, Apotex y Eli Lilly, la Demandante alega que “una
decisién de un tribunal inferior no desencadena un plazo de prescripcién en caso de
apelacion” 29°. La Demandante arguye que, en el presente caso, la Sentenciadel TCA
de 2010 estuvo suspendida durante la apelacion y no se implementé hasta cuando la

C-Réplica Fondo, J 468; CWS-Rojas 1, | 199.

C-Réplica Fondo, J] 469; Correo electrénico de Jason Moore a John Morgan (Infinito Gold Ltd.)
sobre la reunion (13 de diciembre de 2011), C-0687; Correo electrénico de John Thomas
(Infinito Gold Ltd.) a Bladimir Arroyo (Grupo 8) sobre el contrato con Grupo 8 (10 de enero de
2012), C-0701; Correo electronico de Brian Orgnero (Infinito Gold Ltd.) a Adnet Updates Dept.
sobre la pagina web de Infinito Gold (7 de diciembre de 2011), C-0686; CWS-Peschke 1, ] 151.
C-Réplica Fondo, JJ] 461, 464, 470.

C-Réplica Fondo, J] 484.

C-Réplica Fondo, J] 484.

C-Réplica Fondo, J] 477.

C-Réplica Fondo, J] 480, Apotex Inc. c. Gobierno de los Estados Unidos de América, CNUDMI,
Laudo sobre Jurisdiccion y Admisibilidad, 14 de junio de 2013 (“Apotex”), I 315-316, 333-334,
RL-0020; Rumeli, J] 795-796, CL-0075; Eli Lilly and Company c. Gobierno de Canada, Caso
CIADI No. UNCT/14/2, Laudo Final, 16 de marzo de 2017 (“Eli Lilly’), | 170, CL-0266.

72

209.

210.

211.

212.

2m

292

293

295

Sala Administrativa dicté su Sentencia en 2011, a saber, cuando la decisién de
cancelar la Concesién de 2008 devino firme y definitiva2®'.

En segundo lugar, la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 es una medida
independiente de la Moratoria Ejecutiva de 2010, en tanto (i) sustituyd los efectos de
los dos decretos de Moratoria anteriores, que son instrumentos juridicos inferiores; (ii)
tuvo efectos mas amplios y contundentes que los de las moratorias; y (iii) la
Demandante sdlo se vio afectada por la Prohibicion Legislativa de la Mineriade 2011
cuando los tribunales costarricenses anularon sus derechos mineros de manera que
tuviera que presentar otra solicitud afin de obtener derechos nuevos?%.

En tercer lugar, laDemandante sostiene que la Resolucion del MINAET de 2012 no se
limito a implementar la Sentencia del TCA de 2010, tal como alega la Demandada.
Segun la Demanda, (i) la Resolucién del MINAET de 2012 no implement6 la Sentencia
del TCA de 2010, sino la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011; y (ii) fue mas
alla de la simple aplicacién de la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011. La
Demandante arguye en este sentido que la Resolucién del MINAET de 2012 cancelé
la Concesion de 2008, las aprobaciones relacionadas y todos los derechos procesales
restantes de Industrias Infinito en el area de Crucitas, incluso su permiso de
exploracion y los derechos mineros preexistentes?%.

En cuarto lugar, la Demandante sostiene que la Sentencia de la Sala Constituciond
de 2013 es independiente de laSentenciade la Sala Administrativa de 2011. En efecto,
la Demandante arguye que plante6 ante la Sala Constitucional una cuestion totalmente
nueva, a saber, la existencia dentro de los sistemas judiciales de Costa Rica de
diversas decisiones en conflicto?%.

Por ultimo, la Demandante alega que los casos Spence, Corona y ST-AD citados por
la Demandada no brindan orientacién alguna para el caso que nos ocupa?®5. Seguin la
Demandante, los tribunales en estos casos determinaron que carecian de jurisdiccién,
puesto que (i) la violacidn claramente tuvo lugar antes de la fecha limite; (ii) hechos
posteriores, tales como el envio de una carta o la presentacidn de una solicitud de
reconsideraci6n, no bastan para constituir una violacién diferente de unamedida que
habia tenido lugar antes de la fecha limite; 0 (iii) las violaciones tuvieron lugar antes
de la entrada en vigor del TBI aplicable?9°. El presente caso es diferente, en tanto
Industrias Infinito presento una apelacién ante la Corte Suprema de Justicia por

C-Réplica Fondo, J] 478.
C-Réplica Fondo, J] 484(b).
C-Réplica Fondo, J] 484(c).
C-Réplica Fondo, J] 484(d).
C-Réplica Fondo, {| 485-487.
C-Réplica Fondo, {| 486(a)-(c).
73

213.

214.

215.

216.

207

298

299

300

a1

302

razones legitimas y porque dicho procedimiento suspendié la Sentencia del TCA de
2010 anterior?9”.

c. En Cualquier Caso, el Articulo IV del TBI le Permite a Infinito Eludir los
Requisitos del Articulo XII(3)(c)

La Demandante alega que, si el Tribunal encuentra que la condicion temporal incluida
en el Articulo XII(3)(c) del TBI no se cumple, entonces deberia concluir que el Articulo
XII(3) no es aplicable por la operacién del Articulo IV del TBI (la clausula de NMF)?°8.
La posicién de la Demandante es que el Articulo IV del TBI le permite beneficiarse de
las disposiciones de resolucién de disputas mas favorables contenidas en los TBI
Costa Rica-Taiwan y Costa Rica-Corea, que no contienen una disposicién como el
Articulo XII(3)(c)229.

La Demandante sostiene que el propésito del Articulo IV radica en extender el “trato”
respecto del “disfrute, uso, administracidn, conducci6n, operacion, expansion y venta
u otra disposicién de la inversién”, lo cual incluye disposiciones mas favorables de
otros TBI, incluyendo mecanismos de resolucién de controversias mas favorables3.

En respuesta al argumento de la Demandada de que no se pueden evadir las
limitaciones temporales a través de la aplicacién de una clausula NMF sobre la base
de que éstas constituyen requisitos jurisdiccionales en lugar de requisitos de
admisibilidad, la Demandante arguye que el Articulo XII(3)(c) del TBI establece un
requisito de admisibilidad para someter un reclamo a arbitraje. La Demandada presto
su consentimiento incondicional al arbitraje con arreglo al Articulo XII(5) del TBI. Por
lo tanto, el requisito correspondiente al plazo de prescripcién contenido en el Articulo
XII(3)(c) del TBI es parte del procedimiento que el inversionista debe seguir antes de
poder invocar el consentimiento al arbitraje de un Estado parte en virtud del Tratado3".

Anilisis

De conformidad con el Articulo XII(3)(c) del TBI, un inversionista podra someter una
diferenciaa arbitraje solamente si “(c) no han transcurrido mas de tres afos desde la
fechaen que el inversionista inicialmente tuvo o debié haber tenido conocimiento, de
la violacién alegada y conocimiento de que el inversionista ha incurrido en pérdidas o
dafio”°°2. En otras palabras, una reclamacién esta prescrita si la Demandante tuvo
conocimiento (real o presunto) (i) de la violacidn alegada y (ii) de la pérdida que
ocasion6, mas de tres afios antes de que se presentara la Solicitud de Arbitraje.

C-Réplica Fondo, J] 486(b)-(c).

C-CM Jur., 7 486.

C-Réplica Fondo, J] 488.

C-Réplica Fondo, ff] 488-493.
C-Réplica Fondo, J] 494.

TBI, Articulo XII(3)(c), C-0001 / RL-0005.

74

217.

218.

219.

220.

221.

303

Tal como se afirm6 en la Decision sobre Jurisdiccion, para decidir sobre esta objecién,
“el Tribunal debe responder las siguientes tres cuestiones: (i) primero, debe identificar
la fecha de corte del término de prescripcidn de tres afios; (ii) segundo, debe
determinar si la Demandante tenia conocimiento o deberia haber tenido conocimiento
del incumplimiento o los incumplimientos alegados antes de dicha fechade corte; y (iii)
tercero, debe determinar si la Demandante tenia conocimiento o deberia haber tenido
conocimiento de que habia incurrido en pérdidas o dafios con anterioridad a dicha
fecha’3%,

El andlisis se ocupa, primero, de la fecha de corte (Secci6n (a) infra) y, luego, del
conocimiento de la violacion y de las pérdidas (Seccidn (b) infra).

a. Fechade Corte

Tal como se analizo en la Decisién sobre Jurisdicci6n, la Solicitud de Arbitraje fue
presentadael 6 de febrerode 2014. Por consiguiente, el Tribunal carece de jurisdiccién
sobre las reclamaciones respecto de las cuales la Demandante inicialmente tuvo
conocimiento de la violacin y de las pérdidas mas de tres afos atras, es decir, antes
del 6 de febrero de 2011. Las Partes estan de acuerdo con esta fecha de corte5™.

 

b. Conocimiento de la Violacion y de las Pérdidas

Para que las reclamaciones estén prescritas, el Articulo XII(3)(c) exige que la
Demandante inicialmente haya tenido conocimiento de la violaciébn alegada y
conocimiento de que ha incurrido en pérdidas o dafo, con anterioridad a la fechade
corte. El Tribunal observa que el TBI hace referencia al conocimiento de la violacién
alegada, y no al conocimiento de los hechos que componen la violacién alegada. En
otras palabras, el plazo de prescripcidn comienza a correr solo después de que ha
tenido lugar la violaci6n (en tanto nocidn juridica). Si bien una_ violacién
necesariamente es causada por hechos, tal como se analizara infra, el momento en
que una violacion “ocurre” dependerade cuando un hecho o conjunto de hechos puede
desencadenar una violacion de derecho internacional.

Aunque el Tratado no lo diga expresamente, las pérdidas 0 el dafio deben surgir de la
violacién alegada. Esto no significa necesariamente que las pérdidas siempre sean de
fecha posterior a la violacién. Dependiendo del estandar vulnerado, la violacion y las
pérdidas pueden coincidir. Este puede ser el caso respecto de reclamaciones de
expropiacion, en que, usualmente, la violacion se cristaliza cuando la confiscacién
directa o privacién sustancial ocurren. Este también podria ser el caso respecto de
reclamaciones basadas en una violacion del estandar de trato justo y equitativo, si la
violacién de las expectativas legitimas o la arbitrariedad se perpetran mediante un acto
que ocasiona un dafo. En consecuencia, el Tribunal consideramas apropiado abordar

Decision sobre Jurisdicci6n, {| 330.
Decision sobre Jurisdicci6n, J] 331; véanse, por ejemplo, C-Mem. Fondo, f| 233; R-Mem. Jur.,

917.
75

222.

223.

224.

225.

305

207

308

309

el conocimiento de la violacién y las pérdidas conjuntamente por cada violacién
alegada.

Al realizar su andlisis, el Tribunal debe tener en cuentaademas que el Tratado (i) utiliza
la conjuncidn “y”, de modo que el conocimiento de la violacin y el conocimiento de las
pérdidas son requisitos acumulativos; (ii) alude a conocimiento “inicial” y no solo a

conocimiento; (iii) comprende tanto el conocimiento real como el presunto.

A fin de establecer cuando la Demandante inicialmente tuvo conocimiento real o
presunto de una supuestaviolaci6n, el Tribunal debe comenzar por determinar cuando
ocurrié dicha violacién.

La Demandante sostiene que las violaciones del Tratado ocurrieron através de cinco
medidas, posteriores a la fecha de corte, y que, segun ella, tuvieron los siguientes
efectos:

a. La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 de fecha 30 de noviembre de
2011°°5, que confirmé la Sentencia del TCA de 2010, volviendo asi definitiva e
irreversible la anulacién de la concesién de explotacidn, las autorizaciones
ambientales, la declaracién de interés publico y de conveniencia nacional, asi
como el permiso de cambio de uso de la tierra.

b. La Prohibicion Legislativade la Mineria de 2011 sobre la mineriaa cielo abierto*™,
que entré en vigor el 10 de febrero de 2011 y prohibioé a Industrias Infinito solicitar
permisos nuevos.

c. La Resolucién del MINAET de 2012 de fecha 9 de enero de 2012°°7, que cancelé
la Concesion de 2008 y elimino del registro minero todos los derechos de mineria
de Industrias Infinito, yendo mas alla de lo ordenado por la Sala Administrativa.

d. La Sentenciade la Sala Constitucional de 2013 de fecha 19 de junio de 2013°°8,
que declinéd resolver el conflicto entre su decisién anterior confirmando la
constitucionalidad de las autorizaciones del Proyecto Crucitas y la Sentencia del
TCAde 2010.

e. El reinicio del procedimiento ante el TCA por causa de dafio ambiental en el mes
de enero de 201909.

En este contexto, la Demandante no alega que cada una de estas medidas fuerauna
violacién separada del tratado. Tal como consta en la Decisi6én sobre Jurisdiccion y se

Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de 2011), C-
0261.

Reforma al Codigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), C-0238.

Resolucién No. 0037, MINAET, Expediente No. 2594 (9 de enero de 2012), C-0268.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (19 de junio de 2013), C-0283.
Tribunal Contencioso Administrativo, Resolucién (14 de enero de 2019), C-0861. Véase C-
Réplica Fondo, fff 18, 611-614, 823(b).

76

226.

227.

228.

confirma en la Réplica31°, la Demandante arguye que “Industrias Infinito no pudo
continuar el desarrollo del proyecto Crucitas debido ala combinacion de estas cuatro
medidas”3"".

Especificamente, laDemandante sostiene que el resultado combinado de las primeras
cuatro medidas viola el TBI de cuatro maneras:

a. Se expropiaron sus inversiones al impedir a Infinito de forma definitiva la
construcci6n y operacion de la mina de oro de Las Crucitas3'2.

b. Se incumplid la obligacién de Costa Rica de proporcionar un trato justo y equitativo
(‘TJE”) al violar las expectativas legitimas de Infinito, tratar a Infinito de manera
arbitraria e incoherente, al igual que denegarle a Infinito justicia tanto procesa
como sustancial5"3.

c. No se les proporcion6 total proteccién y seguridad a las inversiones de Infinito
(‘TPS”)3"4,

d. Se incumplieron dos obligaciones sustantivas de otros tratados de inversién
celebrados por Costa Ricaimportadas al TBI por medio de la clausula de NMF: (i)
la obligacién de hacer “lo necesario” para proteger las inversiones de Infinito,
importada del TBI Costa Rica-Francia; y (ii) la clausula paraguas por medio de la
cual el Estado receptor “debera cumplir [u observar] cualquier obligacién que
hubiere contraido en relacién con las inversiones de inversionistas de la otra Parte
Contratante”, que se encuentra en los TBI de Costa Rica con Taiwan y Corea*"5.

En cuanto a la quinta medida, la Demandante arguye que se trata de una continuacién
de la violacion previa por Costa Rica del estandar de TJE*"®. Sin embargo, tal como se
analizara en la Secci6n (vi) infra, parece tener un efecto separado.

La formulacion de las reclamaciones sugiere que la Demandante se basa en una
violacién compuesta, esto es, “una serie de acciones u omisiones, definida en su
conjunto como ilicita’*'’. A pesar de que solo se refiere expresamente a actos

C-Réplica Fondo, J 16 (“El efecto combinado de las medidas adoptadas por Costa Rica como
corresponde, quebranto cuatro protecciones del TBI”). Véase también C-Réplica Fondo, fff] 19,
448, 466, 473, 551, 590-592, 598, 692.

C-CM Jur., 12 (énfasis agregado). Cabe destacar que, en ese momento, Infinito todavia no
se habia quejado de la medida (e).

C-CM Jur., J] 13; C-Mem. Fondo, ff] 246-289.
C-CM Jur., J 14; C-Mem. Fondo, {[f] 290-344.
C-CM Jur., 15; C-Mem. Fondo, {IJ 345-347.
C-CM Jur., 16; C-Mem. Fondo, {IJ 348-360.
C-Réplica Fondo, J] 186, 613.

Comisién de Derecho Internacional, Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del Estado
por Hechos Internacionalmente llicitos con comentarios, Anuario de la Comisién de Derecho
Internacional, Vol. Il, Parte Segunda (2001) (“Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del
Estado’), Articulo 15(1), CL-0007.

77

229.

230.

320

21

322

compuestos en una nota al pie*"8, el argumento es que las violaciones alegadas son
el resultado del efecto combinado de las diversas medidas citadas supra (con laposible
excepcidn que se mencionara en la Secci6n (vi) infra). Una violaci6n compuesta “tiene
lugar cuando se produce la accién u omisién que, tomada con las demas acciones u
omisiones, es suficiente para constituir el hecho ilicito”3'°. Por consiguiente, si el
Tribunal aceptara el argumento de la violaci6n compuesta de la Demandante, tendria
que determinar la fecha en que la Demandante inicialmente tuvo conocimiento de la
accion de la serie que era suficiente para constituir la violacién, asi como de la pérdida
resultante.

No obstante, la Demandada niega que la Demandante haya planteado una violacién
compuesta apropiadamente. Afirma que “[I]Jas pocas referencias superficiales de la
Demandante en su Réplica sobre el efecto ‘combinado’ 0 ‘compuesto’ de dichas
medidas no podrian considerarse un intento serio que diese lugar (y mucho menos
probase) a un incumplimiento cada vez mas grave de la obligacion de trato justo y
equitativo establecida en el [A]rticulo II(2)(a)”52°. La Demandada insiste ademas en la
falta de referencia al hecho de que un “incumplimiento de una obligaci6n intemaciona
por parte de un Estado a través de una serie de acciones u omisiones definidas en su
conjunto como ilicitas exige[ ] que dichas acciones u omisiones sean ‘suficientemente
numerosas y estén interconectadas para constituir no solamente unos incidentes
aislados o excepciones, sino un patron o un sistema’ *".

El Tribunal coincide con la Demandada en que la Demandante no ha sustanciado su
argumento de la violaci6n compuesta apropiadamente. La Demandante simplemente
hace algunas referencias al efecto combinado o compuesto. Nada alega sobre el
efecto de una violaci6n compuesta en el requisito de prescripcién. Como quiera que
sea, incluso si la Demandante hubiera planteado una violacién compuesta
apropiadamente, el Tribunal no encuentra violacidn compuesta alguna en las medidas
impugnadas. El Comentario al Articulo 15 de la CDI deja en claro que, para constituir
una violacién compuesta, los diversos actos no deben representar por separado la
misma violacion que el hecho compuesto (aunque si podrian representar por separado
distintas violaciones)°*. También aclara que la violacién no puede “ocurrir” con el

C-Réplica Fondo, pag. 179 (espafol), nota al pie 835 (“En [c]asos relativos [a] un
incumplimiento compuest[o], no es necesario establecer pérdidas separadas que estén
vinculadas a cada medida individual”).

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Articulo 15(1), CL-0007. El Comentario
también explica que un hecho compuesto “tiene lugar” en “el momento en que se produce la
ultima accion u omisién que, tomada con las demas acciones u omisiones, es suficiente para
constituir el hecho ilicito sin que sea necesario que se trate de la ultima accion u omisi6n de la
serie”. Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Comentario al Articulo 15, {| 8,
CL-0007.

R-Dup. Fondo, J 590 [f] 579 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, { 590 []] 579 (espafol)], que cita Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del
Estado, Comentario al Articulo 15, 5, CL-0007.

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Comentario al Articulo 15, | 9, CL-0007
(‘Aunque los hechos compuestos estan constituidos por una serie de acciones u omisiones

78

231.

232.

323

328

228

326

sor

328

primero de los actos de la serie%?5. Aqui, cada una de las medidas podria
supuestamente representar por separado la misma violacion (una expropiacion o una
violacién del estandar de TJE), y la Demandante alega expresamente que la violacion
ocurrié con lo que considera el primer acto de la serie, asaber, la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011324. Por lo tanto, el Tribunal evaluara las medidas como
violaciones simples.

Una violacién simple es una violacidn mediante un “hecho del Estado que no tenga
caracter continuo”*?5. Tal como explica el Comentario al Articulo 14 de la CDI, “tiene
lugar en el momento en que se produce el hecho, aunque sus efectos perduren’s26.
Por ende, el Tribunal tiene que determinar el momento en el tiempo en que un hecho
puede constituir un hecho ilicito internacional. Los casos citados por la Demandada
sugieren que, cuando el Estado ha adoptado una serie de medidas separadas que son
anteriores y posteriores ala fechade corte, los tribunales se han concentrado en el
suceso que dio lugar a la violacidn y se han rehusado a tener en cuenta sucesos
posteriores que no sean legalmente significativos o distintos°2’.

El Comentario al Articulo 14 también brinda una guia util adicional. Establece que “la
existencia y la duracién de una violacion de una obligacién internacional dependen en
su mayor parte de la existencia y el contenido de la obligacién y de los hechos que
rodean ala violacién de que se trate [...]”528. Observa ademas que “[p]or lo general se
requiere cierto periodo de tiempo para que se produzcan los hechos
internacionalmente ilicitos”, y que la “distincién fundamental” se establece entre una
violacién continuay una violacién que ya ha sido consumada. En cuanto “[a]l momento
en que se produce el hecho” (punto en el tiempo en que un hecho consumado
“ocurre”), el Comentario observa que “[I]a expresion ‘en el momento’ esta encaminada
a proporcionar una descripcion mas exacta del periodo en que se consuma el hecho

definidas en su conjunto como ilicitas, esto no excluye la posibilidad de que cada hecho
separado de la serie pueda ser ilicito con respecto a otra obligacion’).

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Comentario al Articulo 15, {| 7, CL-0007
(‘Una consecuencia del caracterde un hecho compuesto es que el momento en que tiene lugar
el hecho no puede ser el momento en que se produjo la primera accion u omisidn de la serie.
Es Unicamente a posteriori cuando se hara evidente que con la primera accion u omisi6n ‘se
inicid’, por asi decirlo, la serie. Unicamente después de que tenga lugar una serie de acciones
u omisiones se manifestara el hecho compuesto, no meramente como una sucesion de hechos
aislados, sino como un hecho complejo, es decir, un hecho definido en su conjunto como
ilicito”).

El Tribunal advierte que, desde el punto de vista cronoldgico, el primer acto de la serie es la
Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011, que entré en vigor el 10 de febrero de 2011; sin
embargo, la Demandante ha aseverado en reiteradas oportunidades que esta medida solo le
aplicé después de la notificacién de la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 el 30 de
noviembre de 2011. Véase, por ejemplo, C-Réplica Fondo, {[ 334.

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Articulo 14(1), CL-0007.
Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Articulo 14(1), CL-0007.

Véase R-CM Fondo, ff] 201-214, que cita Spence, Tf] 146, 163, 246, CL-0221; Corona, J] 212,
215, CL-0130; ST-AD, J 332, RL-0075; EuroGas, 455, RL-0197.

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Comentario al Articulo 14, J 1, CL-0007.
79

233.

234.

235.

236.

ilicito, sin que sea necesario que el hecho se realice necesariamente de modo
instantaneo”*?9.

A continuacién, el Comentario explica que “[e]l hecho de si un acto ilicito se ha
consumado o tiene un caracter continuo dependera tanto de la obligacién primaria
como de las circunstancias del caso”%°. A modo de ejemplo, “[c]Juando una
expropiacion se lleva a cabo mediante un procedimiento conforme a derecho, con la
consecuencia de que se transfiere el titulo de la propiedad de que se trate, la
expropiacion en si misma sera un acto consumado. Sin embargo, la posicién puede
muy bien ser diferente en el caso de una ocupacion de facto ‘gradual’ o encubierta’s3".

Significativamente a efectos del presente andlisis, el Comentario al Articulo 14 aborda
la cuestion del “momento en que se produce una infraccién del derecho internaciond,
a diferencia de la simple percepcién del incumplimiento de la obligacién [0] de su
inminencia’ 52. Observa que esta cuestion “sdlo puede resolverse haciendo referencia
a la norma primaria de que se trate’, y destaca que “cuando el hecho
internacionalmente ilicito consiste en que se produzca una accion — por ejemplo, la
desviacion de una cuencafluvialinternacional— el simple comportamiento preparatorio
no es necesariamente ilicito” 953:

Esos actos en si no constituyen una infraccion si no ‘predeterminan la
decision final que ha de adoptarse’. Sin embargo, el que esto suceda en
una situacién determinada dependera de los hechos del caso y del
contenido de la obligacion primaria. Se plantearan cuestiones de
valoracién y grado que no es posible determinar por adelantado
recurriendo a una formula. Se ha tratado de abarcar las diversas
posibilidades mediante la utilizacién de la palabra occurs (‘tiene lugar) en
los parrafos 1 y 3 del articulo 14°.

En funcidn de esto, el Tribunal concluye que un acto simple “ocurre” cuando se ha
“producido” o “consumado”; que el concepto de “consumaci6n” se relaciona con el
punto en el tiempo en que el acto puede constituir una violacién, lo cual depende del
contenido de la obligacién primaria; y que no es necesario que una violacién se
consume en un unico acto.

Por tanto, la mayoria del Tribunal concluye que el primer paso en el analisis consiste
en identificar el momento en que una accién u omisién determinada se produjo o
consum6. El segundo paso consiste en evaluar cuando la Demandante inicialmente
tuvo conocimiento de la consumacién de la accién u omisién y de la pérdida

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Comentario al Articulo 14, 2, CL-0007.
Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Comentario al Articulo 14, 94, CL-0007.
Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Comentario al Articulo 14, 94, CL-0007.

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Comentario al Articulo 14, | 13, CL-
0007.

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Comentario al Articulo 14, | 13, CL-
0007.

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Comentario al Articulo 14, | 13, CL-
0007.

80

237.

238.

239.

ocasionada por ella. Este andlisis debe llevarse a cabo respecto de cada uno de los
estandares supuestamente vulnerados (Secciones (i) a (vi) infra). El siguiente andlisis
es adoptado por la mayoria del Tribunal aun cuando esto no se diga expresamente.
La Arbitro Stern expondra sus opiniones en su Opinion Separada sobre Jurisdiccién y
Fondo.

(i) | Expropiacion

La Demandante sostiene que “la privacién sustancial de las inversiones de Infinito no
ocurrié sino después, y como resultado de la aplicaci6n combinada de la [Sentencia]
de la Sala Administrativa [de 2011] y la [P]rohibicion [Legislativa de la] [M]iner[i]a de
2011”355. LaDemandante arguye en este sentido que tuvo conocimiento de la violacién
cuando la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 se anuncié el 30 de noviembre
de 2011, puesto que (i) esta es la primera vez en la que supo que la anulacion de la
Concesidén era definitiva e irreversible; (ii) también fue la primera vez en la que supo
que la Prohibicién Legislativa de la Mineriade 2011 seria aplicable a ella; y (iii) solo
fue después de la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 que el MINAET pudo
implementar dicha anulacién (lo que hizo mediante la Resolucién del MINAET de
2012). La Demandante sefiala que la Sentencia del TCA de 2010 fue suspendida
durante la tramitacién del recurso de casaci6n.

Por el contrario, la Demandada arguye que “fue la Sentencia de 2010 del TCA y los
defectos legales de la Concesién de 2008 aqui descritos [los] que provocaron la
nulidad de la Concesi6n de 2008 e imposibilitaron el desarrollo del Proyecto Minero de
Crucitas” 55°. Seguin la Demandada, la Demandante inicialmente tuvo conocimiento o
debié haber tenido conocimiento de la violacién con la Sentencia del TCA de 2010,
debido a que (i) esta es la medida que declar6 la anulacién de la Concesion y otros
derechos; (ii) todas las medidas impugnadas estan profundamente arraigadas en la
Sentenciadel TCA de 2010, y ningunade ellas fueron sucesos diferentes y legalmente
significativos; y (iii) sino se hubiera dictado la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011, la Concesion de Industrias Infinito habria continuado anulada.

La mayoria del Tribunal esta de acuerdo con la Demandante en que una expropiacién
solo podriahaber tenido lugar con la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011. Para
que una expropiacién ocurra, la confiscacién o la privacién sustancial debe ser
permanente o, al menos, no de naturaleza efimera. Mas especificamente, una
expropiacion judicial no puede ocurrir mediante una decision de un tribunal de primera
instancia, cuya ejecucién se suspende mientras se tramita la apelacién, porque no es

C-Réplica Fondo, {| 692 (énfasis en el original). Véase también C-Réplica Fondo, J 472 (“Hay
[...] evidencia abrumadora de que Infinito primero supo, y solo pudo haber sabido, que las
resoluciones que otorgaban las aprobaciones clave de IISA habian sido anuladas definitiva e
irreversiblemente, y que la inversion de Infinito en el proyecto Crucitas habia quedado
sustancialmente sin valor, [...] el 30 de noviembre de 2011”).

R-Dup. Fondo, {| 672 [{] 661 (espafol)]. En consecuencia, con respecto al fondo de la
reclamacion de expropiacién, la Demandada alega que la Demandante no ha demostrado que
exista un nexo causal entre las medidas impugnadas y la pérdida de su inversién. R-Dup.
Fondo, Seccién IV.B.5.

81

240.

241.

final ni exigible. Una expropiacion judicial solo puede ocurrir cuando se dicte un fallo
definitivo o cuando el término para apelar se haya vencido. Aqui, el marco procesal de
la accién judicial pertinente demuestra que la privacién de la inversién de la
Demandante solo se convirtid en una pérdida permanente con la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011. De hecho, es solo con esta sentencia que la Sentencia del
TCA de 2010 se torno firme*’, puesto que el procedimiento de casacién tuvo efecto
suspensivo respecto de laSentenciadel TCAde 2010. Desde unaperspectivajuridica,
la expropiacion ocurrid en el momento en que se levanto la suspension, es decir, una
vez que se emitid la sentencia de casacién. Parafraseando el Comentario a los
Articulos de la CDI, el proceso legal iniciado por la Sentencia del TCA de 2010 se
completé con la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, que es el momento en
que la expropiacion se convirtid en un acto consumado.

Ello no quiere decir que el inversionista debe agotar los recursos locales antes de
recurrir al arbitraje como requisito para la admisibilidad de la reclamacion. La cuestion
en el presente caso es diferente: radica en si la Sentencia del TCA de 2010 era lo
suficientemente definitiva y exigible como para causar dafio ala Demandante y calificar
como un incumplimiento desde el punto de vista sustantivo. Las decisiones de los
tribunales no son definitivas y exigibles si atin se dispone de un recurso de apelacién
con efecto suspensivo. Por lo general, la situacién es diferente para las decisiones
administrativas con la consecuencia de que “an expropriation occurs at the moment of
the decision of an administrative authority and is not only completed with the final
refusal to remedy the administrative act’>*°.

El expediente también confirma que, si bien puede que la Sentencia del TCA de 2010
haya iniciado el proceso legal mediante el cual se anuldé la Concesion de 2008, dicha
anulaci6on no se torn6 definitiva y la consiguiente pérdida de valor de la inversion de la
Demandante no se torné permanente hasta la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011 el 30 de noviembre de 2011. En primer lugar, las pruebas demuestran que,
aunque la Sentencia del TCA de 2010 efectivamente ocasion6 el cese de los trabajos
en la mina, el sitio se mantuvo en un estado que permitiera reanudar los trabajos
tras un resultado favorable del recurso de casaci6on. En particular:

a. El informe trimestral de fecha 30 de junio de 2011 manifiesta que “the Company
remains in a position to restart construction activities within three to six months of

Resolucién No. 0037, MINAET, Expediente No. 2594 (9 de enero de 2012), C-0268, Resultando
2: “Que la Sentencia del Tribunal Contencioso Administrativo mencionada, ha sido confirmada
porla Sala | de la Corte Suprema de Justicia, por lo que adquirié firmeza’”.

Ursula Kriebaum, Local Remedies and the Standards for the Protection of Foreign Investment,
en Binder C., Kriebaum, U., Reinisch, A., Wittich, S., International Investment Law for the 21°
Century, Essays in Honour of Christoph Schreuer, Oxford University Press, 2009, pag. 456 (que
hace referencia alas decisiones de la CPJI en Phosphates in Morocco, Fallo, 1938, C.P.J.L,
Series A/B, No. 74), pag. 28, tal como se analiza en James Crawford, Segundo Informe sobre
la Responsabilidad de los Estados, Documento A/CN.4/498 y Add. 1-4 (17 de marzo, 1 y 30 de
abril, 19 de julio de 1999), RL-0034, J] 148 [Original inglés].

El Sr. Rojas afirma que, luego de la Sentencia del TCA de 2010, “se pararon los trabajos y solo
se hacian labores de mantenimiento de campamento, infraestructura, reforestacion, seguridad
y cocina”. CWS-Rojas 1, J] 198 [J] 199 (espajiol)].

82

242.

340

mn

32

343

8

a favorable SALA | [i.e. Administrative Chamber] ruling, recalling its employees
and consultants and successfully obtaining project financing. No changes to the
Company's level of preparedness have occurred during the three months ended
June 30, 2011, but the Company plans to ramp up activity cautiously in the event
of a positive SALA | ruling” *°.

b. El 26 de noviembre de 2010, el VP de Operaciones de Industrias Infinito envié un
correo electrénico en el que afirmaba que Industrias Infinito “will continue with an
appeal with confidence we will win” y “we will carry on with the project’*4".

c. Industrias Infinito despidid masivamente a 223 de sus 243 empleados solo
después de la Sentencia de la Sala Administrativa de 201 1542.

En segundo lugar, los hechos que constan en el expediente acerca de los efectos
econdmicos de la Sentencia del TCA de 2010 demuestran que la Demandante no
sufrié una privacion sustancial de su inversion (requisito para que una expropiacién
indirecta ocurra) hasta la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011. Un indicador es
la capitalizaci6n de mercado de Infinito: tal como explica el perito financiero de la
Demandante, FTI, si bien el comportamiento del precio de las acciones de Infinito “no
es una indicacion fiable del valor justo de mercado del Proyecto a los efectos de
determinar los dafios”, “ilustra la percepciédn del mercado sobre la magnitud del
impacto de los presuntos hechos ilicitos del Demandado, y también proporciona una
medida objetivadel momento oportuno en que las inversiones de Infinitoen el Proyecto
perdieron sustancialmente su valor” #43. Aqui, es cierto que la capitalizacién bursatil de
la Demandante disminuy6 aproximadamente un 50% tras la emisién de la Sentencia
del TCAde 2010, de CAD 36 millones a CAD 18 millones, el dia siguiente al anuncio
de la Sentencia del TCA de 2010 (24 de noviembre de 2010)*“4, y el perito en materia
de dafios de la Demandada muestra una caida hasta USD 15,4 millones parael 14 de
diciembre de 2010 (fecha en la que se emitié la sentencia completa) 4°. En opinion del

Discusi6n y Analisis de Gestion de Infinito Gold Ltd. del Primer Trimestre finalizado el 30 de
junio de 2011 (2011), C-0253 [Original inglés].

Correo electrénico de John Thomas (Industrias Infinito S.A) a Yokebec Soto relativo a la
apelacion de la Sentencia del Tribunal Contencioso Administrativo (26 de noviembre de 2010),
C-0649 [Original inglés].

CWS-Peschke 1, §] 150; “Gold mining company Industrias Infinito lays off 223 Costa Rican
employees”, Tico Times (15 de diciembre de 2011), C-0406; Acta dela Reunion del Directorio
(Infinito Gold Ltd.) celebrada en la sede de la Compajiia (20 de diciembre de 2011), C-0689;
Estados Financieros Provisionales Consolidados de Infinito Gold Ltd. del Tercer Trimestre
finalizado el 31 de diciembre de 2011, C-0407.

CER-FTI Consulting 2, 1] 5.32-5.34.
C-CM Jur. 146; CER-FTI Consulting 2, 915.37.

R-CM Fondo, {| 241; RER-Credibility 1, ] 150 y Tabla 10.1, que cita Precios de las Acciones de
Infinito por Capital |Q, C-0332; Capitalizacion de Mercado de Infinito por Capital 1Q, C-0331;
Comunicado de Prensa de Infinito Gold Ltd., “Court in Costa Rica Suspends Clearing
Operations at Crucitas” (21 de octubre de 2008), C-0198; Comunicado de Prensa de Infinito
Gold Ltd., “Administrative Tribunal Rules on Crucitas” (24 de noviembre de 2010), C-0237;
Comunicado de Prensa de Infinito Gold Ltd., “/nfinito Gold Ltd. Announces the Release of the
Full Administrative Tribunal Ruling on Crucitas” (15 de diciembre de 2010), C-0240;

83

243.

244.

36

wT

348

)

350

351

352

Tribunal, una caida del 50% en el valor no representa una privacién sustancial. El
hecho de que la capitalizacién bursatil de Infinito se mantuviera en aproximadamente
CAD 15,8 millones en el periodo comprendido entre las dos sentencias y alcanzara un
maximo de CAD 27 millones el 11 de noviembre del 2011%° demuestra ademas que
la caida podria haberse revertido si el resultado del recurso de casacién hubiera sido
favorable a Infinito.

Por el contrario, la reduccion en la capitalizacién bursatil y el precio de las acciones
fue sustancial y permanente luego de la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011.
La capitalizaci6n bursatil cay6 de CAD 17,4 millones el 29 de noviembre de 2011 a
CAD 6,8 millones el 1 de diciembre de 2011 (el dia siguiente ala Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011), esto es, una disminucién adicional de aproximadamente
61%°4’. El precio de las acciones cayé de CAD 0,14 el 29 de noviembre de 2011 a
CAD 0,05 el 1 de diciembre de 201148. Entre el mes de diciembre de 2011 y finales
del mes de febrero de 2012, el precio de las acciones se mantuvo a un valor de
alrededor de 0,05%49. Continué cayendo, alcanzando un valor por accién de CAD 0,01
enel mes de enero de 2013, y desde entonces, hapermanecido en, 0 cercade cero.

Otros elementos que constan en el expediente confirman que la Demandante no sufrid
una privacion sustancial y permanente hastala Sentencia de la Sala Administrativa de
2011:

a. BNP Paribas permitid que su carta de compromiso venciera en el mes de
noviembre de 2010°5'. No obstante, luego de la Sentencia del TCA de 2010,
Infinito continu6 recibiendo préstamos de su inversionista Exploram con el fin de
financiar sus operaciones en curso*®?. El expediente también sugiere que BNP
Paribas intenté renovar su compromiso, pero Infinito decidid no firmar la carta

Comunicado de Prensa de Infinito Gold Ltd., “Sala | Upholds Tribunal Decision” (30 de
noviembre de 2011), C-0262.

C-CM Jur. 146; CER-FTI Consulting 2, 5.38.

C-CM Jur. 147; CER-FTI Consulting 2, 15.39.

Precios de las Acciones de Infinito por Capital IQ, pag. 11, C-0332.
Precios de las Acciones de Infinito por Capital IQ, pags. 11-12, C-0332.
C-CM Jur. 147; CER-FTI Consulting 2, 15.40.

Carta de BNP Paribas a Industrias Infinito S.A. e Infinito Gold Ltd. (30 de noviembre de 2010),
C-0652.

Pagaré a la Vista con Garantia de Infinito Gold Ltd. a Exploram Enterprises Ltd. (13 de
diciembre de 2010), C-0654; Pagaré a la Vista con Garantia de Infinito Gold Ltd. a Exploram
Enterprises Ltd. (21 de enero de 2011), C-0663; Pagaré a la Vista con Garantia de Infinito Gold
Ltd. a Exploram Enterprises Ltd. (23 de febrero de 2011), C-0669; Pagaré a la Vista con
Garantia de Infinito Gold Ltd. aExploram Enterprises Ltd. (15 de abril de 2011), C-0671; Pagaré
ala Vista con Garantia de Infinito Gold Ltd. a Exploram Enterprises Ltd. (12 de mayo de 2011),
C-0673; Resoluciones Consentidas por el Directorio de Infinito Gold Ltd. (16 de junio de 2011),
C-0674; Pagaré a la Vista con Garantia de Infinito Gold Ltd. a Exploram Enterprises Ltd. (25 de
julio de 2011), C-0677; Pagaré a la Vista con Garantia de Infinito Gold Ltd. a Exploram
Enterprises Ltd. (12 de septiembre de 2011), C-0680.

84

245.

246.

247.

353

355

357

debido a la incertidumbre acerca del momento en que se dictaria la sentencia de
casacion*°,

b. Los estados financieros auditados de Infinito sugieren que la Demandante no
sufrid pérdida alguna del valor de sus activos hasta después de la Sentencia de la
Sala Administrativa de 201135.

c. LaDemandante registré cargos por deterioro por USD 44,6 millones con respecto
al Proyecto Crucitas tras la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011555. Por
el contrario, la Demandante no registré ningun deterioro luego de que el TCA
dictara su Sentenciaen el afio 2010. Tanto el auditor externo de la Demandante
como FTI Consulting confirmaron que la Sentencia del TCA de 2010 no justificaba
el registro de un cargo por deterioro de los activos de Infinito**.

d. El Sr. Peschke resalté en diversas ocasiones que las pérdidas surgieron de la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 y que las pérdidas emergentes de la
Sentencia del TCA eran reversibles**”.

La Demandante no traza distincidn alguna entre el momento en que la violacién
alegada (en este contexto, una expropiacién) ocurrid y el momento en que tuvo
conocimiento de ella. En cualquier caso, la Demandante no podria haber tenido
conocimiento de las pérdidas con anterioridad al 30 de noviembre de 2011.

Por ende, la mayoria del Tribunal determina que la Demandante tuvo conocimiento de
la violacién alegada y de las pérdidas con posterioridad ala fecha de corte. Sobre esta
base, concluye que lareclamacién de expropiacion de la Demandante no se encuentra
prescrita en virtud del Articulo XII(3)(c).

Esta conclusién es coherente con la razén de ser de un plazo de prescripcion, que
consiste en promover certidumbre juridica evitando que los demandantes se demoren
en plantear de sus reclamaciones. Siendo esto asi, para que el plazo de prescripcién
empiece a correr, el demandante debe estar en condiciones de plantear una
reclamacion desde el punto de vista juridico. Si una reclamaci6én no puede plantearse
por razones juridicas (por ejemplo, porque la reclamacién no ha madurado), seria

Carta de BNP Paribas a Industrias Infinito S.A. e Infinito Gold Ltd. (30 de noviembre de 2010),
C-0652; Correo electrénico de John Morgan (Infinito Gold Ltd.) a Elliot Rothstein (Lascaux
Resource) relativo al Acuerdo de Confidencialidad Suscrito (21 de octubre de 2011), C-0683.

CER-FTI Consulting 2, | 5.5: “Por tanto, [s]Jegtin los Estados Financieros auditados de Infinito,
preparados de conformidad con los PCGA, el valor contable de su inversidn en el Proyecto
aumento de $48,0 millones de Délares Canadienses en el afio fiscal de 2010, a $53,2 millones
de Dolares Canadienses en el afio fiscal de 2011 después del Fallo del TCA, pero tras el Fallo
de la Sala Administrativa se redujo a $7,1 millones de Délares Canadienses”. Estados
Financieros Consolidados de Infinito Gold Ltd. correspondientes a los Ejercicios Finalizados el
31 de marzo de 2012 y 2011 (17 de julio de 2012), C-0275.

C-Réplica Fondo, J] 348.

C-Réplica Fondo, Jf] 455, 459.

Véase, porejemplo, Tr. Fondo Dia3 (ESP), 615: 14-616:4, 616:17-21,617:18-21, 619:14-620:5,
620:11-621:4, 621:19-622:7, 639:1-2 (Sr. Peschke).

85

248.

249.

250.

358

359

360

fundamentalmente injusto determinar que el plazo de prescripcidn ha empezado a
correr. Tal determinacibn puede suponer, en algunas instancias, que un
demandante/inversionista tendria menos tiempo para plantear su reclamacion que el
plazo de prescripcion. En situaciones excepcionales, tal determinaci6n podria incluso
significar que al demandante/inversionista no le quede nada de tiempo para iniciar el
procedimiento, lo que efectivamente redundaria en una denegacidn de justicia —
resultado que no puede reflejar el sentido del Tratado. El hecho de que esta situaci6n
no se presenta en las circunstancias de la presente controversia no es respuesta ala
cuestion de principio.

(ii) Trato Justo y Equitativo

La Demandante sostiene que “Costa Rica ha violado el estandar [TJE] basado en el
efecto compuesto de todas las medidas impugnadas, y en particular las acciones (y
omisiones) de la [L]egislatura y el [E]jecutivo antes y después de la [Sentencia de la
Sala Administrativa de 2011]’%5*. Para la Demandante, las medidas impugnadas
violaron las expectativas legitimas de la Demandante; no trataron la inversién de
Infinito de una manera predecible y consistente; fueron arbitrarias y no servian para
ningun propésito racional; y constituyen una denegacion de justicia9.

El Tribunal analiza, primero, si la reclamacién de TJE de la Demandante (por motivos
diferentes de la denegacion de justicia) se encuentra prescrita (a) y, luego, si la
reclamacién de denegacidn de justicia se encuentra prescrita (b). A efectos del
presente estudio jurisdiccional, el Tribunal ha asumido que una medida judicial puede
vulnerar el estandar de TJE mas alla de una denegacion de justicia, cuestién que esta
en disputa®®° y se abordara en la Seccién VI.C.1.d(iii) infra. Este andlisis de ningun
modo pretende prejuzgar esta cuestiOn, que corresponde ala etapa de fondo.

a. | TJE(Diferente de la Denegacién de Justicia)

La Demandante alega que su “expectativa legitima [...] era que se le permitiria
proceder através del marco legal establecido por el Cédigo de Mineria para construir

C-Réplica Fondo, 551. Véase también C-Réplica Fondo, {[ 592 (“El reclamo [de TJE] de
Infinito se basa en el efecto compuesto de las cuatro medidas impugnadas: la decision de la
Sala Administrativa de 2011 que anuld las resoluciones que otorgaban la concesién de
explotacion y otros permisos clave; la prohibicion legislativa minera de 2011 que impidié que
IISA solicitara la restituci6n de su concesion de explotacién y otros permisos; la resolucion del
MINAE de 2012 que invalid6 los derechos restantes de IISA en el proceso administrativo; y la
decisién de la Sala Constitucional de 2013 que no abord6 la violacién por parte del Tribunal
Contencioso-Administrativo de las decisiones sobre la cosa juzgada y erga omnes
constitucional. El resultado combinado de estas cuatro medidas fue que, a pesar de los afos
de fomento gubernamental de la inversion en mineria, los derechos contenidos en el Codigo
de Mineria y las numerosas medidas adoptadas por los distintos 6rganos del Gobierno para
hacer avanzar el proyecto Crucitas, IISA se quedo sin derechos, o sin ninguna oportunidad para
corregir los defectos identificados por la Sala Administrativa y obtener nuevos derechos’).

C-Mem. Fondo, {J 290-344; C-Réplica Fondo, {] 590.
R-Réplica Jur., 1] 203-208; R-CM Fondo, 401.

86

251.

252.

253.

254.

255.

61

362

363

365

366

67

y operar el proyecto Crucitas” 6’. Esta expectativa se vio frustrada por la anulacion de
la Concesion de 2008 por la Sentenciade la Sala Administrativa de 2011 °° y por la
restriccién impuestaen la Prohibicién Legislativa de la Mineriade 2011 y la Resolucién
del MINAET de 2012 para solicitar permisos nuevos*®. La Demandante también
arguye que estas medidas violaron su expectativa legitima de ser tratada de una
manera consistente y predecible.

De modo similar, la Demandante sostiene que la Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011 yla Resolucién del MINAET de 2012 fueron arbitrarias, dado que se basaron
en la Moratoria de 2002 para anular la Concesion de 2008, aunque la moratoria habia
sido derogadaen el afio 2008°*. Por ende, la Demandada cambio arbitrariamente el
marco legal aplicable ala Concesién°6. En segundo lugar, en calidad de titular de un
permiso de exploracion, Industrias Infinito tenia derecho a obtener nuevos derechos
mineros luego de la anulacion de la Concesién de 2008. La anulacion de sus derechos
mineros preexistentes no servia objetivo racional alguno y, por consiguiente, fue una
medida arbitraria5®.

Por lo tanto, la reclamacién de TJE tiene dos elementos: uno relacionado con la
posibilidad de operar el Proyecto Crucitas, que se vio frustrada por la anulacién de la
Concesién de 2008, y otro basado en la imposibilidad de reiniciar el proceso con
posterioridad ala Prohibicion Legislativa de la Mineriade 2011.

Con respecto al primer elemento, la alegada violacién del estandar de TJE parece
haberse consumado en el momento en que Industrias Infinito perdi la Concesién de
2008, lo cual el Tribunal ha determinado anteriormente, tuvo lugar con la Sentencia de
la Sala Administrativa de 2011367. En consecuencia, la reclamacion en virtud de la cua
las expectativas legitimas fueron defraudadas por la anulacién de la Concesién de
2008 no se encuentra prescrita.

En cuanto a la oportunidad de solicitar permisos nuevos, la violacién del estandar de
TJE parece haberse consumado con la Prohibicion Legislativa de la Mineriade 2011
y la Resoluci6én del MINAET de 2012, ambas de las cuales impidieron a Industrias
Infinito corregir los defectos en sus derechos actuales y obtener nuevos derechos
mineros.

La Prohibicién Legislativa de la Mineriade 2011 fue promulgada antes de la fechade
corte, pero entré en vigor con posterioridad a ella (el 10 de febrero de 2011), y la
Demandante no pudo haber sabido que era aplicable al Proyecto Crucitas hasta el 30

C-Réplica Fondo, J] 500.

C-Mem. Fondo, {J 323, 326-327; C-Réplica Fondo, ff] 592, 594.

C-Mem. Fondo, {IJ 324-325, 338-339; C-Réplica Fondo, If] 592, 599-601.
C-Mem. Fondo JJ] 335-336; C-CM Jur., | 350; C-Dup. Jur., J] 286.
C-Réplica Fondo, J] 599.

C-Mem. Fondo, {] 336.

Véanse Jf] 239-241 supra.

87

256.

368

369

370

am

372

de noviembre de 2011. Sin embargo, Industrias Infinito ya no podia obtener permisos
nuevos como resultado de la Moratoria Ejecutiva de 2010, que habia estado en
vigencia desde el mes de mayo de 2010 y que no fue derogada por la Prohibicién
Legislativa de la Mineria de 2011. Dicho esto, la Demandante sostiene que los efectos
de la Prohibicion, que erapermanente, fueron mas preclusivos que los de la Moratoria,
que era temporal. Mas concretamente, alega que la Prohibicion Legislativa de la
Mineria de 2011 cancelé todos los tramites pendientes y prohibid la renovacién o
prorroga de todas las concesiones de explotacién a perpetuidad, mientras que la
Moratoria anterior no hizo mas que suspender los tramites3®.

En efecto, los términos que emplea la Moratoria Ejecutiva de 2010 y la Prohibicién
Legislativa de la Mineria de 2011 son diferentes. Tanto la Moratoria Arias como la
Moratoria Chinchilla declararon una moratoria nacional por tiempo indefinido sobre la
mineria a cielo abierto, que era aplicable a todas las actividades de exploracién y
explotacién que utilizaban cianuro y mercurio%°. Por el contrario, la Prohibicion
Legislativa de la Mineria de 2011 “prohibid” la explotacién minera en areas declaradas
parques nacionales, reservas bioldgicas, reservas forestales y refugios estatales de
vida silvestre, y declar6é determinadas zonas de reserva minera’”°. Limit6 asimismo la
actividad minera en algunas reservas mineras a “las cooperativas de trabajadores para
el desarrollo de mineria en pequefia escala para subsistencia familiar, artesanal y
coligalleros de las comunidades vecinas a la explotaci6n minera, tomando como base
la cantidad de afiliados a dichas cooperativas” 3”1. Agregé en formaexplicitauna nueva
disposicién al Codigo de Mineria que establece que “[n]Jo se otorgaran permisos ni
concesiones para actividades de exploracion y explotacion de mineria metdlica a cielo
abierto en el territorio nacional” y “[s]e establece que como excepcidn se otorgaran,
unicamente, permisos de exploracién con fines cientificos y de investigacién’”?’2. En
consecuencia, el Tribunal determina que los efectos de la Prohibicion Legislativa de la
Mineriade 2011 no son idénticos a aquellos de la Moratoria Ejecutiva de 2010 y, en
principio, pueden dar lugar a una violacidbn separada del estandar de TJE. Por
consiguiente, el Tribunal arribaa la conclusion de que, en la medida que lareclamaci6én

Tr. Fondo Dia 1 (ESP), 44:16-22 (Sr. Terry).

El Articulo 1 de la Moratoria Arias disponia que “[s]e declara la moratoria nacional por plazo
indefinido para la actividad de mineria metalica de oro a cielo abierto en el territorio nacional.
Entendida ésta como la exploracién, explotacién y beneficiamiento utilizando cianuro o
mercurio en las labores de recuperaci6n del mineral”. Decreto No. 35982-MINAET (29 de abril
de 2010), Articulo 1, R-0032 (espajiol).A su vez, el Articulo 1 dela Moratoria Chinchilla reformd
el Articulo 1 de la Moratoria Arias de modo tal que la redaccion fuera la siguiente: “[s]e declara
la moratoria nacional por plazo indefinido para la actividad de mineria metalica de oro en el
territorio nacional. Entendida ésta como la exploracion, explotacin, y el beneficio de los
materiales extraidos utilizando cianuro o mercurio”. Decreto Ejecutivo No. 36019-MINAE (8 de
mayo de 2010), Articulo 1, C-0229 (espajiol).

Reforma Codigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), Articulo 1 (que modificé el
Articulo 8 del Codigo de Mineria), C-0238.

Reforma Codigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), Articulo 1 (que modificé el
Articulo 8 del Codigo de Mineria), C-0238.

Reforma Codigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), Articulo 2 (que agrego un
nuevo Articulo 8 bis al Codigo de Mineria), C-0238.

88

257.

258.

259.

260.

373

78

375

376

aT

de expectativas legitimas de la Demandante se relaciona con la oportunidad de
solicitar permisos nuevos, no se encuentra prescrita.

La Resolucién del MINAET de 2012, que es posterior ala fecha de corte, implementd
la anulacién de la Concesién de 2008 y declaré el area de Las Crucitas libre de
derechos mineros. Es una mera implementaci6n administrativa de la Sentenciade la
Sala Administrativa de 2011.Como tal, debe tener el mismo destino que la reclamaci6én
vinculada a dicha sentencia que, tal como se analizara supra, no se encuentra
prescrita?”>.

Por las razones precedentes, la mayoria del Tribunal determina que la reclamacion de
TJE de la Demandante no se encuentra prescrita.

b. Denegacién de Justicia

Durante la Audiencia sobre el Fondo, la Demandante aclaré que su reclamacion por
denegacion de justicia era “estructural”: se basa en la falla del sistema judicial de Costa
Rica de proporcionar un mecanismo para resolver las contradicciones entre las
diversas salas de la Corte Suprema de Justicia en cuestiones de cosa juzgada
constitucional?”4. La reclamacion “[n]o es la falta de debido proceso” ni “se trata de
[que] las decisiones [sean] arbitrarias en si”375._LaDemandante sostiene que, en primer
lugar, el TCA se rehuso a aplicar la cosa juzgada constitucional derivada de la
Sentencia de la Sala Constitucional de 2010 (la sentencia que habia declarado el
Proyecto Crucitas constitucional desde la perspectiva ambiental), y la Sala
Administrativa hizo lo mismo al denegar el recurso de casaci6én°”6. En otras palabras,
el sistema judicial de Costa Rica no ofrece mecanismo alguno que garantice la
coherencia, tal como confirmé la propia Sala Constitucional cuando desestimdé por
razones de admisibilidad la accién de la Demandante por la que pretendia la
declaracion de inconstitucionalidad de la Sentencia del TCA de 2010 (a través de la
Sentencia de la Sala Constitucional de 2013).

La mayoria del Tribunal considera que esta reclamacion no se encuentra prescrita.
Incluso si la negativa inicial a aplicar la cosa juzgada constitucional surge de la
Sentencia del TCA de 2010, la denegacién de justicia no puede ocurrir hasta tanto el
maximo tribunal haya dictado sentencia. La regla del agotamiento de los recursos
locales es un componente sustancial de la violacion por denegaci6n de justicia?’’.
Puesto que la denegacién de justicia indica un defecto sistémico en la administracién

Véase J 253 supra.

Tr. Fondo Dia 4 (ESP), 979:16-980:16, 1129:11-1130:15, 1130:21-1131:16 (Sra. Seers).
Tr. Fondo Dia 4 (ESP), 1130:1-3 (Sra. Seers).

Tr. Fondo Dia 4 (ENG), 1130:3-7 (Sra. Seers).

Véase, por ejemplo, Z. Douglas, The International Law of Investment Claims (Cambridge
University Press, 2009), | 59, CL-0200 (que observa que, en los casos de denegacién de
justicia, “the local remedies rule is a substantive requirement for liability rather than a
procedural precondition for the presentation of claims to an international court or tribunal”)
(énfasis en el original) [Original inglés].

89

261.

262.

263.

378

379

380

381

382

de justicia del Estado, no puede haber denegacién de justicia hasta tanto el sistema
haya tenido la oportunidad plena de corregirse%’°. Por lo tanto, lo mas pronto que la
supuesta denegacion de justicia podria haber ocurrido es con la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011, es decir, con posterioridad ala fecha de corte.

(iii) Total Proteccion y Seguridad

La reclamacion de total proteccién y seguridad de la Demandante se basa en la
supuesta omisién en que incurrid Costa Rica al no brindar seguridad juridica a sus
inversiones. La ultima formulacion de los argumentos de la Demandante parece tener
dos componentes principales. En primer lugar, “Costa Rica no logr6 crear un sistema
legal que protegieralos derechos mineros de IISA y diera un proceso para que Infinito
defendiera sus derechos”, en particular porque “[l]a [SJentencia de la Sala
Administrativa falto en seguir la cosa juzgada constitucional, creando decisiones
irreconciliables entre la Sala Administrativa y la Sala Constitucional”?79. Por ende, este
componente es practicamente idéntico al argumento de denegacién de justicia de la
Demandante.

El segundo elemento de la alegacién es que el poder ejecutivo de Costa Rica “no
rectificd la situacién” con posterioridad a la Sentencia de la Sala Administrativa de
201158°. En lugar de proteger la inversion de la Demandante, el MINAET opto por
implementar la sentencia e incluso fue mas alla de los requisitos legales. Con la
Resolucién del MINAET de 2012, el Gobierno cancelé no solo la concesién de
explotacion de Industrias Infinito, sino también sus derechos mineros preexistentes.
Seguin la Demandante, “[e]l poder ejecutivo de Costa Rica tiene el deber no sdlo de
abstenerse de actuar con negligencia, como lo hace, sino de tomar medidas para
corregir comportamientos inaceptables”3*'. Agrega que “[m]as alla de los propios
errores de larama ejecutiva al otorgar los permisos y aprobaciones de IISA, no adoptd
un mecanismo para abordar las inconsistencias en su sistema legal y asi corregir la
insostenible situacion legal en la que se encontraba Infinito”5®2.

El Tribunal arriba a la conclusién de que la reclamacién de TPS no se encuentra
prescrita. En primer lugar, en lamedida en que se basa en el hecho de que Costa Rica

Véase, por ejemplo, J. Paulsson, Denial of Justice in International Law (Cambridge University
Press, 2005), pag. 108, CL-0205 (“In the particular case of denial of justice, however, claims
will not succeed unless the victim has indeed exhausted municipal remedies, or unless there is
an explicit waiver of a type yet to be invented. (An ad hoc compromis might do.) This is neither
a paradox nor an aberration, for it is in the very nature of the delict that a state is judged by the
final product — or at least a sufficiently final product — of its administration of justice. A denial
of justice is not consummated by the decision of a court of first instance. Having sought to rely
on national justice, the foreigner cannot complain that its operations have been delictual until
he has given it scope to operate, including by the agency of its ordinary corrective functions”
(énfasis en el original) [Original inglés].

C-Réplica Fondo, J] 644.

C-Réplica Fondo, J] 647.

C-Réplica Fondo, {| 647.

C-Réplica Fondo, J] 647.
90

264.

265.

266.

267.

268.

383

385

no ofrece un sistema que impida la incoherencia judicial entre las diversas decisiones
del poder judicial, la supuestaviolacion delestandar de TPS solo podriahaber ocurrido
en la fecha de la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 0, alternativamente, con
la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013, ambas de las cuales son posteriores a
la fecha de corte. Si bien es cierto que la incoherencia original puede rastrearse a la
Sentencia del TCA de 2010 (que es la que originalmente supuestamente no aplicé la
cosa juzgada constitucional), la reclamacién apunta al funcionamiento del sistema
judicial, que debe tomarse como un todo, incluidala sentencia del maximo tribunal.

En segundo lugar, en la medida que se relaciona con la Resolucién del MINAET de
2012 0 con el hecho de que el Ejecutivo no remediara la situacién o protegiera la
inversion de Infinito de otro modo luego de la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011, cualquiera de dichas omisiones habria tenido lugar con posterioridad ala fecha
de corte.

Por consiguiente, la mayoria del Tribunal concluye que la reclamacion de TPS no se
encuentra prescrita.

(iv) Obligacion de Hacer “Lo Necesario” para Proteger las Inversiones
de Infinito

A través de la clausula NMF del TBI, la Demandante ha invocado el estandar de TJE
mas favorable que se encuentra en el Articulo 3 del TBI Costa Rica-Francia, que
comprende la obligacion de “hacer lo necesario para que el ejercicio del derecho asi
reconocido [es decir, el TJE] no se vea obstaculizado ni en derecho ni de hecho” 8.

Seguin la Demandante, para cumplir con este estandar, luego de la Sentencia de la
Sala Administrativa de 2011, “Costa Rica deberia haber tomado medidas positivas
para proteger las inversiones de Infinito, y en particular para proteger a la concesién
de explotacion y los otros proyectos aprobados”**4. Dichas medidas podrian haber
incluido (i) otorgar a Industrias Infinito una nueva concesidn de explotacién y nuevas
aprobaciones del Proyecto no contaminadas por el supuesto defecto identificado por
la Sala Administrativa; (ii) la derogacién de la nueva moratoria a la mineria a cielo
abierto, o asegurar que la nueva moratoria no se aplica a Industrias Infinito; 0 (iii)
asegurar la existenciade un mecanismo para hacer frente alas incoherencias entre
las decisiones de las distintas salas de la Corte Suprema de Justicia2®5.

En sintesis, la reclamacién se encuentra vinculada a los actos que la Demandada
debiera haber realizado tras la cancelacién de la Concesién de 2008 mediante la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, que es posterior ala fecha de corte. Por

Convenio entre el Gobierno de Costa Rica y el Gobierno de la Republica Francesa, sobre
Fomento y Proteccion Reciproca de las Inversiones, firmado el 8 de marzo de 1984 (“TBI Costa
Rica-Francia’), Articulo 3, CL-0005; traducido al inglés en C-Mem. Fondo, {[ 352.

C-Mem. Fondo, {] 353.
C-Mem. Fondo, {] 353.

91

269.

270.

271.

272.

273.

386

387

388

389

390

lo tanto, en opinidn de la mayoria del Tribunal, esta reclamaci6n no se encuentra
prescrita.

(v) Cldusula Paraguas

Nuevamente a través de la clausula NMF del Tratado, la Demandante invoca la
clausula paraguas que exige al Estado receptor “cumplir cualquier obligacién que
hubiere contraido en relacién con las inversiones de inversionistas de la otra Parte
Contratante”, que se encuentra en los TBI de Costa Rica con Taiwan y Corea*®6_

La posici6én de la Demandante es que, al anular la Concesion de 2008, Costa Ricano
cumplid con sus obligaciones establecidas en la Concesion, en particular, de conceder
a Industrias Infinito el derecho exclusivo de explotar, extraer y vender oro, plata, cobre
y minerales asociados del Proyecto Crucitas°8’.

Por ende, la reclamacion se encuentravinculadaa la pérdidade la Concesion de 2008.
De tal forma, puede considerarse que sigue el destino de las reclamaciones por
expropiacion o TJE en la medida que estas ultimas se refieren a la anulacién de la
concesi6on. En consecuencia, esta reclamacién no se encuentra prescrita.

(vi) Quinta Medida

En su Réplica, la Demandante impugn6o una quinta medida: el reinicio por parte del
TCA del procedimiento para cuantificar los costos que Industrias Infinito y otros
deberian pagar para reparar el dafio ambiental y regresar el sitio de Las Crucitas a su
estado previo al Proyectos.

La Demandante explica que la Sentencia de Perjuicios del TCA de 2015 condenéa
Industrias Infinito, al Gobierno y al SINAC a sufragar los costos de regresar el sitio de
Las Crucitas a su condicion previa al Proyecto. °®° Esta sentencia fue revocada por la
Sala Administrativa y devuelta al TCA en el mes de diciembre de 2017, donde estuvo
sin impulso hasta el mes de enero de 2019, momento en el cual el TCA reinicio el
procedimiento%%°. La Demandante arguye que “[I]a continuacién de este procedimiento
continua el incumplimiento de Costa Rica de la norma justa y equitativa, y cualquier

C-Mem. Fondo, {| 356, que cita Acuerdo entre la Republica de Costa Rica y la Republica
Popular China sobre la Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones, firmado el 25 de
marzo de 1999 (“TBI Costa Rica-Taiwan’), Articulo 3(2), CL-0002; Acuerdo entre el Gobiemo
dela Republica de Corea y el Gobierno de la Republica de Costa Rica para la Promoci6n y
Proteccion de Inversiones, firmado el 11 de agosto de 2000 (“TBI Corea-Costa Rica’), Articulo
10(3), CL-0001 (“Cada Parte Contratante debera observar cualquier otra obligacién que haya
asumido en relacion con inversiones de inversionistas de la otra Parte Contratante en su
territorio”).

C-Mem. Fondo, {ff 355, 360.
C-Réplica Fondo, ff 18, 823(b).

C-Réplica Fondo, J] 612; Tribunal Contencioso Administrativo, Decisi6n No. 1438-2015,
Expediente No. 08-001282-1027-CA-6 (24 de noviembre 2015), C-0305.

Tribunal Contencioso Administrativo, Resolucion (14 de enero de 2019), C-0861.

92

274.

275.

301

392

393

dafio y costo (incluyendo los costos de defensa) asociados con este procedimiento son
dafios adicionales a Infinito que result[a]n de dicho incumplimiento” 5%.

Los hechos invocados difieren de las medidas impugnadas bajo los demas rubros de
reclamacion. Las cuatro medidas anteriores se vinculan a la pérdida de la Concesién
de 2008 por parte de Industrias Infinito y se relacionan con su imposibilidad de
desarrollarla. Esta medida, sin embargo, se refiere alos dafios que Industrias Infinito
podria tener que pagar como resultado de su uso del sitio, que Infinito considera
arbitrarios en vista del supuesto dafio ambiental que el sitio sufrid luego de que
Industrias Infinito lo abandonara. Por ende, el Tribunal consideraque esta reclamacion
corresponde auna violaci6n distinta del estandar de TJE, que ocurrid si es que asi fue,
en el afio 2019, esto es, con posterioridad a la fecha de corte. En consecuencia, esta
reclamacion no se encuentra prescrita.

En aras de la exhaustividad, el Tribunal observa que la Demandada se opone a la
jurisdicci6n del Tribunal sobre esta reclamacidn. Primero, sostiene que la reclamacion
es prematura y cae fueradel alcance del consentimiento de Costa Rica para arbitrar.
Alega en este sentido que la Demandante no ha cumplido los requisitos
jurisdiccionales del Articulo XII(1) en relacidn con pérdidas o dafo, y que no ha
probado de manera prima facie que haya habido violacion°*. Ello es esencialmente
porque no hay decision alguna que condene a la Demandante a pagar dafios, por lo
que la Demandada sostiene también que la reclamacién “es prematura y
manifiestamente carente de fundamentos juridicos, por lo que debe ser
desestimada”*°. En opinion del Tribunal, la objecion ala jurisdiccion de la Demandada
se relaciona con el hecho de que la reclamacién es prematura, y por lo tanto es
propiamente una defensa de fondo, que se abordara en la Secci6n VI.C.2.c(ii)c infra.
En efecto, la cuestidn no es si el Tribunal tiene la autoridad para entender la
reclamacion; la cuestion es si la reclamacion es lo suficientemente madura para ser
oida. Segundo, la Demandada alega que la Demandante no ha cumplido con los
requisitos de resolucién amistosa, envio de notificacidn y renuncia a derechos que
establece el Articulo XII del TBI°%. El Tribunal no concuerda: las disposiciones sobre
resolucién amistosa y renuncia de derechos establecidas en el Articulo XII del TBI se
refieren ala disputa en su totalidad; no a reclamaciones individuales. Si bien la quinta
medida surge de hechos posteriores, forma parte de la disputa global relacionada con
el fracaso del Proyecto Crucitas y las consecuencias econdmicas de ese fracaso para
la Demandante. El Tribunal no considera que la Demandante haya estado obligada a
notificar esta reclamacion, intentar resolverla amistosamente o renunciar a sus

C-Réplica Fondo, ] 613. Por consiguiente, Infinito solicita “una declaracién de que Costa Rica
es responsable de indemnizar a Infinito por cualquier cantidad que Infinito o IISA estén
obligados a pagar como resultado de, o en relacién con, este procedimiento de ultima hora’.
Ibid.

R-Dup. Fondo, J] 418-433 [1] 415-421 (espaol).

R-Dup. Fondo, J 601 [{] 590 (espafiol)].

R-Dup. Fondo, ¥] 418; 434-438 [919] 415; 422-427 (espafiol)].
93

276.

277.

Vi.

278.

279.

395

397

398

derechos paralitigarla separadamente de las demas reclamaciones que forman parte
de esta disputa.

c. Conclusién

A la luz de las consideraciones anteriores, la mayoria del Tribunal concluye que las
reclamaciones no se encuentran prescritas.

De esta conclusion se desprende que el Tribunal puede omitir analizar si la clausula
NMF puede desactivar el término de prescripcidn establecido en el Articulo XII(3)(c)
del TBI. En efecto, la Demandante planted sus argumentos relativos ala clausula NMF
para el supuesto de que las condiciones previas del Articulo XII(3)(c) del TBI no se
hubieran cumplido®®. El Tribunal ha determinado en las secciones precedentes y en
la Decision sobre Jurisdiccién que se han cumplido todas las condiciones previas del
Articulo XII(3), incluso sus disposiciones en materia de prescripcién, y como
consecuencia de ello, los argumentos de la Demandante relativos a la clausula NMF
son ahora irrelevantes°°°. Por la misma raz6n el Tribunal puede omitir una decision
sobre si la objecién de prescripcidn de la Demandada pertenece a la esfera
jurisdiccional o de admisibilidad, ya que esta cuestién surgia sdlo si la Demandada
resultaba exitosa en esta objecion y en el contexto de la aplicabilidad de la clausula
NMF del TBI99”.

RESPONSABILIDAD

DERECHO APLICABLE AL FONDO

De conformidad con el Articulo XII(7) del TBI, “[e]l tribunal establecido en virtud de [el
Articulo XII] decidira las cuestiones objeto de la diferenciade acuerdo con lo estipulado
en este Acuerdo, a las reglas aplicables del derecho internacional y a la legislacién
nacional del Estado receptor en la medida en que la legislacidn nacional no sea
inconsistente con las disposiciones de este Acuerdo nicon los principios del derecho
internacional” 98.

En consecuencia, la principal fuente de derecho para este Tribunal es el propio TBI, el
cual debe interpretarse de conformidad con la CVDT. Otras fuentes de derecho
también pueden ser aplicables, tal como puede ser el caso del derecho nacional de
Costa Rica, siempre que no sea inconsistente con el TBI 0 los principios del derecho
internacional. Puesto que el Articulo XII(7) del TBI no asigna cuestiones a fuentes de
derecho especificas, el Tribunal es quien debe determinar cuando una cuestion esta
sujeta al TBI, a otras reglas de derecho internacional o al derecho nacional.

C-CM Jur., 7 486.

Supra, J 276; Decision sobre Jurisdiccion, J] 361-362.
Decision sobre Jurisdiccion, J] 341-342.

TBI, Articulo XII(7), C-0001 / RL-0005.

94

280.

281.

282.

283.

399

400

El Tribunal considera que, al aplicar el derecho (ya sea nacional o internacional), no
esta atado a los argumentos y las fuentes invocadas por las Partes. La maxima jura
novit curia — 0 mejor aun, jura novit arbiter — permite al Tribunal aplicar el derecho por
iniciativa propia, siempre que solicite las opiniones de las Partes si tiene la intencién
de fundar su decision en una teoriajuridica que no fue abordada y que las Partes no
podian anticipar de forma razonable*°9.

DESCRIPCION GENERAL DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES

Descripcion General de la Posicién de la Demandante

La Demandante sostiene que la Demandada ha incumplido cuatro de sus obligaciones
en virtud del TBI.

En primer lugar, la Demandante alega que Costa Rica no otorgo a Infinito y sus
inversiones TJE de conformidad con el Articulo II(2)(a) del TBI. Segun la Demandante,
esta disposicion prevé un estandar auténomo que va mas alla del nivel minimo de trato
segun el derecho internacional consuetudinario (“NMT”). Mas concretamente, la
Demandante plantea que la Demandada (i) violé las expectativas legitimas de la
Demandante de que “le [seria] permitido seguir el procedimiento establecido segun el
Cédigo de Mineria [...] para obtener los permisos, y finalmente poder operar el
proyecto Las Crucitas”, y fue arbitraria e incoherente en el tratamiento de su
inversidn 4; (ii) cometid una denegacién de justicia procesal al negarse a proporcionar
a Infinito un mecanismo para abordar las incoherencias entre las decisiones de los
tribunales de Costa Rica acerca de la validez de la Concesion; y (iii) cometid una
denegacion de justicia sustancial al aplicar retroactivamente al Proyecto Crucitas la
Moratoria de 2002 sobre las actividades de mineriaa cielo abierto.

En segundo lugar, la Demandante arguye que la Demandada no otorgé a sus
inversiones TPS en el sentido del Articulo II(2)(b) del TBI. De hecho, para la
Demandante, la Demandada no adoptd las medidas necesarias para garantizar la
proteccion y seguridad juridica de sus inversiones y, de ese modo, impedir el repudio
de sus derechos mineros.

Véase, por ejemplo, Daimler Financial Services A.G. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/05/1, Decisién sobre Anulacion, 7 de enero de 2015, §[ 295 (“[...] un tribunal arbitral no
[esta] limita[do] a referirse o basarse Unicamente en las autoridades citadas por las partes.
Puede, por iniciativa propia, basarse en otras autoridades publicamente disponibles, aun si no
han sido citadas por las partes, siempre que la cuestion haya sido planteada ante el tribunal y
que se haya conferido a las partes la oportunidad de tratarla[]”). Véase también Fisheries
Jurisdiction Case (Republica Federal de Alemaniac. Islandia), Fondo, Fallo, 25 de julio de 1974,
{ 18 (“[e]s responsabilidad de la propia Corte determinar y aplicar el derecho pertinente en las
circunstancias dadas del caso, la carga del establecimiento o prueba delas reglas de derecho
internacional no puede recaer en ninguna de las Partes, ya que el derecho cae dentro dd
conocimiento juridico dela Corte”) [Trad ucci6n del Tribunal]; Albert Jan Oostergetel y Theodora
Laurentius c. Republica Eslovaca, CNUDMI, Laudo, 23 de abril de 2012 (“Oostergetel”), {| 141,
RL-0017; Metal-Tech Ltd. c. Republica de Uzbekistan, Caso CIADI No. ARB/10/3, Laudo, 4 de
octubre de 2013 (“Metal-Tech’), J 287, RL-0190.

C-Réplica Fondo, §| 17.
95

284.

285.

286.

287.

288.

289.

290.

En tercer lugar, la Demandante sostiene que la Demandada expropid sus inversiones
de manera ilicita. La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 (que sostuvo la
anulacién de la concesién de explotacién y otras aprobaciones del proyecto), la
Resolucién del MINAET de 2012 y la Prohibicién Legislativa de la Mineria de 2011
expropiaron directamente la Concesiédn de la Demandante y otras aprobaciones
claves, asi como sus derechos mineros. Mediante la combinacioén de estas medidas,
la Demandada expropié indirectamente todas las inversiones de la Demandante.

En cuarto lugar, la Demandante afirma que la Demandada incumpli6 sus obligaciones
sustantivas importadas a través de la clausula NMF del TBI (i) de “hacer lo necesario”
para proteger las inversiones de Infinito, y (ii) de cumplir con sus obligaciones legales.

Descripcion General de la Posicion de la Demandada
La Demandada niega haber incumplido alguna de sus obligaciones en virtud del TBI.

En primer lugar, la Demandada sostiene que el estandar de TJE previsto en el Articulo
1I(2)(a) del TBI se limita al NMT. Las consecuencias de esta limitacién son dos: (i) las
expectativas legitimas no se encuentran protegidas en virtud del TBI; y (ii) el trato justo
y equitativo que un Estado debe otorgar con respecto alas medidas judiciales se limita
a la denegacion de justicia. La Demandada alega que la Demandante, en cualquier
caso, no tenia expectativas legitimas, y Costa Rica no cometid una denegacién de
justicia.

En segundo lugar, la Demandada arguye que la Demandante caracteriza en forma
erronea el estandar de TPS previsto en el Articulo II(2)(b), que no se extiende a la
seguridad juridica. En subsidio, Costa Rica alega que la Demandante no puede tener
la expectativa razonable de que el Gobierno ignoraralas decisiones judiciales emitidas
por sus tribunales locales. Por el contrario, la Demandada sostiene que su poder
ejecutivo hizo lo que pudo para proteger las inversiones de Infinito al defender la
legalidad de la Concesion en los procedimientos ante los tribunales costarricenses.

En tercer lugar, la Demandada arguye que no podria haber habido expropiacién
alguna. En efecto, los derechos mineros de Industrias Infinito (en particular, la
concesion de explotacién) habian sido cancelados ab initio en virtud del derecho
costarricense. En consecuencia, laDemandante no tenia derechos susceptibles de ser
expropiados. En subsidio, la Demandada opina que las medidas judiciales no pueden
constituir una expropiacién a menos que el inversionista demuestre que sufrid una
denegacion de justicia. La Demandada sostiene ademas que las presuntas medidas
expropiatorias fueron adoptadas con arreglo a la doctrina de los poderes de policiaa
fin de ejecutar las medidas subyacentes destinadas a proteger el medio ambiente de
las actividades de mineria a cielo abierto.

En cuarto lugar, la Demandada arguye que el estandar de NMF no concede a la

Demandante el derecho de importar protecciones sustantivas de otros tratados de
inversion firmados por Costa Rica. En subsidio, laDemandada asevera que (i) cumplid

96

291.

292.

293.

294.

295.

401

402

403

con la supuesta obligacién de “hacer lo necesario”; y (ii) no asumid ni incumplid
obligacién especifica alguna.

Por ultimo, la Demandada alega que la Seccion III(1) del Anexo | del TBI la exime de
responsabilidad incluso si el Tribunal determinara que las medidas impugnadas
infringieron el TBI.

TRATO JUSTO Y EQUITATIVO

El Tribunal primero abordara el estandar de TJE aplicable en virtud del TBI (1), antes
de proceder aanalizar si dicho estandar fue vulnerado (2).

El Estandar de TJE

El Tribunal sintetizara en primer lugar las posiciones de las Partes (a-b) al igual que el
Escrito de Parte No Contendiente presentado por Canada (c), antes de proceder asu
analisis (d).

a. La Posicién de la Demandante

La Demandante alega que el Articulo II(2)(a) del TBI exige a la Demandada conceder
a sus inversiones un trato justo y equitativo, de acuerdo con los principios del derecho
internacional*°'. Invocando E/ Paso, sostiene que el Articulo II(2)(a) “esencialmente
garantiza que el inversor extranjero no recibira un trato injusto, con debida
consideracion de todas las circunstancias del caso” y que “[e]l estandar de trato justo
y equitativo es un medio para garantizar la justicia para todos los inversores
extranjeros”4°?. Mas concretamente, el estandar esta destinado a proteger lainversién
de la Demandante de diversas categorias de trato perjudicial, incluso medidas que (i)
vulneren sus expectativas legitimas; (ii) carezcan de fundamento juridico o
transparencia; (iii) se adopten sin un propdsito legitimo y, por ende, sean arbitrarias;
(iv) constituyan una denegacion de justicia; y (v) sean contrarias al principio de buena
fe 403,

Contrariamente a lo alegado por la Demandada, la Demandante sostiene que el
estandar de TJE previsto en el Articulo II(2)(a) del TBI no se limita al NMT (i). En
cualquier caso, arguye que el NMT ofrece el mismo nivel de proteccién que el estandar
de TJE auténomo (ii).

C-Mem. Fondo, §[ 292.

C-Mem. Fondo, §[ 293, que cita E/ Paso Energy International Company c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de 2011 (“El Paso’), J 373, CL-0035
[Traducci6n de la Demandante].

C-Mem. Fondo, {J 294-303.
97

296.

297.

405

(i) El Estandar de TJE del Articulo Il(2)(a) No Se Limita al NMT

Infinito sostiene que el estandar de TJE consagrado en el Articulo II(2)(a) del TBI no
se limita al NMT de conformidad con el derecho internacional consuetudinario’™.
Arguye en primer lugar que el sentido corriente del Articulo II(2)(a) no limita el estandar
de TJE al NMT, dado que no hace referenciani al NMT ni al derecho internaciona
consuetudinario*°®. Tal como han resuelto varios tribunales de inversidn4°, la
referencia a “los principios del derecho intemacional’ no restringe el Articulo II(2)(a) a
NMT segtin el derecho consuetudinario4°’. Basandose en Vivendi //, la Demandante
advierte que no hay “ninguna base para equiparar los principios del derecho
internacional con el estandar minimo de tratamiento” “°8. Por el contrario, las decisiones
citadas por la Demandada carecen de relevancia, puesto que no explican el motivo por
el cual la expresion “principios del derecho internacional” deberia interpretarse como
una referencia implicita al NMT4°.

En segundo lugar, el hecho de que el Tratado pueda haberse basado en el Tratado de
Libre Comercio de América del Norte (“TLCAN”) no significaque debainterpretarse de
la misma manera*'®. La redaccién de estos tratados y sus medios de interpretacion
complementarios son diferentes. El Articulo 1105 del TLCAN hace referencia explicita
al NMT, y las Notas Interpretativas vinculantes de la Comision de Libre Comercio del
TLCAN despejaron toda duda al confirmar que el Articulo 1105 comprende solo el
NMT“"'. Por el contrario, el Tratado no se refiere al NMT, y no existen lineamientos
vinculantes acerca de su interpretacidn que brinden sustento a la lectura que la
Demandada hace del Articulo II(2)(a)4"2.

C-Réplica Fondo, Jf] 502-503.
C-Réplica Fondo, ff] 504-506.

C-Réplica Fondo, J] 507, que cita Total S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/1,
Decision sobre Responsabilidad, 27 de diciembre de 2010 (“Total”), ] 125, CL-0088; Crystallex
International Corporation c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB(AF)/11/2, Laudo, 4 de abril de 2016 (“Crystallex’), 530, CL-0131; Compafiia de Aguas
del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3,
Laudo, 20 de agosto Gee 2007 ("Vivendi II”), {M] 7.4.5-7.4.7, CL-0029; Arif, | 529, CL-0014; EDF

ional S.A., SAU! ional S.A. y Leon Parti Argentinas S.A. c. Republica
Argentina, Caso CIADI Ne ARGOS, (auido, 11 de junio de 2012 (EDF), {1 1001-1003, CL-
0034; Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI
No. ARB (AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003 (“Tecmed’), | 155, CL-0085; Gold Reserve
Inc. c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/09/1, Laudo, 22 de
septiembre de 2014 (“Gold Reserve’), 567, CL-0042.

C-Réplica Fondo, J] 506.

C-Réplica Fondo, J] 507, que cita Vivendi II, | 7.4.7, CL-0029 [Traduccién de la Demandante].
C-Réplica Fondo, J] 508.

C-Réplica Fondo, ff] 509-511.

C-Réplica Fondo, 514, que citan Notas Interpretativas del Capitulo 11 del TLCAN de la
Comisién de Libre Comercio del TLCAN, 31 de julio de 2011, RL-0097.

C-Réplica Fondo, 7 514.
98

298.

299.

300.

301.

En tercer lugar, seguin asevera la Demandante, ninguno de los documentos en que se
basa Costa Rica son parte del contexto del Tratado en el sentido del Articulo 31(2) de
la CVDT, en tanto no son el texto, el preambulo o los anexos del TBI ni constituyen
acuerdos o instrumentos relacionados con el TBI*’%. Costa Rica no identifico ningun
acuerdo subsiguiente entre los Estados Contratantes del TBI ni ninguna practica en la
aplicacién del TBI*'*. Los escritos presentados por Canada en diferencias no
relacionadas que invoca la Demandada no obligan a los Estados Contratantes y no
reflejan su intencién en el momento de firmar el TBI4"S.

En cuarto lugar, Infinito alegaque no resultanecesario utilizar medios de interpretacién
complementarios en el sentido del Articulo 32 de la CVDT, ya que el lenguaje del
Tratado es claro. Invocando la Decision sobre Jurisdiccidn del Tribunal, laDemandante
sostiene que los medios de interpretacidn complementarios solo pueden utilizarse
cuando “la interpretacion [...] deja el significado 'ambiguo u oscuro’ o conduce a un
resultado que es 'manifiestamente absurdo o irrazonable’ o para confirmar la
interpretacién que surgid”416.

En cualquier caso, la Demandante arguye que Costa Rica no ha presentado prueba
alguna que puedacalificar como medio de interpretacidn complementario en el sentido
del Articulo 32 de la CVDT. Para la Demandante, el Articulo 32 “limita los ‘medios
complementarios de interpretacién’ alas pruebas que permiten comprender mejor las
negociaciones y los acontecimientos que condujeron a la firma del TBI [...]"4"”. No
obstante, la Demandada no ha sefialado nada en los travaux préparatoires que apoye
su interpretacion restrictiva del Articulo II(2)(a). En cambio, las pruebas aportadas por
la Demandada (que incluyen escritos académicos, declaraciones hechas por Infinito y
declaraciones unilaterales hechas por funcionarios costarricenses) no califican como
medios de interpretaci6n complementarios, en tanto son posteriores ala firma del TBI
y no demuestran la intencion de los Estados Contratantes‘"°.

(ii) El Contenido del Estandar de TJE Es el Mismo en Virtud del
Estandar Aut6nomo o del NMT

Infinito sostiene que el contenido del NMT y del estandar de TJE aut6nomo es
practicamente el mismo‘'9. Amparandose en Rusoro, alega que “[el NMT] se ha
desarrollado y hoy en dia es indistinguible de la norma FET y otorgaa los inversores
un nivel de proteccién equivalente al de esta ultima’42°. En la misma linea, el tribund

C-Réplica Fondo, J 516.

C-Réplica Fondo, J 517.

C-Réplica Fondo, Jf] 518-519.

C-Réplica Fondo, J] 520, que cita Decision sobre Jurisdiccion, J] 288.

C-Réplica Fondo, J] 522.

C-Réplica Fondo, ff] 523-526.

C-Réplica Fondo, If] 523, 528-530.

C-Réplica Fondo, J 530, que cita Rusoro, 520, RL-0181 [Traduccion de la Demandante].

99

302.

303.

de Waste Management I resolvid que el NMT ofrece el mismo nivel de proteccién que
el estandar autonomo*?".

La Demandante sostiene ademas que el estandar requiere un enfoque pragmatico y
factico4?2: “[p]or lo tanto, el alcance preciso de la norma se deja a la determinacion del
Tribunal de decidir si, en todas las circunstancias, la conductaen cuestion es justa y
equitativa o injusta e inequitativa’4*°. Como quiera que sea, ambos estandares
protegen alos inversionistas de la “arbitrariedad, injusticia grave, discriminacion, falta
total de transparencia’4*4, incluso de las medidas que frustran sus expectativas
legitimas425. Invocando los casos Mobil y Bilcon, la Demandante alega que las
expectativas legitimas de un inversionista son “consideraciones pertinentes” para
determinar la existencia de una violacién del NMT 428. En el mismo sentido, el tribuna
de Glamis Gold resolvié que “un Estado puede estar atado alas expectativas objetivas
que crea para inducira la inversién’42”. La Demandante también plantea que la
legislacién de Costa Rica contiene “el principio de que un ciudadano puede confiar en
las expectativas legitimas creadas por las acciones del Gobierno”428.

Asimismo, la Demandante disiente de la posicién de la Demandada de que las
expectativas legitimas solo pueden surgir de promesas o garantias especificas del
Estado receptor de que el Estado no cambiaria su marco legal*?°. Sostiene que las
expectativas legitimas también pueden surgir de “compromisos y declaraciones
explicitas e implicitas del Estado anfitrién, o [de] las circunstancias que rodean la
inversi6n’4°. Invocando Frontier Petroleum, Infinito arguye que “[e]l inversionista
puede confiar en [el] marco juridico [del Estado anfitridn], asi como en las
declaraciones y compromisos del Estado anfitrion, incluidas las que figuran en la
legislacion, los tratados, los decretos, las licencias y los contratos. Por consiguiente, la

C-Réplica Fondo, J] 531, que cita Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADINo. ARB(AF)/00/3, Laudo, 30 de abril de 2004 (“Waste Management’), 1 98, CL-0090.

C-Réplica Fondo, J] 534.
C-Réplica Fondo, J] 535.
C-Réplica Fondo, ff] 531-532.
C-Réplica Fondo, J] 537.

C-Réplica Fondo, 7539, que cita Mobil Investments Canada Inc. & Murphy Oil Corp. c. Gobiemo
de Canada, Caso CIADI No. ARB(AF)/07/4, Decisién sobre Responsabilidad y Principios de
Quantum (22 de mayo de 2012) (“Mobil”), J 152, RL-0023; Clayton & Bilcon, TJ 445-454, CL-
0172.

C-Réplica Fondo, 541, que cita Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de América, CNUDMI,
Laudo, 8 de junio de 2009 (“Glamis Gold’), 621, RL-0105 (énfasis en el original) [Traduccién
dela Demandante].

C-Réplica Fondo, J] 543.
C-Réplica Fondo, J] 544.
C-Réplica Fondo, J] 544.

100

304.

305.

306.

revocacion arbitra[ria] de esos compromisos constituira una violacién del principio de
tratamiento justo y equitativo”45".

Por ultimo, la Demandante observa que la denegaci6n de justicia no es la Unica forma
en que las medidas judiciales pueden violar el estandar de TJE**2. Sefiala que el TBI
no distingue entre las medidas del poder legislativo, ejecutivo o judicial‘, y considera
que la posicion de la Demandada es inconsistente con “el principio de que un Estado
es responsable internacionalmente por la conducta de todos sus 6rganos por igual” ta
como se define en el Proyecto de Articulos de laCDI sobre Responsabilidad del Estado
y se reconoce en la decisién del caso Azinian4*4.La Demandante también advierte que
su posicién ha sido respaldada por varias decisiones arbitrales, incluyendo las de
Vivendi II, Arif y ATA4®. En cualquier caso, la Demandada no solo impugna la
Sentenciade la Sala Administrativa de 2011; su posicion es que “Costa Rica ha violado
el estandar [TJE] basado en el efecto compuesto de todas las medidas impugnadas, y
en particular las acciones (y omisiones) de la legislatura y el ejecutivo antes y después
de la decisién de la Sala Administrativa’, puesto que “[e]s como resultado de estas
acciones que el proyecto Crucitas no pudo continuar y la inversion de Infinito qued6
sin valor”43°,

b. La Posicién de la Demandada

(i) El Estandarde TJE se Limita al NMT

Para la Demandada, el estandar juridico del Articulo II(2)(a) del TBI es el NMT
conforme al derecho internacional consuetudinario. La referencia del Articulo II(2)(a) a
los “principios del derecho internacional” implica que el estandar esta enlazado al
NMT437,

Segun Costa Rica, su posicién es consistente con las reglas interpretativas
establecidas en el Articulo 31 de la CVDT. En efecto, unalectura del Articulo II(2)(a) a
la luz del sentido corriente de sus términos y de su contexto demuestra que se excluye
la aplicacién de un estandar autonomo**®. Los Estados Contratantes no habrian

C-Réplica Fondo, {| 545, que cita Frontier Petroleum Services Ltd. c. Republica Checa,
CNUDMI, Laudo Final, 12 de noviembre de 2010 (“Frontier Petroleum’), {| 285, CL-0039
[Traducci6n de la Demandante].

C-Réplica Fondo, J] 550.
C-Réplica Fondo, J] 553.

C-Réplica Fondo, {J 554-555, que cita Robert Azinian, Kenneth Davitian & Ellen Baca c.
Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/2, Laudo, 1 de noviembre de 1999
(‘Azinian’), J 98, CL-0017.

C-Réplica Fondo, | 556; Vivendi II, ¥] 7.4.10-7.4.11, CL-0029; Arif, 11445, 454, 547, CL-0014;
ATA Construction, Industrial and Trading Company c. Reino Hachemita de Jordania, Caso
CIADI No. ARB/08/2, Laudo, 18 de mayo de 2010 (“ATA”), If 73, 123, 125, CL-0016.

C-Réplica Fondo, J 551.
R-CM Fondo, ff] 366-368.
R-CM Fondo, { 368; R-Dup. Fondo, {| 440 [f] 429 (espafol)].

101

307.

308.

440

4a

442

443

definido el estandar de TJE mediante una referencia a los “principios del derecho
internacional” si hubieran tenido la intencion de proporcionar un estandar auténomo*®9.
La opinion contraria de la Demandante no resulta susceptible de reconciliacién con el
principio fundamental de interpretacion de los tratados de effet utile o efectividad “4°.

La Demandada disputa que la mayoria de los laudos de inversion hayan concluido que
la referencia alos “principios del derecho intemacional” no circunscribe el estandar de
TJE al NMT. A modo de ejemplo, en UPS, Chemtura y ADF, los tribunales rechazaron
el intento de los inversionistas de importar los supuestos estandares de TJE mas
amplios de otros tratados, con inclusién del TBI Canada-Costa Rica, a través de la
clausula de NMF provista en el TLCAN. Mas especificamente, estos tribunales
sostuvieron que las clausulas de TJE invocadas por los inversionistas ofrecian la
misma proteccidn sustantiva de la clausula de TJE en el TLCAN, a saber, el NMT“".
Ademas, Koch, Rusoro y O/ concluyeron que lareferenciaa los “principios del derecho
internacional” o el “derecho internacional” en una clausula de TJE implicaba una
restriccion al NMT en virtud del derecho internacional consuetudinario“*.

La Demandada subraya que ha aportado evidencia abundante que confirma su
interpretacién, tal como declaraciones expresas de Canada‘*43, trabajos
contemporaneos de doctrina canadiense‘#* y las afirmaciones de la propia

R-Dup. Fondo, J] 442 []] 431 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, 7] 443-445 [11] 432-434 (espaol).

R-Dup. Fondo, ff] 457-461 [1] 446-450 (espafiol)], que cita Chemtura Corporation c. Gobiemo
de Canada, CNUDMI, Laudo, 2 de agosto de 2010 (“Chemtura”), J] 235, 236, CL-0025; UPS
Laudo, {J 182-184, RL-0227; ADF Group Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/1, Laudo, 9 de enero de 2003 (“ADF’), J] 194, RL-0014.

R-Dup. Fondo, 467-468 (m pease {espanol que lta Koch Minerals Sarl y Koch Nitrogen

ional Sarl c. Re , Caso CIADI No. ARB/11/19, Laudo,
30 de octubre de 2017 (Koc! a oak wa 0206, mera. 7520, RL-0181; O/ European Group
B.V. c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/11/25, Laudo, 10 de marzo
de 2015, J 482 (“Or”), CAN-0006.

R-CM Fondo, {| 371, que hace referencia a manifestaciones hechas por Canada en UPS que
confirmaron que los acuerdos de proteccidn de las inversiones extranjeras (tales como el TBI)
se basaron en el TLCAN. United Parcel Service of America, Inc. c. Gobierno de Canada, Caso
CIADINo. UNCT/02/1, Memorial de Contestacion sobre el Fondo dela Demandada, 22 de junio
de 2005, §] 1011 (‘Memorial de Contestaci6n UPS”), RL-0172.

R-CM Fondo, §[ 372, que hace referencia a L. Reif, Canada and Foreign Direct Investment in
Latin America and the Caribbean: Evolution of an International Investment Agreement
Framework, International Trade and Business Law Review, Vol. 13 (2010) 86, pag. 98, RL-0006
(que describe el estandar del TBI Costa Rica-Canada y otros TBI de Canada sobre la base del
mismo modelo como “[t]he mini standard of (or fair and itabl L.]
under customary international law [...}”) [Original inglés]; C. Wilkie, The Origins of NAFTA
Investment Provisions: Economic and Policy Considerations, NAFTA Chapter Eleven Reports
(Kluwer Law International, 2006), pag. 14, RL-0163; T. Weiler, NAFTA Article 1105 and the
Principles of International Economic Law, Columbia Journal of Transnational Law, Vol. 42. No.
1 (2004) 35, pag. 76, RL-0100 (que describe al Articulo Il del TBI como “minimum standard
provision{ ]” que es “even more explicit” que el Articulo 1105 del TLCAN); A. Newcombe,
Canada’s New Model Foreign Investment Protection Agreement, Investment Treaty Arbitration
(2004), pag. 1, RL-0176 (“Canada has signed 23 BITs since 1989, when it first began
negotiating investment treaties. Five of these BITs were concluded before 1995 and are based
on the OECD model. The remaining 18 are based on NAFTA Chapter 11”) [Original inglés];

102

 

 

309.

445

446

4aT

448

449

450

451

452

Demandante en sus presentaciones ante las  autoridades regulatorias
estadounidenses“*5, asi como el entendimiento contemporaneo de Costa Rica del
Articulo II(2)(a)44°. De esta prueba se deduce, alega la Demandada, que el estandar
de TJE del TBI, tal como aquel en el TLCAN “esta unido al nivel minimo de trato”44’.
Segun la Demandada, esta evidencia demuestra que los Estados Contratantes “eran
conscientes de que la mencidn de ‘principios del derecho internacional’ se referia al
nivel minimo de trato con arreglo al derecho internacional consuetudinario”“48.

Incluso si el sentido corriente del Articulo II(2)(a) del TBI no fuera claro, los medios
complementarios de interpretacion, sostiene Costa Rica, demuestran que el estandar
de TJE del TBI se encuentra limitado al NMT segun el derecho internaciona
consuetudinario“49. En primer lugar, no hay pruebas que demuestren que los Estados
Contratantes estuvieran dispuestos aconceder alos inversionistas un estandar de TJE
que fuera mas alla del NMT. Por el contrario, cuando se firmé el TBI, no se habia
dictado ninguna decision arbitral sobre un estandar de TJE aut6nomo que ofreciera
una proteccién mas amplia que aquella requerida conforme al NMT45°. En otras
palabras, los Estados Contratantes no podrian haber querido otorgar un estandar de
TJE aut6nomo cuando el debate del cual surgié dicho estandar ni siquiera habia
empezado4'. En segundo lugar, la practica de Canada en materia de tratados
confirma que el Articulo II(2)(a) del TBI se encuentra limitado al estandar de trato del
derecho internacional consuetudinario“®.

Transcripcion de la Sesidn Informativa de los Tratados de Promocion y Proteccién de
Inversiones Extranjeras (TBI), Gobierno de Canada, Asuntos Exteriores, Comercio y Desarrollo
(22 de septiembre de 2015), pag. 2, R-0138 (“Ail core obligations found in Canada’s FIPA are
essentially identical to those found in NAFTA Chapter Eleven. Moreover, the core obligations in
Canada’s FIPAs and investment chapters have been essentially the same since the initiation of
the FIPA program 24 years ago”) [Original inglés]; C. Cherniak, Canada Will Pursue Bilateral
and Regional Trade Arrangements if Doha Round Ends, Trade Lawyers Blog (29 de julio de
2008), pag. 1, R-0139 (que enumera el TBI de Canada-Costa Rica como “based on Chapter 11
of the NAFTA”) [Original inglés].

R-CM Fondo, 4/373, que cita el Informe Anual de 2007, Formulario 20-F, Infinito Gold Ltd., ante
la Comision de Bolsa y Valores delos Estados Unidos, para el Ejercicio Fiscal finalizado el 31
de marzo de 2007 (12 de octubre de 2007), R-0045.

R-CM Fondo, {| 374, que hace referencia al Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica,
Memorandum No. DVI 279-98 (29 de septiembre de 1998), pag. 7 (espafiol), R-0142 (‘Trato
justo y equitativo: Es generalmente aceptado que el propdsito fundamental de este tipo de
clausula es el ofrecerle a la inversién un estandar de proteccién minimo de acuerdo a los
principios del derecho internacional.”); Rafael Acosta y Rafael Matamoros, Informe Econémico
No. 473.98 de la Asamblea Legislativa de Costa Rica (28 de julio de 1998), RL-0164 (que
explica que el TBI se baso en el modelo de TBI de Canadade 1994, que, a su vez, se basaba
enel TLCAN).

R-Réplica Jur., I] 197-199; R-CM Fondo, {f] 370-374.

R-Dup. Fondo, J 450 [J] 439 (espajiol)].

R-CM Fondo, {| 381.

R-CM Fondo, {| 381.

R-Dup. Fondo, { 448 [{] 437 (espafiol)].

R-Réplica Jur., 198; R-CM Fondo, §] 382; R-Mem. Jur., | 212; Departamento de Asuntos
Exteriores, TLCAN: Declaracién de Implementacién de Canada, Boletin Oficial de Canada (1

103

310.

311.

312.

453

455

457

458

459

460

Por ultimo, Costa Rica y Canada, segun alega la primera, confirmaron en el
procedimiento que nos ocupa que el Articulo II(2)(a) del TBI se circunscribia al nivel
minimo4®3. En efecto, Canada ha sostenido que “[l]a redaccidn del Articulo II(2)(a)
garantiza un TJE de conformidad con el nivel minimo de trato seguin el derecho
internacional consuetudinario” 454. Segun la Demandada, ello constituye un “acuerdo
ulterior entre las partes” (es decir, las partes del TBI) en los términos del Articulo 31(3)
de la CVDT, que demuestra la intencién de los Estados Contratantes. La Demandada
sostiene, ademas, que el Articulo 31(3) dela CVDT no requiere un acuerdo formal para
que sea efectivo455.

 

(ii) EC ido del Estandar Auto del TJE Dif del
Contenido del NMT

La Demandada no comparte el criterio de la Demandante de que el contenido del
estandar autonomo de TJE y el del NMT es el mismo*°®. Incluso suponiendo que el
NMT es un concepto flexible, “no ha evolucionado hasta el punto de equipararse o
confundirse con el asi llamado nivel auténomo del tratado”*®” y la Demandante no
ha cumplido su carga de probar la existenciade dicha evolucién458. Mas precisamente,
el estandar de NMT no protege alas expectativas legitimas de los inversionistas y es
mas restringido con relacion alas medidas judiciales.

En primer lugar, la Demandada sostiene que las expectativas legitimas de los
inversionistas no se hallan protegidas segun el estandar de NMT 459. Ningunaautoridad
legal ha sostenido que un Estado receptor se encuentre obligado a proteger las
expectativas legitimas de un inversionista en virtud del derecho internaciond
consuetudinario4®.

de enero de 1994), pag. 149, RL-0098 (que expone la posicién de Canada de que el Articulo
1105 del TLCAN, que establece “fair and equitable treatment’ y “full protection and security’
“provides for a mini absolute of , based on long:

customary international law’) [Original inglés]; United’ Parcel Service of America, Inc. c.
Gobierno de Canada, Caso CIADI No. UNCT/02/1, Memorial del Fondo de la Demandante, 23
de marzo de 2005 (“Memorial UPS”), J] 700-702 y nota al pie 695, RL-0171 y respuesta de
Canada, enla que confirm6 que “Canada has been consistentin its statements that these FIPAs
are based on the NAFTA. They are referred to as Agreements Based on new Model (NAFTA
based) on the website of International Trade Canada”, Memorial de Contestacién UPS, RL-
0172 [Original inglés]; Lista de Tratados de Proteccién y Promocién de las Inversiones
Extranjeras (TBI) (www.dfait-maeci.gc.ca/tna-nac/fipa-e.asp al 5 de enero de 2001), R-0136
(que incluye al TBI en la lista de los “Agreements Based on new Model (NAFTA based)”).
[Original inglés].

R-Dup. Fondo, 1] 471, 474 [419 460, 463 (espafiol)].

Escrito de Canada, {| 20 [Traduccién del Tribunal].

R-Dup. Fondo, {] 475-477 [1] 464-466 (espafiol)].

R-Dup. Fondo, J] 482 [471 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, { 484 [{] 473 (espafiol)].

R-Dup. Fondo, J 485 []] 474 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, J 490 []] 479 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, J 490 []] 479 (espajiol)].

 

104

313.

314.

315.

461

462

463

465

466

467

468

Sobre la base de las presentaciones de Canada en Mesa Power, la Demandada
sostiene que “no existe ninguna practica ni opinio iuris de caracter general y constante
que cree una obligacion en virtud del nivel minimo de trato [de] que no [se] frustre las
‘expectativas’ de los inversionistas”4*'. La posicién en el arbitraje de inversion resulta
consistente con la jurisprudencia de la ClJ, segun la cual “[n]o se sigue de estas
referencias [a decisiones dictadas en arbitrajes de inversion] que exista en el derecho
internacional general un principio que dé lugar a una obligacion en base a lo que puede
ser considerado una legitima expectativa’*®*. Sobre la base de Glamis Gold, la
Demandada sostiene que “[c]lomo mucho, las expectativas de los inversionistas
podrian tenerse en cuenta al analizar si otros componentes del [A]rticulo II(2)(a) han
sido infringidos”4®.

Incluso en el estandar de TJE auténomo, la Demandada sostiene que solo las
expectativas objetivamente legitimas y razonables clasifican para ser objeto de
proteccion**. Especificamente, dichas expectativas deben cumplir los siguientes
requisitos: “(i) deben derivarse de las manifestaciones o garantias que indujeron al
inversionista a invertir; (ii) deben ser legitimas y razonables a la luz de la totalidad de
las circunstancias del caso; (iii) su origen exacto debe ser claramente identificable; y
(iv) no pueden afectar el derecho del Estado aregular en su propio territorio (salvo que
el Estado haya acordado, a favor del inversionista, mantener la estabilidad
regulatoria)”“°5. En contraste, “en ausencia de una clausula de estabilizacion, las
expectativas legitimas ni aseguran que el entorno juridico en el que invirtid la
Demandante no se vera afectado por cambios ni implican que el Estado renuncie asu
derecho aregular en el interés publico”4®6.

Aun mas, un inversionistano puede esperar que un Estado receptor se abstenga de
revocar decisiones preexistentes bajo cualquier circunstancia‘®”. La Demandada
subraya que “[uJno de los pilares de un Estado democratico es el principio de
separacion de poderes’ y “[u]n inversionista no puede tener expectativas legitimas de
que las decisiones del Poder Ejecutivo no puedan ser revisadas y anuladas por
tribunales municipales independientes” cuando dichas decisiones “no se ajusten a
derecho”468_

R-Dup. Fondo, { 491 [{] 480 (espafol)], que cita Mesa Power Group, LCC. c. Gobierno de
Canada, CNUDMI, Respuesta de Canada a Presentaciones 1128, 26 de junio de 2015, §] 12,
RL-0246 [Traducci6n de la Demandada].

R-Dup. Fondo, J 493 []] 482 (espajiol)] que cita Obligacion de Negociar un Acceso al Océano
Pacifico (Bolivia c. Chile), Fallo, 1 de octubre de 2018, 2018 ICJ Rep. 507, | 162, RL-0245
[Traducci6n de la Demandada].

R-Dup. Fondo, ff] 492, 498 [11 481, 487 (espafol)], que cita Glamis Gold, J 620, RL-0105.
R-Dup. Fondo, J 500 [J] 489 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 500 [J] 489 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 501 [{] 490 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 504 [J] 493 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J] 504 [J] 493 (espajiol)].
105

316.

317.

318.

319.

320.

469

En segundo lugar, la Demandada afirma que “las medidas judiciales solo pueden
vulnerar el nivel minimo de trato segun el derecho internacional consuetudinario si
constituyen una denegacion de justicia’46°. Sobre la base de Swisslion, Parkerings,
Bosh y Jan de Nul, la Demandada sostiene que esta regla aplica tanto para el NMT
como para el estandar de TJE aut6nomo4”°.

La Demandada explica que las medidas judiciales no pueden ser evaluadas a la luz
de un estandar mas bajo que el de denegacidn de justicia, que requiere que el
inversionista demuestre que el sistema judicial del Estado receptor fall6 como un todo
en brindar justicia*”’. La solucién contraria permitiria a los inversionistas burlar “el
elevado umbral de la denegacién de justicia simplemente alegando que la medida
judicial inpugnada es ‘injusta y poco equitativa’, incluso en el caso de que no reuniera
los requisitos para constituir la denegacién de justicia’4’2.

La Demandada niega que su interpretacién entre en conflicto con el principio de que
un Estado es responsable internacionalmente por los actos de todos sus 6rganos de
la misma manera. El Articulo 4 de los Articulos de la CDI (sobre los cuales se basa la
Demandante para sustentar su argumento) se refiere al principio de atribucién,
conforme al cual el comportamiento de todo organo del Estado debe entenderse como
un acto del Estado. Si bien la Demandada reconoce que es responsable
internacionalmente por el comportamiento de todos sus organos, con inclusion de sus
tribunales, la atribucion solo es uno de los elementos de la responsabilidad del Estado.
Si bien una decisién de un organo judicial es un acto del Estado a efectos del Articulo
4, puede no constituir necesariamente una violacion del derecho intemacional*’3.

Por consiguiente, la Demandada sostiene que tres de las cinco medidas que la
Demandante impugna - la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, la Sentencia
de la Sala Constitucional de 2013 y el Procedimiento de Perjuicios del TCA — deben
evaluarse a la luz del estandar de denegacion de justicia*”*.

En sintesis, Costa Rica sostiene que el estandar de TJE y el estandar de NMT no son
idénticos. Sin embargo, incluso si lo fueran, la reclamacién tampoco prosperaria
puesto que “ambos niveles establecen un umbral elevado con el que la Demandante

R-Dup. Fondo, J 510 [f] 499 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, {] 524 [{] 513 (espafol)], que cita Swisslion DOO Skopje c. Antigua Republica
Yugoslava de Macedonia., Caso CIADI No. ARB/09/16, Laudo, 6 de julio de 2012 (“Swisslion’),
q 264, RL-0112; Parkerings-Compagniet AS c. Republica de Lituania, Caso CIADI No.
ARB/05/8, Laudo, 11 de septiembre de 2007 (“Parkerings’), { 313, CL-0068; Bosh
International, Inc. y B&P Ltd Foreign Investments Enterprise c. Ucrania, Caso CIADI No.
ARB/08/11, Laudo, 25 de octubre de 2012 (‘Bosh’), 1280; RL-0120; Jande Nul N.V., Dredging
International N.V. c. Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/04/13, Laudo, 6 de
noviembre de 2008 (“Jan de Nu! Laudo’”), J 191, RL-0091.

R-Dup. Fondo, {] 512-518 [I] 501-507 (espafol)].

R-Dup. Fondo, J 519 [f] 508 (espafiol)].

R-Dup. Fondo, {] 520-521 [{1] 509-510 (espaol)].

R-Dup. Fondo, {| 525 [{] 514 (espafiol)].

106

321.

322.

323.

324.

tiene que cumplir si desea convencer a este Tribunal de que Costa Rica ha incumplido
dicho nivel que establece el TBI”45.

c. LaPosicién de Canada

El Escrito de Parte No Contendiente de Canada ofrece comentarios, entre otros, sobre
el contenido del Articulo II(2)(a) del TBI.

En esencia, Canada sostiene que el Articulo II(2)(a) garantiza el TJE de conformidad
con el NMT en virtud del derecho internacional consuetudinario. Canada sostiene que
la frase “de acuerdo con los principios del derecho internacional’ es una referencia al
NMT. De conformidad con el principio de effet utile, debe darse sentido a esta frase.
Esta interpretacién se ve confirmada por las Notas Interpretativas emitidas junto a
algunos tratados de Canada, tales como aquella en virtud del TLCAN476.

Seguin Canada, “[n]o hay diferencia entre el estandar de TJE del Articulo 1105(1) del
TLCAN y del Articulo II(2)(a) del TBI Canada-Costa Rica’4’’. Canada ha expresado de
forma consistente la posicion de que sus TBI posteriores al TLCAN, con inclusion del
TBI Canada-Costa Rica, se basan en el TLCAN. Canada sostiene, asimismo, que “al
aclarar y reafirmar el sentido de las disposiciones, las Notas Interpretativas de otros
tratados de Canada no modifican ni alteran la obligacién sustantiva’4’®. Como
consecuencia de ello, “los tribunales han rechazado los intentos por distinguir el
Articulo 1105(1) del TLCAN de las obligaciones de TJE de los TBI celebrados por
Canada con posterioridad al TLCAN, con inclusion del Articulo II(2)(a) del TBI Canada-
Costa Rica’479.

Canada sostiene, ademas, que “la parte contendiente que alega la existencia de una
norma de derecho internacional consuetudinario tiene la carga de probarla” y que
“[e]ste elevado umbral para probar una violacién al TJE con arreglo al derecho
internacional consuetudinario es lo que distingue a la obligacion en el Articulo II(2)(a)
del estandar de TJE aut6nomo”“®°. A efectos de determinar el contenido del estandar
de TJE en virtud del derecho internacional consuetudinario, elinversionistadebe aducir
prueba de practicas estatales y opinio juris, es decir, “pruebas que evidencien una
practica consistente y general entre Estados que esté respaldada por una conviccién
de los Estados de que dicha prdactica es exigible legalmente por ellos en virtud del
derecho internacional” ®’. A este fin, el inversionista debe sefialar actos de Estado, no
a decisiones de tribunales de arbitraje. Canada invoca Glamis Gold y Cargill, para

R-Dup. Fondo, J 507 []] 496 (espajiol)].

Escrito de Canada, If] 18-21.

Escrito de Canada, {| 22 [Traducci6n del Tribunal].
Escrito de Canada, {| 22 [Traducci6n del Tribunal].

Escrito de Canada, {| 22 [Traducci6on del Tribunal], que cita Chemtura, JJ] 235-236, CL-0025;
UPS Laudo, ff] 182-284, RL-0227; ADF, 7 194, RL-0014.

Escrito de Canada, {| 23 [Traducci6n del Tribunal].
Escrito de Canada, {| 24 [Traducci6n del Tribunal].

107

325.

326.

482

483

485

486

487

sostener que “[I]as decisiones arbitrales pasadas solo resultan relevantes en lamedida
en que incluyen una revision de la practica estatal y de la opinio juris’*®?; “arbitral
decisions that apply an autonomous standard provide no guidance inasmuch as the
entire method of reasoning does not bear on an inquiry into custom”4®3.

En cuanto al contenido del estandar de TJE en virtud del derecho internaciona
consuetudinario (y, por consiguiente, del Articulo II(2)(a) del TBI), Canada sostiene lo
siguiente:

a. Este no permite a los tribunales cuestionar politicas y decisiones
gubernamentales, puesto que “el derecho internacional generalmente otorga un
nivel elevado de deferenciaalos Estados con respecto asus elecciones de politica
doméstica y al equilibrio del interés publico y de los derechos individuales” 484

b. No protege alas expectativas legitimas de un inversionista. Segun Canada, “[e]]
mero incumplimiento de un compromiso, por si solo, no recae por debajo del nivel
de trato del derecho internacional consuetudinario”4®.

c. La denegacion de justicia es la Unica base sobre la cual las decisiones de un
tribunal nacional podrian resultar violatorias del estandar de TJE al amparo del
derecho internacional consuetudinario. La “posicion consistentemente sostenida’
por Canada es que (i) sino hay denegacion de justicia, las medidas judiciales no
pueden resultar violatorias del NMT, y (ii) “las reclamaciones de arbitrariedad o
injusticia en el contexto de decisiones judiciales deben verse através del lente de
la denegacion de justicia’48°. Para que ocurra una denegacion de justicia, debe
haber una falla muy grave en la administracién de justicia. La aplicacién errénea
del derecho no resulta suficiente; debe haber una injusticia manifiesta o una grave
inequidad. Segun Canada, “[e]sta regla surge del reconocimiento de la
independencia del poder judicial y de la gran deferencia que se les concede alos
tribunales nacionales que actuan de buena fe en su rol de adjudicar e interpreta’
el derecho interno de un Estado” 487.

d. Analisis

El Tribunal determinara primero si el estandar de TJE del Articulo II(2)(a) del TBI se
limita al NMT en virtud del derecho internacional consuetudinario (i). Luego, delineara
el contenido del estandar de TJE en virtud del Articulo II(2)(a) (ii). Luego el Tribund
abordara la cuestion de si las decisiones judiciales pueden resultar violatorias del

Escrito de Canada, {| 25 [Traduccion del Tribunal], que hace referencia a Glamis Gold, J] 605-
607, RL-0105. Véase también Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/05/2, Laudo, 18 de septiembre de 2009 (“Cargill México’), 277, RL-0115.

Glamis Gold, 608, RL-0105 [Original inglés].

Escrito de Canada, {| 26 [Traduccién del Tribunal].
Escrito de Canada, | 27 [Traducci6n del Tribunal].
Escrito de Canada, J] 31 [Traducci6n del Tribunal].
Escrito de Canada, {] 30 [Traducci6n del Tribunal].

108

327.

328.

329.

488

489

estandar de TJE solamente a raiz de una denegacion de justicia (iii). La presente
Seccidn contiene el andlisis y conclusiones de la mayoria del Tribunal, incluso cuando
ello no se manifiesta expresamente. La Arbitro Stern desarrollara sus opiniones en su
Opinion Separada sobre Jurisdiccién y Fondo.

(i) | ¢LaProteccion del Articulo II(2)(a) se Limitaal NUT?

El Articulo II(2)(a) del TBI establece que “[c]ada Parte Contratante le otorgara a las
inversiones de la otra Parte Contratante: (a) trato justo y equitativo de acuerdo con los
principios del derecho intemacional; [...]”48°.

La Demandante sostiene que esta disposicién establece un estandar de TJE
auténomo, mientras que la Demandada considera que se encuentra limitada al NMT
en virtud del derecho internacional.

La Demandada ha sefialado multiples laudos cuyos tribunales han sostenido que la
referencia a los “principios del derecho internacional” o al “derecho internacional’
resulta equivalente al “derecho internacional consuetudinario”“®°. A su turno, la
Demandante ha invocado otros laudos que arriban ala conclusi6n contraria*®°. Si bien

TBI, Articulo II(2)(a), C-0001 / RL-0005.

Koch, {| 8.44, RL-0200 (“The FET and FPS standards in this Treaty are prefaced with the
express qualification: ‘in accordance the rules and principles of international law.’ In the
Tribunal’s view, this additional express wording is conclusive in confirming the meaning of the
FET and FPS standards as the duties imposed by customary international law and in precluding
an independent or autonomous meaning”) [Original inglés]; Rusoro, J 520, RL-0181 (“[As] the
BIT qualifies Venezuela’s commitment to accord FET (and FPS) treatment ‘in accordance with
the principles of international law’, the rule is referring to the CIM [or customary international
minimum] Standard’) [Original inglés]; O/, | 482, CAN-0006 (“[NJo es cierto que el Tratado con
el Reino Unido ofrezca un trato superior al estandar minimo consuetudinario, pues en realidad
solo ofrece a los inversores protegidos un TJE ‘de conformidad con el Derecho internacional.
El Tratado no garantiza por lo tanto un TJE en abstracto, sino Unicamente aquel reconocido por
el Derecho internacional. Y el nivel de proteccién que ofrece y garantiza el Derecho
internacional a los extranjeros es precisamente lo que se conoce como estandar minimo
consuetudinario”).

Vivendi II, I] 7.4.5-7.4.7, CL-0029 (“Al abordar primero el argumento de la Demandada, en el
sentido de que el trato justo y equitativo se limita al denominado nivel minimo de trato del
derecho internacional y que debe ponderarse frente a ésta, el Tribunal llega a la conclusi6n de
que no hay fundamento para dicha limitacién y que dicha interpretacién es contraria al
significado ordinario del texto del Articulo 3. El Articulo 3 se refiere al tratamiento justo y
equitativo conforme a los principios del derecho internacional, y no a la norma minima de trato.
[...] El Tribunal no encuentra fundamento para equiparar los principios del derecho internacional
a la norma minima de trato. Primero, la referencia a los principios del derecho internacional
respalda una interpretacién mas amplia que implica considerar un margen de principios de
derecho internacional mas amplios que tan sdlolanorma minima. Segundo, segun la redaccion
del Articulo 3, el trato justo y equitativo debe ser conforme a los principios del derecho
internacional, pero este requisito de conformidad puede servir tanto de limite minimo como
maximo de la norma de trato justo y equitativo del Tratado. Tercero, las palabras de la
disposicion indican que se debe atender también a los principios contemporaneos del derecho
internacional, no sdlo a los principios de hace casi un siglo.”) Total, 125, CL-0088 (‘[...]la
frase ‘justo y equitativo conforme a los principios de Derecho Internacional no puede leerse
como el ‘tratamiento requerido por el minimo estandar de tratamiento de extranjeros/inversores
conforme al Derecho Internacional”); Crystallex, 530, CL-0131 (“[E]| Tribunal comienza con
el analisis de la formula ‘de acuerdo con los principios de derecho internacional’, que se

109

330.

331.

estas decisiones pueden servir de guia, el Tribunal debe realizar su propia
interpretacién del Articulo II(2)(a) del TBI de conformidad con las reglas de
interpretacion de los tratados establecidas en la CVDT.

La Demandada arguye ademas que el texto del Articulo II(2)(a) del TBI es bastante
similar al del Articulo 1105(1) del TLCAN, que establece que “[c]ada una de las Partes
otorgara a las inversiones de los inversionistas de otra Parte, trato acorde con el
derecho internacional, incluido trato justo y equitativo [...]’491. No obstante, el Articulo
1105 se intitula expresamente “Nivel minimo de trato”, referencia que no esta presente
en el Articulo II(2)(a) del TBI. Ademas, en sus Notas Interpretativas emitidas en 2001,
los Estados Contratantes del TLCAN aclararon que el Articulo 1105(1) establece “el
nivel minimo de trato a los extranjeros propio del derecho internaciond
consuetudinario, como el nivel minimo de trato que debe otorgarse a las inversiones
de los inversionistas de otra Parte” y que “[I]os conceptos de ‘trato justo y equitativo’ y
‘proteccién y seguridades plenas’ no requieren un trato adicional al requerido por el
nivel minimo de trato a los extranjeros propio del derecho internaciond
consuetudinario, o que vaya mas alla de éste”4°?. Ninguna nota interpretativa como
esta ha sido emitida por las Partes Contratantes del TBI.

Aplicando la regla general de interpretacién establecida en el Articulo 31 de la
CVDT 493, la mayoria del Tribunal no puede concluir que el contenido del Articulo II(2)(a)
del TBI esta limitado al NMT segun el derecho internacional consuetudinario.

encuentra en el Articulo II(2) del Tratado [...]. El Tribunal considera que el estandar de TJE
receptado en el Tratado no puede — sea en virtud de aquella formula 0 de otro modo —
equipararse al ‘nivel minimo de trato internacional’ conforme al derecho internacional
consuetudinario, sino que constituye un estandar autdnomo del tratado. A diferencia de los
tratadoscomoel TLCAN, que incluye en forma expresa el nivel minimo de trato, el TBI Canada-
Venezuela no se refiere a ese nivel minimo en ninguna parte”).; EDF, J] 1001, CL-0034 (“Article
3 nowhere mentions ‘minimum standard’ as such, but rather speaks simply of principles of
intemational law. The treaty thus invites consideration of a wider range of principles related to
faimess and equity”.) [Original inglés].

TLCAN, Articulo 1105(1) (énfasis agregado).

Comisién de Libre Comercio del TLCAN, Notas Interpretativas de Ciertas Disposiciones del
Capitulo Once, 31 de julio de 2001, Seccién B(1)-(2), RL-0097.

Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados (27 de enero de 1980) (“CVDT”),
Articulo 31, CL-0198. El Articulo 31 dispone:

“Articulo 31. REGLA GENERAL DE INTERPRETACION

1. Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto
y fin.
2. Paralos efectos de la interpretacion de un tratado, el contexto comprendera, ademas del
texto, incluidos su preambulo y anexos:
(a) Todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado entre todas las partes
con motivo de la celebracidn del tratado;

(b

Todo instrumento formulado por una o mas partes con motivo de la celebracion del
tratado y aceptado por las demas como instrumento referente al tratado.

3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:

110

332.

Comenzando en primer lugar con el sentido corriente de los términos, no hay nadaen
la redaccién del TBI que limite el estandar de TJE al derecho internaciond
consuetudinario. El Articulo II(2)(a) establece que las Partes Contratantes deben
otorgar a las inversiones trato justo y equitativo “de acuerdo con los principios del
derecho internacional’. Los términos “principios del derecho internacional” podria
entenderse como una referencia alos principios generales de derecho que se citan en
el Articulo 38(1)(c) del Estatuto de la ClJ (“PGD”). En la actualidad se acepta
ampliamente que los PGD incluyen los principios generales que emanan del derecho
nacional (foro doméstico) y que se trasladan al derecho internacional luego de un
proceso de destilacin adecuado, asi como los principios generales de derecho
internacional que han surgido directamente en la esfera_internaciona‘%.
Alternativamente, la referenciaa los “principios del derecho internacional” podriaaludir
a las distintas fuentes de derecho internacional establecidas en el Articulo 38(1) del
Estatuto de la ClJ4#5. Por el contrario, la expresion “principios del derecho
internacional” no puede considerarse como una referencia al derecho internaciond
consuetudinario, que constituye solo una fuente del derecho internacional y es distinto
de los principios generales. Dicha interpretacion implicaria agregar una redaccién
limitante al Articulo II(2)(a) del TBI que la referida disposicion no contiene. Tal como

(a) Todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacion del tratado 0 de la
aplicacién de sus disposiciones;

(b

Toda practica ulteriormente seguida en la aplicacion del tratado por la cual conste el
acuerdo de las partes acerca de la interpretacion del tratado;

(c) Todanorma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las
partes.

4. Sedaraaun término un sentido especial si consta que tal fue la intencion de las partes.”

El Tribunal encuentra confirmacion de su interpretacién por ejemplo en Relator Especial
Marcelo Vazquez-Bermtdez, Primer Informe sobre los Principios Generales del Derecho del
Relator Especial, Sesion Setenta y Uno de la Comision de Derecho Internacional (Ginebra, 29
de abril —7 de junio y 8 de julio — 9 de agosto de 2019) (‘Primer Informe sobre PGD’), | 22
(‘Entre las categorias de principios generales del derecho que pueden estar comprendidas en
el Articulo 38, parrafo 1 (c) del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia parecen destacar
dos: a) los principios generales del derecho derivados de los sistemas juridicos nacionales; y
b)los principios generales del derecho formados en el sistema juridico internacional”); Proyecto
de Conclusi6n 3 (“Los principios generales del derecho comprenden: a) los derivados de los
sistemas juridicos nacionales; b) los formados en el sistema juridico internacional”); y en Patrick
Dumberry, A Guide to General Principles of Law in International Investment Arbitration (Oxford
University Press 2020) (“Dumberry, A Guide to GPL”), {J 1.27; 1.44-1.53.

El Articulo 38(1) del Estatuto dela ClJ dispone lo siguiente:

“La Corte, cuya funcidn es decidir conforme al derecho internacional las controversias que le
sean sometidas, debera aplicar:

a. las convenciones internacionales, sean generales 0 particulares, que establecen reglas
expresamente reconocidas por los Estados litigantes;

b. la costumbre internacional como prueba de una practica generalmente aceptada como
derecho;

c. los principios generales de derecho reconocidos por las naciones civilizadas;

d. las decisiones judiciales y las doctrinas de los publicistas de mayor competencia de las
distintas naciones, como medio auxiliar para la determinacidn de las reglas de derecho, sin
perjuicio de lo dispuesto en el Articulo 59”.

111

333.

334.

335.

336.

501

502

observara el tribunal en Vivendi II, “la referencia a los principios del derecho
internacional respalda una interpretaci6n mas amplia que implica considerar un
margen de principios de derecho internacional mas amplios que tan sdlo la norma
minima” 4°°.

Mas concretamente, los PGD (incluyendo los principios que surgen del derecho
nacional y los principios generales de derecho internacional) constituyen una fuente
de derecho internacional diferente de la costumbre49”. Para que surja una norma del
derecho internacional consuetudinario se requiere una practica uniforme y consistente
por parte de los Estados y la aceptacion de esta practica como derecho (opinio juris)98.
Por el contrario, los PGD constituyen un concepto mas flexible; pueden surgir de
diversas formas (incluso a partir de tratados, de lajurisprudencia de cortes y tribunales
internacionales, y la costumbre*%) y se requiere su “reconocimiento” por los
Estados5°°, en lugar de su aceptacién como derecho®".

El Tribunal por lo tanto concluye que, de conformidad con su sentido corriente, los
términos utilizados en el Articulo II(2)(a) no pueden interpretarse como una referencia
al derecho internacional consuetudinario en general o al NMT en particular.

Del mismo modo, no hay ningtin elemento en el contexto de la disposicién que conlleve
ala restriccién del estandar de TJE al NMT. Nila redaccion de otras disposiciones del
TBI, ni su preambulo o anexos, limitan el estandar de TJE al derecho internaciona
consuetudinario. Por el contrario, al elegir el derecho aplicable, las Partes Contratantes
del TBI hicieron una distincién entre “reglas del derecho intemacional’” y “principios del
derecho internacional”, distincisn que es de escasa utilidad para determinar si el
Articulo II(2)(a) se refiere al derecho internacional consuetudinario solamente o al
derecho internacional en su integridad.

Tampoco hay un “acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado entre todas
las partes con motivo de la celebraci6n del tratado” o un “instrumento formulado por
una o mas partes con motivo de la celebracién del tratado y aceptado por las demas
como instrumento referente al tratado” °°? que establezca que el Articulo II(2)(a) del TBI
debe interpretarse como que limita el estandar de TJE al NMT conforme al derecho
internacional consuetudinario.

Vivendi II, 7.4.7, CL-0029.
Dumberry, A Guide to GPL, J] 1.14-1.15.

Relator Especial Vazquez-Bermudez, Primer Informe sobre PGD, {| 164; A Guide to GPL, {"
1.14-1.15.

Dumberry, A Guide to GPL, ff] 1.49; 1.52.

En la actualidad existe un amplio consenso respecto de que no resulta necesario atribuir algtin
significado particular al término “civilizadas” contenido en el Articulo 38(1)(c) del Estatuto de la
ClJ. Relator Especial Vazquez-Bermudez, Primer Informe sobre PGD, ff] 178, 185-187.

Relator Especial Vazquez-Bermtidez, Primer Informe sobre PGD, ff] 163-175.
CVDT, Articulo 31(2), CL-0198.

112

337.

338.

339.

503

505

El Articulo 31(3) de la CVDT dispone, ademas, que el intérprete habra de tener en
cuenta junto con el contexto, “(a) [tlodo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la
interpretacion del tratado o de la aplicacién de sus disposiciones; (b) [tloda practica
ulteriormente seguida en la aplicacion del tratado por la cual conste el acuerdo de las
partes acerca de lainterpretacion del tratado; [y] (c) [tloda norma pertinente de derecho
internacional aplicable en las relaciones entre las partes”5°5. La Demandada sostiene
en este sentido que tanto Costa Rica como Canada han confirmado en este arbitraje
que el Articulo II(2)(a) del TBI se limita al NMT, y que ello constituye un “acuerdo
ulterior entre las partes” en los términos del Articulo 31(3) de la CVDT que demuestra
la intenci6n de los Estados Contratantes del Tratado. Seguin la Demandada, el Articulo
31(3) de la CVDT no requiere ningun acuerdo formal en “forma[...] de tratado” para
ser efectivo5™.

En opinion del Tribunal, las posiciones concurrentes de Costa Rica y Canada en el
presente arbitraje no constituyen un acuerdo en los términos del Articulo 31(3) de la
CVDT. Tal como lo explica Roberts, los acuerdos sobre interpretacion de los tratados
“need not be in binding or treaty form but must demonstrate that the parties intended
their understanding to constitute an agreed basis for interpretation’®°5. La obra de
Derecho Internacional de Oppenheimtambién observa, que las partes del tratado “may
in some other way and before, during, or after the conclusion of the treaty, agree upon
the interpretation of a term, either informally (and executing the treaty accordingly) or
by a more formal procedure, as by an interpretative declaration or protocol or a
supplementary treaty’5°°. No obstante, las Partes Contratantes deben haber acordado
una_interpretacién particular. Ello requiere una manifestacidn conjunta del
consentimiento de las Partes Contratantes, o al menos una ofertay una aceptacion,
que demuestren su intencién comun de que el Articulo II(2)(a) del TBI reflejael NMT
conforme al derecho internacional consuetudinario.

En este caso, no existe dicho consentimiento. Las presentaciones realizadas por Costa
Rica y Canada en este arbitraje reflejan argumentos juridicos planteados en el contexto
de esta diferencia para promover sus respectivos intereses. Si bien resulta que
coinciden, no reflejan un acuerdo tal como se acaba de describir en la interpretacién
del TBI. Incluso si el Tribunal pudiera inferir la existencia de un “acuerdo” a partir de
las presentaciones de los Estados Contratantes, quod non, dicho acuerdo seria
posterior al comienzo de este arbitraje y el Tribunal no lo podria considerar a favor de
un litigante en detrimento del otro sin correr el riesgo de violar los derechos al debido
proceso del ultimo.

CVDT, Articulo 31(3), CL-0198.
R-Dup. Fondo, 191 475-477 [Mf] 464-466 (espajiol)].

A. Roberts, Power and Persuasion in Investment Treaty Interpretation, The American Joumal
of International Law, Vol. 104, No. 2 (2010), pag. 199, RL-0275 [Original inglés].

R. Jennings y A. Watts, Oppenheim’'s International Law (9th ed., Oxford University Press, 1992),
Vol. 1, Seccién 630, que se invoca en Methanex Corporation c. Estados Unidos de América,
CNUDMI, Laudo Definitivo, 3 de agosto de 2005 (“Methanex’), Parte Il, Capitulo H, | 23, CL-
0059 [Original inglés].

113

340.

341.

342.

507

508

Por ultimo, el Articulo 31(4) de la CVDT requiere que el intérprete le dé a un término
del tratado “un sentido especial si consta que tal fue la intencion de las partes” °°”. El
Tribunal considera que la Demandada no ha cumplido su carga de probar que las
Partes Contratantes tuvieron la intencién de que los términos “trato justo y equitativo
de acuerdo con los principios del derecho internacional” signifiquen “el nivel minimo de
trato segun el derecho internacional consuetudinario”.

La Demandada y Canada también se basan en el principio de efectividad o effet utile,
que, segun alega la Demandada, resulta “ampliamente aceptado como uno de los
principios fundamentales de interpretacién de tratados”®°8. Sostienen que, si la
interpretacién de la Demandante del Articulo II(2)(a) del TBI fuera correcta, los
términos “de acuerdo con los principios del derecho internacional” perderian su
sentido®°°. El Tribunal no esta de acuerdo. Al determinar la proteccién debida en virtud
del Articulo II(2)(a), el Tribunal debe guiarse por el derecho internacional (bien sea los
PGD o las fuentes del derecho internacional en general) y no por nociones subjetivas
de justicia y equidad. El TBI se suscribid en 1998, antes de que hubiese tenido lugar
cualquier debate significativo sobre el significado del TJE y antes de que el tribund de
Mondev aclarara célebremente que un tribunal “may not simply adopt its own
idiosyncratic standard of what is ‘air’ or ‘equitable’, without reference to established
sources of law’5"°,

La Serie de laUNCTAD sobre el estandar de TJE, sobre la que se basa la Demandada,
confirma esta interpretaci6n5"1:

This formulation [provisions stating that investments ‘shall be accorded fair
and equitable treatment in accordance with international law] prevents the
use of a purely semantic approachto the interpretationof the FET standard
and is meant to ensure that the interpreter uses principles of international
law, including, but not limited to, customary international law. Indeed a
tribunal faced with such language may not go beyond what the sources of
intemational law dictate the scope and meaning of FET to be. It requires a
review of the sources to ascertain whether a specific claim that a State’s
conduct breaches fair and equitable treatment is justified. General
principles of law derived from national legal systems may prove useful in
analysing the scope of the relevant FET obligations (Schill, 2010). The
process of disceming such principles can be laborious, but it will advance
the understanding of the FET content.

CVDT, Articulo 31(4), CL-0198.

R-Dup. Fondo, J 445 []] 434 (espafiol)], que cita The Renco Group, Inc. c. Reptiblica del Peni,
CNUDMI, Decision sobre el Alcance de las Objeciones Preliminares dela Demandada bajo a
Articulo 10.20.4, 18 de diciembre de 2014 (“Renco”), J 177, CL-0223 [Traduccion de la
Demandada]; Wintershall Aktiengesellschaft c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/04/14, Laudo, 8 de diciembre de 2008 (“Wintershall’), 165, RL-0070.

R-Dup. Fondo, 445 [{] 434 (espafiol)]; Escrito de Canada, | 19.

Monaev, { 119, CL-0062 [Original inglés].

Trato Justo y Equitativo, Serie de la UNCTAD sobre los Tratados de Inversi6n Internacionales
ll, 2012, pags. 22-23 (pag. 41, PDF), RL-0266 [Original inglés].

114

343.

344.

345.

Es cierto que la Demandada ha sefalado varias fuentes que sugieren que el Articulo
Il(2)(a) del TBI debe interpretarse de lamisma manera que el 1105 del TLCAN, y que
fue la intencién de las Partes Contratantes que el Articulo II(2)(a) del TBI se refiriese
al NMT. El Tribunal no puede basarse en estas fuentes puesto que ellas no califican
como fuentes de interpretacién segun laregla general del Articulo 31 de la CVDT, ni
tampoco hay motivos que justifiquen recurrir a los medios de interpretacién
complementarios, puesto que la aplicacion del Articulo 31 no resulta en un sentido que
sea “ambiguo u obscuro” o “manifiestamente absurdo o irrazonable”. Incluso en el
supuesto de que el Tribunal se inclinara por utilizar medios complementarios para
“confirmar el sentido resultante de la aplicacion del [A]rticulo 31”, las fuentes invocadas
por Costa Rica no constituirian dichos medios puesto que no se relacionan con los
“trabajos preparatorios del tratado y [...] las circunstancias de su celebracién”.

La Demandada se refiere, en primer lugar, a “declaraciones expresas de Canada” que
confirmarian que el TBI esta basado en el TLCANS5'?. Sin embargo, estas
declaraciones son argumentos planteados por Canada en UPS c. Canada que
sostienen que los acuerdos de protecci6n de las inversiones extranjeras se basaban
en el TLCANS"3. De manera similar, la Demandada sostiene que, al igual que Canada,
Costa Rica “ha sostenido en todo momento que la obligacién de trato justo y equitativo,
derivada de los tratados de proteccién de inversiones que ha suscrito, no crea un nivel
autonomo”5'4. En respaldo de ello, la Demandada sefiala su defensa en escritos
presentados en procedimientos de arbitraje5'. Estas fuentes reflejan la estrategia de
litigio de Canada y Costa Rica y no califican como medio de interpretacién de los
tratados segun el Articulo 31 de la CVDT. Mas especificamente, ninguno de estos
casos se baso en el Tratado y, por ello, estas declaraciones no pueden establecer una
“practica [...]enla aplicacion del tratado” en el sentido del Articulo 31(3)(b) de laCVDT.

La Demandada también se ha referido a los escritos contemporaneos de juristas
canadienses que explican que los tratados de proteccién de las inversiones extranjeras
de Canada (“TPIE”) posteriores ala fecha de entrada en vigor del TLCAN se basm en
el Capitulo 11 del TLCAN y las obligaciones alli contenidas deberian interpretarse de
la misma manera®'®. No obstante, no resulta clara la manera en que los escritos de
doctrina podrian considerarse parte del contexto del TBI segun el Articulo 31 de la
CVDT; y tampoco constituyen un acuerdo o practica posterior de los Estados
Contratantes o normas del derecho internacional aplicable a ellos. Por ultimo, no son

R-CM Fondo, 370.
Memorial de Contestacién UPS, J 1011, RL-0172.
R-Dup. Fondo, J 454 [J] 443 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, f 454 []] 443 espajfol)] que cita Cervin Investissements S.A. y Rhone
Investissements S.A. c. Republica de Costa Rica, Caso CIADI No. ARB/13/2, Decision sobre
Jurisdiccion, 15 de diciembre de 2014 (“Cervin”), 337, RL-0101; Marion Unglaube y Reinhard
Unglaube c. Republica de Costa Rica, Caso CIADI Nos. ARB/08/1 y ARB/09/20, Laudo, 16 de
mayo de 2012 (“Unglaube’), J 242, RL-0102.

Para ver la lista de textos doctrinarios a que se refiere la Demandada ver la nota al pie 444,
supra.

115

346.

347.

348.

medios de interpretacién complementarios conforme al Articulo 32 dela CVDT, puesto
que no sirven para determinar la intencién de los Estados Contratantes.

Porlos mismos motivos, el Tribunal no puede dar peso a las presentaciones en materia
regulatoria de la Demandante ante las autoridades de los Estados Unidos, en las que
Infinito declaré que los TPIE, tales como el TBI, “[were] based on the investment
protection standards of the NAFTA investment chapter’®'’. Las declaraciones
realizadas por un inversionista que no es parte del Tratado no califican como medio de
interpretacién segun la CVDT.

La Demandada ha presentado, asimismo, dos documentos que supuestamente
evidencian su entendimiento del Articulo II(2)(a) al momento en que se concluy6 el
TBI. El primero es un Memorandum del Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica
al Presidente del Comité Permanente de Asuntos Econémicos de la Asamblea
Legislativa, que se envio en conexion con la aprobacidén de los tratados bilaterales de
inversion celebrados por Costa Rica con Canada, Paraguay, Espafia y Argentina
explicando el alcance y contenido de los tratados bilaterales de inversion de forma
general5'8. En cuanto al “trato justo y equitativo”, el memorandum sostiene que “[e]s
generalmente aceptado que el propdsito fundamental de este tipo de clausula es el
ofrecerle ala inversion un estandar de proteccién minimo de acuerdo a los principios
del derecho internacional’5'®. Si bien este memorandum podria reflejar el
entendimiento de Costa Rica, no constituye un medio de_ interpretacién
complementario, puesto que no es un “trabajo preparatorio del tratado” ni brinda
informacién respecto de las “circunstancias de su celebracién” >°. Y tampoco se puede
caracterizar como un “instrumento formulado por una o mas partes con motivo de la
celebracién del tratado y aceptado por las demas como instrumento referente al
tratado” en los términos del Articulo 31(2)(b) de la CVDT, puesto que no hay pruebas
de que Canada lo haya aceptado como relativo al TBI.

El segundo documento citado por la Demandada es un informe econdmico sobre el
TBI presentado ante la Asamblea Legislativa en julio de 1998, que sostiene que el TBI
se bas6 en el modelo de TPIE de Canada de 1994, que, a su vez, se basaba, entre
otros, en el TLCAN*". No resulta claro del propio documento si los autores eran

Informe Anual de 2007, Formulario 20-F, Infinito Gold Ltd., ante la Comision de Bolsa y Valores
de los Estados Unidos, para el Ejercicio Fiscal finalizado el 31 de marzo de 2007, pag. 28, R-
0045 [Original inglés].

Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica, Memorandum No. DVI 279-98 sobre los
Términos y el Alcance de los TBI, 29 de septiembre de 1998, R-0142.

Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica, Memorandum No. DVI 279-98 sobre los
Términos y el Alcance de los TBI, 29 de septiembre de 1998, pag. 8 (espafiol), R-0142.

CVDT, Articulo 32, CL-0198.

R. Acostay R. Matamoros, Informe Econémico No. 473.98 para la Asamblea Legislativa de
Costa Rica (julio de 1998), pag. 4, RL-0164 (“Para 1994 el modelo de acuerdos FIPA habia
sido revisado y adecuado, tomando en cuenta los aspectos de proteccidn y obligaciones que
en forma reciente, a ese afio, se habian dado en acuerdos de inversion internacional; en
particular lo relativo al NAFTA y a nuevos compromisos con la WTO, y en general con la
regulacién vigente en materia de inversiones internacionales. Basados en el nuevo modelo

116

349.

350.

351.

522

523

524

525

526

funcionarios publicos522 (en efecto, la Demandada lo ha presentado como una
autoridad legal y no como un anexo documental). Incluso si lo hubieran sido, por los
motivos brindados en el parrafo anterior, ello no puede calificar como parte del contexto
del tratado segtn el Articulo 31(2)(b) de la CVDT ni constituir un medio de
interpretacién complementario de conformidad con el Articulo 32 de laCVDT.

Incluso aceptando que el TBI se redactd sobre la base del modelo de TPIE de Canada,
que, a su vez, fue basado o inspirado en el Capitulo 11 del TLCAN, ello no significa,
necesariamente, que ofrece a los inversionistas protecciones idénticas a las del
TLCAN. Cuando se enfrentaa una disposicién de un tratado, el Tribunal debe
interpretarlade conformidad con las reglas de interpretacién de la CVDT, en particular,
su texto y contexto; no puede abstenerse de hacerlo solo porque una disposicién
podria haberse inspirado en otro tratado.

La mayoria del Tribunal concluye, por consiguiente, que el Articulo II(2)(a) del TBI
establece un estandar autonomo de TJE y no se limita al NMT en virtud del derecho
internacional consuetudinario.

(ii) Contenido del Estandar de TJE

En aras de determinar el contenido del estandar de TJE, el Tribunal debe una vez mas
comenzar mediante la evaluacion del sentido corriente de las palabras. No obstante,
la utilidad del sentido corriente de “trato justo y equitativo” es de asistencia limitada®”°.
Estas nociones “can only be defined by terms of almost equal vagueness’ 54 tales como

‘just’, “even-handed”, “unbiased” y “legitimate”525. El tribunal de S.D. Myers, por
ejemplo, sostuvo que, el trato injusto e inequitativo significa “treat[ment] in such an
unjust or arbitrary manner that the treatment rises to the level that is unacceptable from
the international perspective”®*5. Tal como se observé en Saluka “[t]his is probably as

comentado, a partir de 1994 Canada ha suscrito convenios con Armenia, Croacia, Rumania,
Ucrania, Barbados, Trinidad y Tobago, Panama, Ecuador, Venezuela, Uruguay, Egipto, Libano,
Sur Africa, Filipinas, Tailandia y Costa Rica”) (presentado por la Demandada unicamente en
esparfiol)

RL-0164 se encuentra en papel con membrete del “Departamento de Servicios Técnicos” de la
“Asamblea Legislativa”, y los autores parecen ser miembros de la “Unidad de Estudios
Econdmicos”. Véase RL-0164, pag. 3, nota al pie 1. Si bien esto sugiere que se trata de una
unidad dentro de la Asamblea Legislativa, su estatus exacto no es claro. De hecho, la
Demandada caracteriza este documento como un “informe remitido al Poder Legislativo de
Costa Rica en julio de 1998 a efectos de la ratificacion del TBI [...]”. R-Dup. Fondo, 7] 464 [ff
453 (espafiol)].

Véase, por ejemplo, Joan Micula, Viorel Micula, S.C. European Food S.A, S.C. Starmill S.RL y
S.C. Multipack S.R.L. c. Romania, Caso CIADINo. ARB/05/20, Laudo, 11 de diciembre de 2013
(‘Micula’), 1 504, CL-0060.

Saluka Investments BV (Paises Bajos) c. Republica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de
marzo de 2006 (“Saluka’), 297, CL-0077 [Original inglés].

MTD Equity Sdn Bhd y MTD Chile SA c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/01/7, Laudo,
25 de mayo de 2004 (“MTD”), | 113, CL-0063 [Original inglés}.

S.D. Myers Inc. c. Gobierno de Canada, CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000
(‘SD Myers’), 263, CL-0078 [Original inglés].

117

352.

353.

354.

827

528

529

530

far as one can get by looking at the ‘ordinary meaning’ of the terms of Article 3.1 of the
Treaty’®7.

Dicho esto, si bien los términos “justo y equitativo” son vagos, “they[...] are susceptible
of specification through judicial practice and do in fact have sufficient legal content to
allow the case to be decided on the basis of law’®8 y, mas concretamente, sobre la
base de los principios de derecho intemacional tal como manda el Articulo II(2)(a) del
TBI. En efecto, al elucidar el contenido del estandar aut6nomo de TJE, los tribunales
de inversién han extraido un numero de elementos inherentes, los cuales son
implicitamente si no expresamente derivados de PGD y han sido reflejados en las
decisiones de tribunales arbitrales. A modo de ejemplo, el tribunal de Rumeli sostuvo
lo siguiente:

The parties rightly agree that the fair and equitable treatment standard
encompasses inter alia the following concrete principles: - the State must
act in a transparent manner, - the State is obliged to act in good faith; - the
State’s conduct cannot be arbitrary, grossly unfair, unjust, idiosyncratic,
discriminatory, or lacking in due process; - the State must respect
procedural propriety and due process. The case law also confirms that to
comply with the standard, the State must respect the investor's reasonable
and legitimate expectations.

De forma similar, el tribunal de Lemire identificé los siguientes elementos del estandar
de TJE:

[W]hether the State has failed to offer a stable and predictable legal
framework; - whether the State made specific representations to the
investor; - whether due process has been denied to the investor; - whether
there is an absence of transparency in the legal procedure or in the actions
of the State; - whether there has been harassment, coercion, abuse of
power or other bad faith conduct by the host State; - whether any of the
actions of the State can be labeled as arbitrary, discriminatory or
inconsistent ™.

En esa misma linea, el tribunal de Electrabel describié el contenido del estandar de
TJE de la siguiente manera:
[T]he obligation to provide fair and equitable treatment comprises several

¢ ion to act pi ly and with due
process; and to refrain ‘from taking arbitrary or discriminatory measures or

 

 

Saluka, J 297, CL-0077 [Original inglés].

Saluka, J 284, CL-0077 [Original inglés]; véase también MTD, {| 113, CL-0063; Azurix Corp. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/12, Laudo, 14 de julio de 2006 (“Azurix’), {| 360,
CL-0018; Siemens A.G.c. Republica Argentina, Caso CIADINo. ARB/02/8, Laudo, 6 de febrero
de 2007 (‘Siemens’), { 290, CL-0081

Rumeli, 1 609, CL-0075 [Original inglés]

Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Decision sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad, 14 de enero de 2010 (“Lemire”), { 284, CL-0051 [Original inglés].

118

355.

356.

357.

358.

from frustrating the investor's reasonable expectations with respect to the
legal framework adversely affecting its investment ™'.

Si bien la redaccién varia de laudo en laudo, ha surgido un consenso en cuanto a los
componentes principales del TJE, que comprende la proteccidn de las expectativas
legitimas, la proteccién en contra de la conducta que es arbitraria, irrazonable,
desproporcionada y carente de buena fe, de principios del debido proceso y de
transparencia. El TJE también incluye una proteccidn en contra de la denegacidn de
justicia.

(iii) gPueden Las Medidas Judiciales Ser Violatorias del Estandar de TJE
Fuera de Una Denegacion de Justicia?

Tres de las medidas impugnadas por la Demandante — la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011, la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013 y el
Procedimiento de Perjuicios del TCA — son medidas judiciales. La Demandada y
Canada sostienen que las medidas judiciales solo pueden generar responsabilidad
internacional del Estado si configuran una denegacidn de justicia. La Demandante
cuestiona esta posicién y arguye que ni el TBI ni los Articulos de la CDI sobre
Responsabilidad del Estado precluyen la responsabilidad internacional del Estado por
actos de érganos judiciales que no equivalen a una denegacion de justicia.

Costa Rica y Canada sostienen, fundamentalmente, que, a falta de una denegacién
de justicia, las decisiones judiciales que interpretan el derecho internono pueden viola’
el derecho internacional y que las “reclamaciones de arbitrariedad o injusticia en el
contexto de decisiones judiciales deben verse a través del lente de la denegacién de
justicia’®5?. El Tribunal coincide en que ese es el razonamiento al amparo del derecho
internacional consuetudinario. Sin embargo, la cuestién ante Tribunal consiste en
determinar si las medidas judiciales resultan violatorias del estandar de TJE del TBI,
que el Tribunal ha sostenido no se limita al NMT en virtud del derecho internaciona
consuetudinario.

Para cumplir con su funcidn, que consiste en determinar si Costa Rica ha violado el
TBI, el Tribunal debe analizar sila conducta del Estado es contrariaa las obligaciones
que Costa Rica asumio en virtud del TBI. Las medidas judiciales “emana[n] de un
Organo del Estado del mismo modo que una ley promulgada por el legislativo o una
resolucion adoptadapor el ejecutivo” 53. El TBI no traza distincién respecto de los actos
emanados de los diferentes poderes del Estado. Cuando Costa Rica se comprometié
a otorgar un trato justo y equitativo a las inversiones de la Demandante, no excluyé a
los actos del poder judicial de esta obligacién®**. Tampoco especificé que las

Electrabel S.A. c. Republica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Decision sobre
Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012 (“Electrabel’), J
7.74, RL-0126 [Original inglés].

Escrito de Canada, If] 28, 31 [Traduccidn del Tribunal].
Azinian, J 98, CL-0017.

Véase, por ejemplo, Liman Caspian Oil BV and NCL Dutch Investment BV c. Republica de
Kazajistan, Caso CIADI No. ARB/07/14, Fragmentos del Laudo, 22 de junio de 2010 (“Liman’),

119

359.

360.

361.

violaciones del estandar de TJE se encontraban limitadas a instancias de denegacién
de justicia u otra forma de arbitrariedad manifiesta o falta de debido proceso.

En opinion de la mayoria del Tribunal, no hay razon de principio para limitar la
responsabilidad del Estado emanada de decisiones judiciales a instancias de
denegacion de justicia. Sostener la posicién contraria implicaria que parte de la
actividad del Estado no seria susceptible de ser causal de responsabilidad incluso si
fuese contraria a los estandares protegidos al amparo de un tratado de inversion. Si
bien el Tribunal coincide con que se debe otorgar deferencia a los tribunales
domésticos en cuanto a la aplicacién del derecho interno, ello no implica que sus
decisiones sean inmunes al escrutinio a nivel internacional. Tal como lo observara el
tribunal de Sistem, las decisiones judiciales pueden privar a los inversionistas de sus
derechos de propiedad “just as surely as if the State had expropriated [them] by
decree”535, En el mismo sentido, las decisiones judiciales que son arbitrarias, injustas
© que truncan las expectativas legitimas de los inversionistas también podria
incumplir el estandar de TJE incluso si no constituyen una denegacion de justicia5**.

Crucialmente, la cuestién ante los tribunales de inversién no es si los tribunales
domésticos aplicaron incorrectamente su propio derecho interno. La cuestién reside
en si, en su aplicacidn del derecho interno, el tribunal ha violado el derecho
internacional, y, mas especificamente, los estandares de proteccién contenidos en el
tratado pertinente59’. En palabras del tribunal de Azinian, “[I]o que debe demostrarse
es que la propia decisi6n judicial constituye una infraccién del tratado” 538. Ello puede
suceder si el tribunal efectua una aplicacién incorrecta del derecho interno, pero
también cuando lo aplica correctamente, si ello conlleva a un resultado que es
incompatible con el derecho internacional. En el ultimo caso, podria decirse que es la
ley subyacente la que viola el tratado. No obstante, si el tribunal es el primer 6rgano
estatal en aplicar dicha ley al inversionista, la decision judicial es la causal de violacién
del tratado.

La mayoria del Tribunal concluye, por consiguiente, que la denegacidn de justicia es
solo una de las maneras en las que las decisiones judiciales pueden incumplir el TBI.
Incluso si una decisién no constituye una denegacion de justicia, ella podria ser

{| 268, CL-0054 (‘The Tribunal does see merit in Claimants’ argument that the two standards
are not synonymous with regard to acts of courts because this would introduce a distinction
between acts of courts and acts of other State entities for which no support is provided by the
ECT’) [Original inglés]. Véase también, H. Gharavi, Discord Over Judicial Expropriation, |CSID
Review, Vol. 33, No. 2 (2018), pag. 353; J. Paulsson, Denial of Justice in International Law
(Cambridge University Press, 2005), pag. 71, 98, CL-0205.

Sistem Mihendislik Insaat Sanayi ve Ticaret A.S. c. Republica de Kirguistan, Caso CIADI No.
ARB(AF)/06/1, Laudo, 9 de septiembre de 2009, (“Sistem”), 118, CL-0082 [Original inglés].
Véase tambien, Rumeli, | 702, CL-0075 (“a taking by the judicial arm of the State may also
amount to an expropriation”) [Original inglés].

Véase, porejemplo, Arif, 91] 445, 454, 547, CL-0014; Frontier Petroleum, | 284, 525, CL-0039.
Decision sobre Jurisdiccion, | 217 (que dispone que “es obligacion del Tribunal verificar si las
medidas denunciadas han violado el TBI”).

Azinian, J 99, CL-0017.
120

362.

539

540

5M

542

violatoria de otros estandares del tratado (tales como el de TJE 0 el de expropiacién),
siempre que se cumplan los requisitos para estas violaciones.

Es cierto que hay autoridades que sostienen la vision contraria. Para estos autores®39
y tribunales™®, el motivo principal para restringir la responsabilidad por las actuaciones
judiciales a la denegacion de justicia pareciera residir en la naturaleza de la funcién
judicial y, tal como expres6 la Demandada, en el “reconocimiento de la independencia
del poder judicial y la gran deferencia que se les confiere alos tribunales internos que
actuan en su funcién de buena fe de juzgamiento e interpretacién del derecho interno
del Estado” 541. Esa deferenciaparecieraestar ligada al proceso de toma de decisiones
de los tribunales, que radica en la resolucién de cuestiones juridicas complejas e
involucra una elecci6n entre alternativas plausibles542. Si bien estas consideraciones
ciertamente justifican la moderacién cuando los tribunales internacionales analizan la
aplicacién del derecho interno por los tribunales domésticos, en opinion del Tribunal,

Véase, por ejemplo, G. Fitzmaurice, The Meaning of the Term ‘Denial of Justice,’ 13 Brit. Y.B
Int'l L. (1932) 93, pag. 110, CAN-0013 (‘[t]he rule may be stated that the merely erroneous or
unjust decision of a court, even though it may involve what amounts to a miscarriage of justice,
is not a denial of justice, and, moreover, does not involve the responsibility of the state.”)
[Original inglés]; C. Greenwood, State Responsibility forthe Decisions of National Courts, en M.
Fitzmaurice y D. Sarooshi (eds.), /ssues of State Responsibility before International Judicial
Institutions, (Oxford, 2004), pag. 61, CAN-0011 (‘it is well established that a mistake on the part
of the court or an irregularity in procedure is not in itself sufficient to amount to a violation of
intemational law; there must be a denial of justice.”) [Original inglés]; Z. Douglas, International
Responsibility for Domestic Adjudication: Denial of Justice Reconstructed, |International and
Comparative Law Quarterly, Vol. 63, No.4 (2014), pag. 34, RL-0109.

Véase en particular Mondev, J] 126, CL-0062 (‘“/t is one thing to deal with unremedied acts of
the local constabulary and another to second-guess the reasoned decisions of the highest
courts of a State. Under NAFTA, parties have the option to seek local remedies. If they do so
and lose on the merits, it is not the function of NAFTA tribunals to act as courts of appeal’”.)
[Original inglés]; Parkerings, | 313, CL-0068 (“subject to denial of justice, which is not at issue
here, an erroneous judgment [...] shall not in itself run against international law, including the
Treaty’) [Original inglés]; Bosh, J] 280, RL-0120 (“It is only in a situation where those
proceedings would ‘foffend] a sense of judicial propriety’ that it would be open to the Tribunal to
find that those proceedings did not meet international standards.”) [Original inglés]. El Tribunal
observa que la Demandada también ha invocado otros casos que supuestamente confirman
dicha decision, incluyendo Swisslion. No obstante, en ese caso, el tribunal solo sostuvo que
“ICSID tribunals are not directly concerned with the question whether national judgments have
been rendered in conformity with the applicable domestic law. They only have to consider
whether they constitute a violation of international law, and in particular whether they amount to
a denial of justice” (Swisslion, J 264, RL-0112 [Original inglés]), una declaracién que no limita
la responsabilidad por actos judiciales a casos de denegaci6n de justicia.

R-Mem. Jur., | 224; véase también Z. Douglas, International Responsibility for Domestic
Adjudication: Denial of Justice Reconstructed, International and Comparative Law Quarterly,
Vol. 63, No.4 (2014), pags. 6-7, 28, RL-0109.

Véanse, en particular, J. Brierly, The Law of Nations (Oxford: Clarendon Press, 1963), pag. 287,
CAN-0012; Z. Douglas, /nternational Responsibility for Domestic Adjudication: Denial of Justice
Reconstructed, International and Comparative Law Quarterly, Vol. 63, No.4 (2014), pags. 10-
11, RL-0109.

121

363.

364.

365.

543

545

546

no pueden ser un obstaculo para juzgar cuestiones relativas a violaciones del derecho
internacional*s.

Asi las cosas, la conclusién de la mayoria del Tribunal es respaldada por multiples
académicos y tribunales de inversién. Paulsson sostiene que “[a] national court's
breach of other [non-procedural] rules of international law, or of treaties, is not a denial
of justice, but a direct violation of the relevant obligation imputable to the state like any
acts or omissions by its agents’ *44. Del mismo modo, Gharavi sostiene que “[t]he acts
or measures of the judiciary can [...] be found in violation of the FET standard
irrespective of a finding of a denial of justice” 545.

Esta posicion no se limita a las autoridades contemporaneas. El ex Presidente de la
ClJ, Eduardo Jiménez de Aréchaga, consider6 que la denegacion de justicia no era la
unica causa de accién que podria dar lugar a responsabilidad internacional por los
actos del poder judicial:

No obstante, en este siglo se ha reconocido finalmente la responsabilidad
del Estado por los actos de los 6rganos judiciales. Aunque es
independiente del Gobierno, el poder judicial no lo es respecto del Estado:
la sentencia de un organo judicial emana de un organo del Estado del
mismo modo que una ley promulgada por el legislativo o una resolucién
adoptada por el ejecutivo.

La responsabilidad del Estado por los actos de las autoridades
judiciales puede ser consecuencia de tres tipos diferentes de
resoluciones judiciales.

La primera es una resolucién de un tribunal nacional claramente
incompatible con las normas de derecho internacional.

La segunda es lo que habitualmente se conoce como ‘denegacién de
justicia’.

La tercera se produce cuando, en determinadas circunstancias
excepcionales y concretas, un Estado es responsable de una decision
judicial contraria a la legislacion municipal™®.

Las cortes y los tribunales internacionales también han aceptado que una decision
judicial puede constituir una violacion de un tratado en ausencia de una denegacién

Ello es asi con respecto a la violacién de normas emanadas de tratados de inversion, asi como
tratados de otras areas del derecho, por ejemplo, la violacién del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Politicos (Caso Relativo a Ahmadou Sadio Diallo (Republica de Guinea c.
Republica Democratica del Congo), Fallo de la ClJ, 30 de noviembre de 2010, {ff 75-82, RL-
0015).

Paulsson, Denial of Justice in International Law (Cambridge University Press, 2005), pag. 98,
CL-0205 [Original inglés]. Véase también, B. Demirkol, Judicial Acts and Investment Treaty
Arbitration (Cambridge University Press, 2017), pag. 24, para quien “[t]he current approach
accepts that wrongfulacts other than denial of justice can be committed in the exercise of judicial
function.” [Original inglés].

H. Gharavi, Discord Over Judicial Expropriation, \CSID Review, Vol. 33, No. 2 (2018), pag. 355
[Original inglés].

E. J. de Aréchaga, /nternational Law in the Past Third of a Century, 159-1 Recueil des cours
(Curso General de Derecho Internacional Publico, La Haya, 1978), citado en Azinian, J 98, CL-
0017 (énfasis agregado).

122

366.

5a7

548

549

550

551

552

553

de justicia. La mayoria de los tribunales ha abordado esto desde la perspectivade la
expropiacion. Por ejemplo, el Tribunal de Reclamaciones Iran-EE. UU. admitié que “it
is well established in international law that the decision of a court in fact depriving an
owner of the use of his property may amount to an expropriation of such property
[...]’547. Asimismo, en Karkey, el tribunal sostuvo que “an international tribunal may
decide not to defer to an arbitrary judicial decision which is, as such, incompatible with
international law’ *48. Ese tribunal determin6 que la sentencia de la Corte Suprema de
Justicia, que habia declarado nulo ab initio el contrato pertinente habia sido arbitraria
y habia constituido unaexpropiacion de los derechos contractuales del inversionista®9.
En Saipem, el tribunal sostuvo que los tribunales bangladesies habian expropiado el
derecho de la demandante a un laudo de la CCI puesto que habian “exercised their
supervisory jurisdiction for an end which was different from that for which it was
instituted and thus violated the internationally accepted principle of prohibition of abuse
of rights” 5°°.

Otros tribunales de inversién han determinado que las decisiones judiciales podrian
incumplir el TJE incluso si no constituyeran denegaciones de justicia. En Tatneft, el
tribunal analiz6 las decisiones de los tribunales domésticos ucranianos frente a un
estandar de TJE amplio y observé que “[t]he discussion about whether these various
decisions amounted to a denial of justice is immaterial because what this Tribunal has
to determine in the end is whether they were manifestly unfair and unreasonable”>".
Observ6, asimismo, que “[a] predictable, consistent and stable legal framework is a
FET requirement which ought to be safeguarded in its integrity irrespective of which
organ of the State might compromise its availability as is well recognized under
international law in the context of attribution of wrongful acts”*5?. Del mismo modo, el
tribunal de Eli Lilly manifesto estar “unwilling to shut the door’ areclamaciones respecto
de medidas judiciales que no constituian una denegacidn de justicia, tales como
cuando las decisiones de los tribunales son manifiestamente arbitrarias o
evidentemente injustas®®°. El Tribunal de Frontier Petroleum igualmente evalué una

Oil Field of Texas, Inc. c. Iran y laCompafiia Nacional de Petréleo de Iran, \IUSCT Caso No. 43,
Laudo, 8 de octubre de 1986 (1986/III), 12 Iran-US CTR 308, 318, CL-0151 [Original inglés].

Karkey Karadeniz Elektrik Uretim A.S. c. Republica Islamica de Pakistan, Caso CIADI No.
ARB/13/1, Laudo, 22 de agosto de 2017 (“Karkey’), | 550 [Original inglés].

Karkey, 911 645, 648.

Saipem S.p.A. c. Republica Popular de Bangladesh, Caso CIADI No. ARB/05/07, Laudo, 30 de
junio de 2009 (“Saipem’”), Jf] 161, 181, CL-0076 [Original inglés]. Véase también Sistem, T
118-119, CL-0082; Rumeli, J] 702, 705-706, 619, CL-0075; Middle East Cement Shipping and
Handling Co. S.A. c. Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/99/6, Laudo, 12 de abril
de 2002 (“Middle East Cement’), J 139, CL-0061.

OAO Tatneft c. Ucrania, CNUDMI, Laudo sobre el Fondo, 29 de julio de 2014 (“Tafnef’), 17
394-395, 405, RL-0212 [Original inglés].

Tafnet, | 407, RL-0212 [Original inglés].

Eli Lilly, § 223, CL-0266 (‘I]t is evident that there are distinctions to be made between conduct
that may amount to a denial (or gross denial) of justice and other conduct that may also be
sufficiently egregious and shocking, such as manifest arbitrariness or blatant unfairness. It is
also apparent, in the Tribunal’s view, that concepts of manifest arbitrariness and blatant
unfairness are capable, as a matter of hypothesis, of attaching to the conduct or decisions of

123

367.

368.

555

decisién de los tribunales checos frente a un estandar de TJE amplio®®. Por ultimo, el
tribunal de Arif aceptd la posibilidad de que una decision judicial que frustrase las
expectativas legitimas de un inversionista pudiera constituir una violacion del TJE55.

Las autoridades citadas supra confirman la conclusi6n de la mayoria del Tribunal de
que Costa Rica puede incurrir en responsabilidad internacional como resultado de las
decisiones de sus tribunales incluso si no se hubiese configurado una denegacién de
justicia. La existencia de dicha responsabilidad dependera de si se cumplen los
requisitos de los distintos estandares del tratado, tales como el de TJE o el de
expropiacion.

¢La Demandada Viol6 el Estandar de TJE?
a. La Posicién de la Demandante

(i) | LaDemandada Frustro las Expectativas Legitimas de la Demandante
y la Trato de Forma Arbitraria e Incoherente

Sobre la base del marco juridico vigente al momento en que invirtid, Infinito reclama
que tenia una expectativa razonable y legitima de que podriaproceder con el Proyecto
Crucitas de conformidad con las disposiciones establecidas en el Codigo de Mineria,
que no contenia moratoria alguna en ese momento®§6. Mas especificamente, las
expectativas de Infinito incluian la obtencidn de una concesién para la explotacion
cuando se cumplieran las precondiciones legales, teniendo la oportunidad de solicitar
y ser tratada justamente con respecto alas aprobaciones remanentes y, por ultimo, la

courts. It follows, in the Tribunal’s view, that a claimed breach of the customary international law
minimum standard of treatment requirement of NAFTA Article 1105(1) may be properly a basis
for aclaim under NAFTA Article 1105 notwithstanding that it is not castin denial of justice tems.
As noted above, the conduct of the judiciary will in principle be attributable to the State by
reference to uncontroversial principles of State responsibility. As a matter of principle, therefore,
having regard to the content of the customary international law minimum standard of treatment,
the Tribunal is unwilling to shut the door to the possibility that judicial conduct characterized
other than as a denial of justice may engage a respondent's obligations under NAFTA Article
1105, within the standard articulated in the award in Glamis.”) [Original inglés].

Frontier Petroleum, J 525, CL-0039 (“[T]he Tribunal rejects Respondent's argument that this
Tribunal does not have the power to review the decision of a national court’s conception of the
public policy exception under the New York Convention. The Tribunal’s role under this claim is
to determine whether the refusal of the Czech courts to recognise and enforce the Final Award
in full violates Article III(1) of the BIT. In order to answer this question, the Tribunal must ask
whether the Czech courts’ refusal amounts to an abuse of rights contrary to the international
principle of good faith, i.e. was the interpretation given by the Czech courts to the public policy
exception in Article V(2)(b) of the New York Convention made in an arbitrary or discriminatory
manner or did it otherwise amount to a breach of the fair and equitable treatment standard’).
[Original inglés].

Arif, 1 555(g), CL-0014.
C-Réplica Fondo, J] 561.

124

369.

370.

371.

372.

557

558

559

560

561

562

construccién y operacién de la mina Crucitas una vez que esos procesos
administrativos se hubieran completado®’.

La Demandante sostiene que decidid invertir en Costa Rica puesto que el Gobiemo
alento enfaticamente las inversiones en la exploraci6n minera como medio para
promover el desarrollo de la regién norte del pais, deprimida econdmicamente, y
confirmé en reiteradas oportunidades que la mineria era un factor fundamental para el
desarrollo econdmico de Costa Rica. En 1997, el Presidente fue tan lejos como que
declar6 que la industria minera era una industria de conveniencia nacional®°.

Segun Infinito, Costa Rica cred un marco juridico claro para inversiones en el campo
de la mineria. Seguin el Cédigo de Mineria, el primer paso en la adquisicién de
derechos en un proyecto minero consiste en la obtencién de un permiso de
exploracién. Si el titular del permiso de exploracién demuestra exitosamente la
existencia de un depésito mineral, se le debe una concesién para la explotacién — de
pleno derecho®®. Una vez otorgada dicha concesion de explotacion, la misma solo
podra ser anulada 0 revocada sobre la base de fundamentos muy limitados, que se
encuentran enumerados en el Codigo de Mineria y a través de un procedimiento
establecido 5°.

La Demandante sostiene que su expectativa de que se le permitiria proseguir con el
Proyecto Crucitas surgid directamente de la conducta del Gobierno. Costa Rica
confirmé esta expectativa al tratar a Industrias Infinito consistentemente con su
esquema legislativo: tras haber probado la existencia de minas de oro en Crucitas, el
Presidente de Costa Rica otorgé unaconcesion parasu explotacién a Industrias Infinito
por un periodo de diez afios®*'. Costa Rica continué avanzando con el Proyecto
Crucitas, incluso teniendo que sortear obstaculos*®.

Tras haber obtenido una concesion para la explotacién, la Demandante sostiene que
teniala expectativa de que se le permitiria construir y operar la mina Crucitas y vender
el oro y otros minerales de la mina, si se le concedian los permisos ambientales
necesarios. Cuando invirtid en Costa Rica, no se pudo imaginar que este derecho le

C-Réplica Fondo, J] 568.
C-Réplica Fondo, J] 563.

Cédigo de Mineria, Ley No. 6797 (4 de octubre de 1982), Articulo 23, C-0015 (“El titular de un
permiso de exploracion tendra derecho especialmente a lo siguiente: [...] b) A la obtencién de
una o varias concesiones de explotacion, si justificara la existencia de uno 0 varios yacimientos
explotables de sustancias minerales, situados en el interior del perimetro de su permiso de
exploracién”), y Articulo 26 (“Durante la vigencia de un permiso de exploracién y hasta los
sesenta dias siguientes al vencimiento del plazo o de laprérroga, el titular tendra el derecho de
obtener una concesion de explotacién, siempre que haya cumplido con las obligaciones y
requerimientos de esta ley y su reglamento.”)

C-Réplica Fondo, J] 564.
C-Mem. Fondo, {[ 308.
C-Réplica Fondo, J] 573.

125

373.

374.

375.

563

565

566

567

568

seria negado mediante la imposicién de una moratoria sobre la mineria a cielo
abierto®®,

Seguin la Demandante, no temia que el Proyecto Crucitas se viera afectado por la
Moratoria del Presidente Pacheco de 2002, puesto que dicha Moratoria exceptuabaa
los proyectos con derechos adquiridos de su aplicacién5*4. Agrega que no habria
invertido en el Proyecto si su derecho a una concesion para la explotacién y la
concesi6n en si misma podria revocarse en cualquier momento. Esta expectativa se
vio reforzada por la Constitucién Politicade Costa Rica, que declara que “[a] ninguna
ley se le dara efecto retroactivo en perjuicio de persona alguna, o de sus derechos
patrimoniales adquiridos 0 de situaciones juridicas consolidadas”®®. Ella se veia
igualmente reforzadapor las inequivocas declaraciones del Gobierno. LaDemandante
hace énfasis, en particular, en que en 2002 el Ministro de Medio Ambiente Rodriguez
aseguro que la Moratoria de 2002 no se aplicaria al Proyecto de Crucitas, lo cual
también fue confirmado por la Sentencia de la Sala Constitucional de 20025.

Infinito por tanto continud invirtiendo en el Proyecto Crucitas, sobre la base del
entendimiento de que laconcesi6n de explotacién era valida y de que la Moratoria de
2002 no resultaba aplicable. Sostiene que no podria haber previsto que, mediante una
serie de complejas decisiones judiciales y de accién e inaccién gubernamentales,
Costa Rica terminaria aplicando retroactivamente la Moratoria de 2002 al Proyecto
Crucitas, “nueve afios después de su [decreto] y tres afios después de su
derogaci6n” 5°”.

La Demandante sostiene, ademas, que su expectativa se vio reforzada por los
continuos actos del Gobierno que promovian el Proyecto Crucitas, incluso después de
que la Sala Constitucional anulase la resolucién que otorgaba a Industrias Infinito la
concesi6n de explotacion en el 2004. Para la Demandante, estos actos en favor del
Proyecto Crucitas incluian lo siguiente®®:

a. El reconocimiento de la legalidad del Proyecto Crucitas por parte del Presidente
Pacheco y su Ministro de Medio Ambiente y la obligacién de permitirle proceder
tras la decisi6n de la Sala Constitucional de 2004.

b. Elexamen por la SETENA del EIA de Industrias Infinito, que abarcé 22 meses, y
que incluy6 conversaciones con representantes de Industrias Infinito, visitas al
lugar del proyecto y la audiencia publica mas grande en la historia de Costa Rica.

C-Mem. Fondo, {[ 308.
C-Réplica Fondo, J 571.

C-Réplica Fondo, {J 571-572, que citala Constitucién Politica de la Republica de Costa Rica,
Articulo 34, C-0013 (espanol).

C-Réplica Fondo, J] 572.
C-Réplica Fondo, J] 572.
C-Réplica Fondo, J 575.

126

376.

69

c. Laaprobacién de SETENA del EIA para el Proyecto en 2005, y la declaracion por
parte de SETENA de que el Proyecto era ambientalmente viable.

d. Laaclaracién dela Sala Constitucional de 2007 de que solo requeriala aprobacion
del EIA antes de la adjudicacion de una concesi6n de explotacion. Si bien dicha
aclaracién dejaba en el Ministro de Medio Ambiente la tarea de definir tanto el
mecanismo legal como la forma en que la concesién de explotacion podria ser
otorgada o restaurada a Industrias Infinito, nunca sugirid que la concesién de
explotacion no podria ser restaurada.

e. El examen por la SETENA dela modificacion del EIA y su declaracién de que el
Proyecto modificado era ambientalmente viable en febrero de 2008.

f. La decision del Presidente Arias de derogar la Moratoria de 2002 en marzo de
2008, como parte de un decreto que salvaguarda el medio ambiente minero en
Costa Rica.

g. Ladecisién del Presidente Arias y del Ministro Dobles de restablecer la concesién
de explotacién de Industrias Infinito en abril de 2008.

h. El Decreto ejecutivo del Presidente Arias y del Ministro Dobles, de octubre de
2008, por el que se declara que el Proyecto Crucitas es de interés publico y de
conveniencia nacional.

i. _ Lacomparecenciadel Ministro Dobles ante la Asamblea Legislativa de Costa Rica,
en la que explicd los beneficios del proyecto y sefiald que éste habia sido
aprobado de conformidad con la legislacién costarricense, incluidas las leyes
ambientales. No sugirid en absoluto que la Moratoria de 2002 pudiera haberse
aplicado para invalidar la concesién de explotacién o la declaracién de interés
publico y conveniencia nacional.

j. La concesidon por el SINAC de un permiso para el cambio de uso de la tierra en
octubre de 2008, que era el Ultimo permiso necesario antes de que pudiera
completarse la construccion de la mina.

k. La Sentenciade la Sala Constitucional de 2010, que concluy6 que el proyecto era
ambientalmente sano, de conformidad con el Articulo 50 de laConstitucién Politica
y que la concesién de explotacién y otras aprobaciones del Proyecto erm
constitucionales y legales.

Sobre la base de lo que antecede, la Demandante sostiene que “tras la decision de la
Sala Constitucional de 2004, todos los organos pertinentes del Gobierno de CostaRica
—SETENA, SINAC, DGM, MINAE, el Ministro de Ambiente y Energia, el Presidente de
Costa Rica y la Sala Constitucional de la Corte Suprema, entre otros — trabajaron para
impulsar el proyecto Crucitas a través del proceso administrativo” >.

C-Réplica Fondo, J 576.
127

377.

378.

379.

380.

381.

570

on

872

573

874

575

La Demandante sostiene, asimismo, que confid en que el Gobierno aplicaria
correctamente la legislacion costarricense e, incluso, que tenia derecho a invocar la
validez de los actos del propio Gobierno mediante el principio del derecho
costarricense de confianza legitima y de la obligacidn del Gobierno de impulsar el
proceso administrativo (impulso de oficio). Infinito no podria haber sabido que la
Moratoria de 2002 “se aplicaba secretamente” al Proyecto, cuando el propio Gobierno
consideraba que no resultaba aplicable5”°.

La Demandante arguye que sus expectativas eran objetivamente razonables, y que
dicha naturaleza “debe evaluarse a través de la comprensién contemporanea en el
momento en que se realiz6 la inversion, y no mediante una reinterpretacién
retrospectiva’ 5’. Aplicando este test, resulta que era razonable esperar que:

a. _Infinito tendria derecho a proceder de acuerdo con el proceso administrativo bajo
el Cédigo de Mineria.

b. El Gobierno aplicaria correctamente la ley costarricense y otorgaria a Industrias
Infinito permisos validos.

c. Si habia problemas que necesitaban ser resueltos, Industrias Infinito tendria la
oportunidad de remediar esos defectos, especialmente si éstos eran el resultado
de errores del Gobierno®’2.

En respuesta al argumento de la Demandada de que Infinito no podria tener
expectativas de que el poder judicial no declararia invalida la concesion de explotacién,
la Demandante aclara que su expectativa no consistia en que el poder judicial no
encontraria culpa en un acto “manifiestamente ilegal”; sino que consistia en que el
Gobierno aplicaria su propia ley correctamente, trataria a Infinito de acuerdo con el
Cédigo de Mineria y que sus aprobaciones no serian declaradas invadlidas afios
después sobre la base de la Moratoria de 2002 puesto que multiples brazos del
Gobierno habian asegurado a Infinito que dicha Moratoria no era aplicable®”>.

La Demandante afirma, ademas, que el Gobierno es responsable por haber otorgado
permisos defectuosos, un error que Infinito solo llegé a descubrir con la Sentencia del
TCA de 2010574. La Demandante argumenta que fue la administracion de Arias la que
seleccion6 el mecanismo de conversi6én, pese a que Industrias Infinito habia solicitado
que llevase a cabo un proceso de “convalidaci6n” 575.

Para la Demandante, no resulta determinante con respecto a la obligaci6n de TJE de
Costa Rica si la Sala Administrativa aplicé correctamente el derecho costarricense o si

C-Réplica Fondo, J 578.

C-Réplica Fondo, J] 580 (énfasis en el original inglés).

C-Réplica Fondo, J] 581.

C-Réplica Fondo, ff] 582-583.

C-Réplica Fondo, ff] 585-586.

C-Réplica Fondo, §] 240; Tr. Fondo Dia 1 (ESP), 35:14-17 (Sr. Terry).

128

382.

383.

384.

576

sT7

578

579

580

581

582

anulé acertadamente la resolucién mediante la que se habia otorgado la concesién de
explotacion. Sobre la base de Arif y SPP, la Demandante sostiene que la Demandada
no se puede basar en su propio derecho interno para justificar un hecho
internacionalmente ilicito, y, en consecuencia, ellano puede referirse alas decisiones
del poder judicial con el fin de evadir su responsabilidad internacional5’6.

Infinito asevera que, mediante las siguientes medidas, la Demandada frustré sus
expectativas legitimas y le otorg6 un trato arbitrario e incoherente:

a. La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 que confirmd6 parcialmente la
Sentencia del TCA de 2010, “y de ese modo interpreta como definitiva e
irreversible la anulacién de la concesién de explotacidn, las autorizaciones
ambientales, la declaracién de interés publico y de conveniencia nacional y el
permiso de cambio de uso de la tierra’5”’.

b. LaSentenciade la Sala Constitucional de 2013, que rechaz6 resolver el conflicto
existente entre su fallo anterior que sostuvo la constitucionalidad de las
autorizaciones del Proyecto Crucitas y la Sentencia del TCA de 2010578.

c. La Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 que proscribid la mineria a cielo
abierto indefinidamente excepto para aquellos que ostentaran concesiones de
explotacion y que impidié que Industrias Infinito solicitase nuevos permisos*”9.

d. LaResolucién del MINAET de 2012, que cancelé la Concesion de 2008 y eliminé
todos los derechos mineros de Industrias Infinito del registro minero, yendo mas
alla de lo ordenado por la Sala Administrativa5®°.

Segun la Demandante, el “efecto combinado” de estas medidas violdé el estandar de
TJE51, lo cual resulté en que Industrias Infinito “se quedo sin derechos, o sin ninguna
oportunidad paracorregir los defectos identificados por laSala Administrativa y obtener
nuevos derechos”5®,

Para la Demandante, es de crucial importancia que “el destino del proyecto Crucitas
fue facilitado por la decision de la Sala Administrativa, pero el resultado final fue la

C-Réplica Fondo, {| 587-588; Arif, 1 547(c), CL-0014; SPP, {| 83, CL-0249.

C-CM Jur., §] 56(a); Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de
noviembre de 2011), C-0261.

C-CM Jur., 9] 56(b); Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (19 de junio de
2013), C-0283.

C-CM Jur., | 56(d); C-Réplica Fondo, {] 599; Reforma Codigo de Mineria, No. 8904 (1 de
diciembre de 2010), C-0238.

C-CM Jur., 9] 56(c); Resolucién No. 0037, MINAET, Expediente No. 2594 (9 de enero de 2012),
C-0268. Infinito también hace referencia a esta ultima como la Resolucién DGM de 2012.

C-Réplica Fondo, J] 590.
C-Réplica Fondo, J] 592.

129

385.

386.

583

585

586

587

588

589

eleccion del Gobierno de Costa Rica’583. Por consiguiente, “el resultado final fue la
eleccion de la politica del Gobierno” que “[n]o estaba predestinada ni era necesaria, y
era incompatible con la conducta anterior del Gobierno”5*.

A mayor especificidad, la Demandante esgrime los siguientes argumentos respecto de
la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011:

a. Antes de la Sentencia del TCA de 2010, nunca hubo ninguna sugerencia de que
la Moratoria de 2002 se aplicara al Proyecto. Por ende, su aplicacién en la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 viold las expectativas legitimas de la
Demandante de que el Proyecto Crucitas seguiria delante de conformidad con el
Cédigo de Mineria y de que el Gobierno actuaria de manera coherente,
transparente y aplicaria su propia ley 585.

b. El argumento de Costa Rica de que era evidente que la Moratoria de 2002 se
aplicaba desde el 2004 es retrospectivo y no es creible teniendo en cuenta la
conducta del Gobierno en el periodo comprendido entre los afios 2004 y 2010°°°.

c. Sila Moratoriadel 2002 hubierasido aplicada al Proyecto Crucitas en 2002, habria
violado la obligacién de Costa Rica de TJE, ya que habria eviscerado el marco
legal sobre el cual Infinito fue inducidaa invertir. La aplicacién de la Moratoria de
2002 por parte de la Sala de Administrativa nueve afios mas tarde no deja de ser
una violaci6n*°’.

d. La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 aplicd la Moratoria de 2002 al
Proyecto Crucitas aun cuando dicha Moratoria habia sido derogada por el
Gobierno en marzo de 2008. La aplicacion de la Moratoria de 2002 al Proyecto no
serviaun fin racional y, por ende, fue arbitraria y violatoria del estandar de TJE5®8.

e. La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 también viola el TJE porque no
otorgaa Infinito un trato consistente y predecible a Infinito. La Sala Administrativa
aplic6é la Moratoria de 2002 afos después de que Infinito hiciera una inversién
significativa y contradijo varias decisiones de la Sala Constitucional y
compromisos especificos de otras ramas del Gobierno®®9.

Tras la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, la Demandante sostiene que la
violacién del TJE de Costa Rica culmin6o con el efecto combinado de dicha Sentencia,
la Prohibicioén Legislativa de la Mineria de 2011, la Resolucién del MINAET de 2012,
la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013 y la inaccién del Gobierno de

C-Réplica Fondo, J] 593.
C-Réplica Fondo, J] 593.
C-Réplica Fondo, J] 594.
C-Réplica Fondo, J] 595.
C-Réplica Fondo, J] 596.
C-Mem. Fondo, ] 335.

C-Réplica Fondo, J] 597.

130

387.

388.

389.

591

592

593

595

597

598

Chinchilla5®°. Costa Rica simplemente “se lavé las manos” del Proyecto Crucitas 59". En
este contexto, Infinito sostiene que el Articulo IV del TBI permite al Tribunal importa el
estandar contenido en el TBI Costa Rica-Francia que requiere que el Estado haga “lo
necesario” para proteger las inversiones de Infinito. No obstante, Costa Rica no hizo
nada para contrarrestar la manera injusta en la que se tratd a Infinito5%.

Con respecto a la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011, la Demandante hace
hincapié en que, en contraste con la moratoria anterior, la Prohibicién era de caracter
permanente, cancelaba todos los procedimientos pendientes (en lugar de
suspenderlos) y prohibia a perpetuidad la renovacién o extensién de todas las
concesiones de explotacién5%°. La Demandante caracteriza a la Prohibicion Legislativa
dela Mineriade 2011 como un “un cambio sin precedentes en el marco legal aplicable”
que violé sus expectativas legitimas®®*. También arguye que la eleccién de cambiar el
régimen previamente consagrado en el Codigo de Mineria mediante la prohibicién de
nuevas concesiones de explotacién fue arbitraria, caprichosa y carente de
transparencia®%5.

La Demandante sostiene ademas que no hubo un motivo racional que justificase la
aplicacién de la Prohibicion Legislativa de la Mineria al Proyecto Crucitas. No hay
pruebas, segun la Demandante, de que el Proyecto Crucitas haya amenazado al
medioambiente 0 a la biodiversidad. Por el contrario, el Proyecto habia obtenido todos
los permisos ambientales y la Sala Constitucional habia determinado que era
ambientalmente sano®%.

En cuanto a la Resolucion del MINAET de 2012, la Demandante sostiene que fue mas
alla de lo ordenado por la Sala Administrativa y canceld la totalidad de los derechos
mineros preexistentes de Industrias Infinito, al eliminarlos del Registro de la Mineria.
La Demandante especula con que “[e]sto probablemente se hizo de conformidad con
los términos de la [P]rohibicion [L]egislativa [M]inera de 2011, que, adiferenciade las
moratorias anteriores, requeria que todos los procesos administrativos bajo el Codigo
de Mineria sin una concesién de explotacién valida fueran archivados”®’. La
Demandante también sostiene que esta cancelacion no servia un fin racional y, en
consecuencia, fue arbitraria®®®.

C-Réplica Fondo, J] 598.

C-Réplica Fondo, J] 598.

C-Réplica Fondo, Jf] 598, 600, nota al pie 1082.
Tr. Fondo Dia 1 (ESP), 44:16-22 (Sr. Terry).
C-Réplica Fondo, J] 599.

C-Réplica Fondo, J] 601.

C-Réplica Fondo, J] 604.

C-Réplica Fondo, J] 600.

C-Mem. Fondo, {] 336.

131

390.

391.

392.

393.

599

00

eo

02

603

605

oor

Por ultimo, la Demandante sostiene que Costa Rica transform6 el ambiente juridico y
de negocios de la inversion®°. Cuando Infinito adquirié Industrias Infinito en el afio
2000, lo hizo sobre la base del apoyo del Gobierno a la inversion en mineria y del
Cédigo de Mineria®°. Comenzando por la Moratoria de 2002, Costa Rica eviscer6 el
marco legal del Codigo de Mineria que sentd las bases para la inversion de Infinito,
mediante modificaciones legislativas y decisiones judiciales. En 2011, la Sala
Administrativa anul6 las resoluciones que otorgaban alnfinito permisos y aprobaciones
clave sobre bases novedosas™'.

Infinito, segun sostiene, se vio entonces privada de la posibilidad de remediar los
defectos identificados por la Sala Administrativa como resultado de la Prohibicién
Legislativa de la Mineriade 2011. La Demandante subraya que “[e]s imposible ver
estos cambios como algo mas que un repudio total del esquema estatutario que
subyace a la inversion de Infinito y que hizo imposible que el [P]royecto Crucitas
siguiera adelante”.

La Demandante sostiene, ademas, que el trato injusto e inequitativo de Costa Rica
respecto de sus inversiones no se detuvo con las medidas impugnadas en este
arbitraje®°5. Menciona que, en el afo 2015, el TCA ordeno a Industrias Infinito, al
SINAC y al Gobierno que paguen para restaurar el sitio de Las Crucitas a su estado
anterior al proyecto®4. Esta decision, que fue contraria a la conclusion de la Sala
Constitucional de que las actividades de Industrias Infinito no causaban ningun riesgo
ambiental, fue anulada por la Sala Administrativa y devuelta al TCA en el mes de
diciembre de 2017 °°.

La Demandante subraya que, dos semanas antes de la presentacion de la Réplica,
Costa Rica reinicid este procedimiento inactivo®®. Para la Demandante, “[l]a
continuacién de este procedimiento continua el incumplimiento de Costa Rica de la
norma justa y equitativa, y cualquier dafo y costo (incluyendo los costos de defensa)
asociados con este procedimiento son dafios adicionales a Infinito que resulten de
dicho incumplimiento”®”. En efecto, un tribunal razonable no podriadeclarar civilmente
responsable a Industrias Infinito y ordenar que pague para retornar el sitio asu estado

C-Réplica Fondo, ff] 607-610.
C-Réplica Fondo, J] 607.
C-Réplica Fondo, J] 609.
C-Réplica Fondo, J] 610.
C-Réplica Fondo, ff] 611-614.
C-Réplica Fondo, J] 612.
C-Réplica Fondo, J] 612.
C-Réplica Fondo, J 611.
C-Réplica Fondo, J] 613.

132

394.

395.

396.

397.

398.

anterior al proyecto, puesto que el sitio ha sido afectado por la mineria ilegal y el
huracan Otto en el afio 20168.

Por consiguiente, la Demandante solicita “una declaracién de que Costa Rica es
responsable de indemnizar a Infinito por cualquier cantidad que Infinito o [Industrias
Infinito] estén obligados a pagar como resultado de, o en relacién con, este
procedimiento de ultima hora’®°.

(ii) Costa Rica Denego Justicia a Infinito

La Demandante agrega que Costa Rica incurriéd en una denegacién de justicia al no
haber provisto un sistema legal capaz de proteger sus inversiones. Mas en concreto,
sostiene que se le nego a Infinito el acceso ala justicia procesal y sustantiva®"?.

En primer lugar, Infinito se quejarespecto de una denegacién de justicia procesal, que,
en sus palabras, “se debe a cuestiones sistémicas con respecto al funcionamiento de
un sistema de justicia ‘en su totalidad’” ®"', que “no es causada por el ‘fallo abusivo de
un funcionario menor’ sino por la falta de un ‘mecanismo nacional al que
razonablemente pueda acudirse para enmendar la accién imputada’ cuando los
procedimientos de apelacién son ‘disfuncionales’, o porque ‘una falla de un sistema
judicial [...] no puede ser enmendada por los recursos existentes’”6'2.

Para la Demandante, los elementos de una denegacidn de justicia procesal se
cumplen en este caso. El sistema judicial costarricense falld, puesto que result6 en dos
decisiones fundamentalmente incoherentes de dos Salas distintas de la misma Corte
Suprema de Justicia®'. La Sala Administrativa no respetd las Sentencias de la Sala
Constitucional, que tenian efectos de res judicata y erga omnes, y el sistema judicial
de Costa Rica no previd ningun mecanismo para resolver este conflicto®'4.

Mas precisamente, la Demandante aduce que la Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011 es incoherente con decisiones anteriores de la Sala Constitucional que
declaran que Industrias Infinito obtuvo la Concesién en observancia del derecho
costarricense:

C-Réplica Fondo, J 611.
C-Réplica Fondo, J] 613.
C-Réplica Fondo, ff] 615-616.
C-CM Jur., 7397.

C-CM Jur., | 397, que cita Loewen Group, Inc. y Raymond L. Loewen c. Estados Unidos de
América, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3, Laudo, 26 de junio de 2003 (“Loewen”), { 153, CL-
0055; J. Paulsson, Denial of Justice in International Law (Cambridge University Press, 2005),
pag. 100, CL-0205; Jan de Nul Laudo, {[ 260, RL-0091; Renée Rose Levy de Levi c. Republica
de Perti, Caso CIADI No. ARB/10/17, Laudo, 26 de febrero de 2014 (“Renée Rose Levy’)
424, CL-0159.

C-Mem. Fondo, {J 342-343.

C-Mem. Fondo, {[ 344.
133

399.

400.

401.

622

a. En 2002, la Sala Constitucional determin6 que la Moratoria de 2002 no aplicaba
al Proyecto Crucitas®"5.

b. En 2004, la Sala Constitucional determin6 que el Proyecto Crucitas podria seguir
adelante con el proceso de aprobacién del EIA®'®.

c. En 2007, la Sala Constitucional determin que solo se necesitaba la aprobacién
del EIA para que la Concesion fuese adjudicada a Industrias Infinito®"”.

d. En 2010, la Sala Constitucional convalidé la Concesién y las aprobaciones
relacionadas sobre la base de que el Proyecto era constitucional y licito®"®.

La Demandante argumenta que la emergencia de dicho conflicto de decisiones de la
Corte Suprema de Justicia se suscit6 por la creacién del TCA en 2008°"°. Antes de su
creacién, los legitimados con intereses difusos solo podian plantear la
inconstitucionalidad de un acto administrativo ante la Sala Constitucional. Luego, fue
posible también hacerlo ante los tribunales administrativos. La Demandante concede
que pudo buscar una declaracién por parte de la Sala Constitucional de que la
Sentencia del TCA de 2010 era inconstitucional. Sin embargo, cuando la Sala
Administrativa confirm6 la Sentencia del TCA de 2010, la Sala Constitucional rechazo
la accién por ser inadmisible®“°. En esa etapa, no habia mecanismos disponibles para
resolver el conflicto entre la Sala Constitucional y la confirmacién de la Sala
Administrativa de la Sentencia del TCA de 2010.

Sobre la base de Dan Cake, la Demandante sostiene que “[I]a ausencia de otro recurso
al que razonablemente se pueda acudir es tal, en las circunstancias de este caso, que
la falla debe considerarse ‘sistémica’” ®".

En segundo lugar, la Demandante sostiene que se le deneg6 la justicia sustantiva
puesto que la Sala Administrativa le aplicd la Moratoria de 2002 al Proyecto Crucitas
de manera incorrecta®22. Para la Demandante, la Sala Administrativa incurrid en “un
error craso e ilicito” al aplicar la Moratoria de 2002 a la Concesion. Efectivamente, la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 anuld la Concesién pese al hecho de que

C-Mem. Fondo, §] 342, que cita Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (20
de agosto de 2002), C-0085.

C-Mem. Fondo, §] 342, que cita Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (24
de noviembre de 2004), C-0116.

C-Mem. Fondo, ¥] 342, que cita Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia No.
2007-7973 (7 de junio de 2007), Considerando Il, C-0164.

C-Mem. Fondo, §] 342, que cita Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16
de abril de 2010), C-0225.

C-CM Jur., 7 402.
C-Mem. Fondo, {[ 344.

C-CM Jur., | 398, que cita Dan Cake S.A. c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/12/9, Decisién
sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 24 de agosto de 2015 (“Dan Cake’), { 154, CL-0031
[Traducci6n de la Demandante].

C-CM Jur., 403; C-Réplica Fondo, {| 628.
134

402.

403.

404.

623

628

625

626

ear

628

(i) la Constitucién de Costa Rica prohibe la aplicacién retroactiva de las leyes, (ii) la
Moratoria de 2002 establecid expresamente que no seria aplicable a ningun derecho
adquirido antes de su promulgacion, (iii) la decision de la Sala Constitucional de 2004
anuld la Concesion sobre unabase relativa (mas no sobre unaabsoluta) y “sin perjuicio
de las conclusiones del Estudio de Impacto Ambiental” y (iv) la Sala Constituciona
declar6 en varias decisiones que el Proyecto Crucitas se ajustaba al derecho de Costa
Rica®3,

La Demandante explica que la aplicacién “abusiva e incorrecta’ del derecho
costarricense constituye una denegacion de justicia®*4. También sostiene que la
aplicacién retroactiva de las leyes puede constituir una denegacién de justicia,
particularmente cuando la nueva ley equivale a una repudiacidn del marco legal
preexistente. La Demandante invoca Bilcon y sostiene que los “incumplimientos a los
estandares minimos internacionales pueden presentarse en circunstancias especiales,
como los cambios en un marco juridico y de politicas que tienen efectos retroactivos,
los que no se llevan a cabo sin aviso prudencial, los que tienen la intencidn de aplicarse
ose aplican de una manera discriminatoria 0 los que van en contravia de las garantias
concretas previamente hechas por las autoridades del estado de que el marco juridico
no se modificaria en perjuicio del inversor’®5. En la misma linea, el tribunal de ATA
sostuvo que la aplicaci6n retroactiva del derecho arbitral de Jordania por los tribunales
locales violé las obligaciones internacionales del Estado para con el inversionista®°.

b. La Posicién de la Demandada

La Demandada asevera que no hubo una violacién de las expectativas legitimas (i), ni
tampoco las acciones de Costa Rica implicaron de algun otro modo una violacién del
TJE (ii). Arguye, asimismo, que tampoco se ha producido una denegacion de justicia

(iii).
(i) Nose Vulneraron las Expectativas Legitimas

La Demandada argumenta que, aun si las expectativas legitimas estuvieran
amparadas por el Articulo II(2)(a) del TBI, Costa Rica no ha vulnerado ninguna de las
expectativas legitimas de la Demandante. El argumento de la Demandada se basa,
esencialmente, en que las expectativas de la Demandante no fueron legitimas ni
razonables (a)®?; y que las medidas impugnadas no vulneraron ninguna de las
expectativas de la Demandante (b)®8.

C-CM Jur., J] 408, 410.
C-CM Jur., 7 408.
C-CM Jur., 9405, que cita Clayton & Bilcon, { 572, CL-0172 [Traduccién de la Demandante].
C-CM Jur., 7 407, que cita ATA, Jf] 125-126, 128, CL-0016.
R-Dup. Fondo, J 527 [f 516 (espajiol)]
R-Dup. Fondo, J] 532 [{] 521 (espafol)]
135

405.

406.

407.

408.

a. _ Las Expectativas de la Demandante No Fueron Legitimas Ni Razonables

La Demandada asevera que ni el marco juridico establecido por el Codigo de Mineria
al momento de la inversion de la Demandante, ni el apoyo del Gobierno ala inversién
en el sector minero, significaron garantias especificas o promesas al inversionista que
pudieran servir de base para una expectativa legitima®®. En la medida que la
Demandante se basa en declaraciones de funcionarios gubernamentales, dichas
declaraciones (i) no se dirigian directamente a la Demandante o a Industrias Infinito;
(ii) no eran especificas; y (iii) no se relacionaban con el Proyecto Minero Crucitas ®°°.

En lo que atafie a la alegada expectativa de la Demandante de que obtendria una
concesi6n de explotacion y podria operar el Proyecto Crucitas, la Demandada alega
que la Demandante tergiversa el Codigo de Mineria®'. En primer lugar, un titular de
un permiso de exploracién no adquiere automaticamente el derecho de obtener una
concesién de explotacion, tal como lo confirma el TCA en forma expresa®?. En
segundo lugar, el Articulo 61 del Codigo de Mineriano prevé una enumeracion taxativa
de los motivos por los que se podria cancelar o anular una concesién®*. En tercer
lugar, amparandose en la jurisprudenciade la Sala Constitucional de la Corte Suprema
de Justicia y en el informe pericial de la Dra. Leon, la Demandada subraya que la
aprobacion del EIA es una condici6én previapara obtener unaconcesién de explotacién
desde 1993534,

Asimismo, la Demandada niega que la Demandante o algun otro inversionista
“p[udieran] haber tenido expectativas legitimas de que la legislaci6n o las politicas de
inversion de Costa Rica no cambiarian”®5. Amparandose en Micula, la Demandada
asevera que en ausencia de una clausula de estabilizacion o de otra garantia
especifica, un inversionista no puede albergar la expectativa legitima de que el marco
juridico no sera modificado luego del establecimiento de la inversion®°. De hecho,
incluso antes de que la Demandante realizara su
inversion, el marco regulatorio ambiental costarricense estaba evolucionando®7.

La Demandada rebate el argumento de que la conductade Costa Rica haya reafirmado
las expectativas de la Demandante para llevar a cabo el Proyecto Crucitas. Infinito

R-Dup. Fondo, J 547 []] 536 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 535 [J] 524 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 538 []] 527 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 538 []] 527 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 539 [f] 528 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, ff] 541-543 [{]] 530-532 (espafol)], que citaa RER-Ledn 1, JJ] 141-143, 182;
Decreto No. 29300-MINAE (marzo 2001), Reglamento al Codigo de Mineria, Articulo 9, C-0059;
Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (24 de noviembre de 2004), pags.
24-25, C-0116.

R-Dup. Fondo, J 536 [f] 525 (espafiol)].

R-Dup. Fondo, J 545 [J] 534 (espafiol)], que cita Micula, 666, CL-0060.

R-Dup. Fondo, 911 536-537 [{]] 525-526 (espafiol)], que citaa RER-Ledn 2, 69; Tabla 3; RER-
Ubico 1, 1.67.

136

409.

410.

411.

412.

40

en

642

643

“podia y debia haber sido consciente de que en un Estado de derecho como Costa
Rica, los permisos y las concesiones otorgados por el Poder Ejecutivo deben estar en
concordancia con la ley y que no estan protegidos ni son inmunes a impugnaciones
judiciales de terceros”®°.

Segun la Demandada, Costa Rica nunca manifesto ni sugirié que la Moratoria de 2002
no se aplicaria al Proyecto. En primer lugar, el argumento de la Demandante de que
el Ministro del Ambiente Rodriguez manifestd en 2002 que la Moratoria de 2002 no se
aplicaba al Proyecto Crucitas no tiene asidero en prueba alguna. En todo caso, el
Ministro no pudo haber hecho ninguna declaracién que se relacione con la Concesién
de 2008 en ese entonces®™®. En segundo lugar, los recursos de amparo presentados
ante la Sala Constitucional no involucraban a la Demandante, sino a sociedades que
no guardaban relacién con ella, y la sentencia no “verific[a], analiz[a] ni valid[a] el
proceso mediante el cual Industrias Infinito obtuvo la concesion [de 2002] ni su
legalidad” ®°. La Demandada también niega que la Sentenciadel TCA de 2010 haya
aplicado la Moratoria de 2002 en forma retroactiva respecto de la Concesi6n, puesto
que a la Demandante no le tenia ningun derecho adquirido luego de la anulacion ab
initio de la Concesién de 2002".

Mas aun, la Demandada niega que las alegadas expectativas dela Demandante hayan
sido reafirmadas por los actos continuos del Gobierno tendientes a promover el
Proyecto Crucitas, incluso cuando el Proyecto afrontd dificultades. La Demandada
arguye que “el Poder Ejecutivo nunca manifest6 a la Demandante (la Demandante
tampoco alega que lo hiciera) que i) la concesi6n minera estuviera exenta del control
legal o de la revisi6n judicial, y ii) que el Poder Judicial confirmaria o ratificaria la
legalidad de las medidas adoptadas por el Poder Ejecutivo, incluida la Concesién de
2008” 642,

La Demandada asevera que la Demandante no puede invocar fallos de la Sala
Constitucional de 2007 y 2010 como base de su expectativa de que la Concesién de
2008 era valida. La Sala Constitucional declaré en sus fallos que la Sala Administrativa
era el Unico foro competente para pronunciarse sobre la legalidad de los actos
administrativos, tales como la Concesién de 2008. Por ende, la Demandada concluye
que “no existe ninguna sentencia judicial ni ninguna otra resolucién de los érganos
judiciales de Costa Rica que la Demandante pueda invocar que hubiera creado
expectativas legitimas” &43.

Por ultimo, la Demandada afirma que el hecho de que la Demandante se base en los
conceptos juridicos costarricenses de confianza legitima e impulso de oficio no es

R-Dup. Fondo, J 548 [¥] 537 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 549 [J] 538 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, ff] 550-551 [{]] 539-540 (espafiol)] que citaa RER-Leon 1, ¥ 113.
R-Dup. Fondo, J] 552 []] 541 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J] 555 [J] 544 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, J 556 [J] 545 (espajiol)].
137

413.

645

46

67

48

49

650

relevante en el caso que nos ocupa. El primer principio exige labuenafe del recurrente,
la cual no se configura en este caso, habida cuenta de que la Demandante engafié a
la administracién de Costa Rica para obtener la Concesién de 2008. A su vez, el
concepto de impulso de oficio no constituye ninguna garantia ni pdliza de seguro. La
Demandante no podia esperar basada en este concepto que las decisiones del Poder
Ejecutivo estarias libres de defecto juridico alguno™4.

La Demandada alega que las expectativas de la Demandante no eran objetivamente
razonables, por los siguientes motivos:

a.

En primer lugar, era evidente que la Concesién de 2008 no era valida®5. En
consecuencia, la Demandante “no podia esperar razonablemente, ni en el
momento en el que realiz6 su inversion ni en ningun otro momento, que la
Concesidon y los permisos relacionados serian inmunes ala revisién judicial y que
no serian pasibles de anulacién” 46.

En segundo lugar, la Demandante no pudo haber albergado expectativas
razonables de que la Concesién de 2008 estaria exenta de defectos y revision
judicial, dado que ya habia tenido una experiencia similar con la Concesién de
2002, que fue anulada por la Sala Constitucional en el afio 20047.

En tercer lugar, la Demandante no pudo haber albergado la expectativa razonable
de que el Poder Ejecutivo ignorarialas resoluciones de los organos judiciales de
Costa Rica; lo unico que la Demandante pudo haber esperado era que el Poder
Ejecutivo defendiera la legalidad de los derechos de Industrias Infinito en el
proceso administrativo. La Demandante no niega que asi haya actuado el Poder
Ejecutivo®8,

En cuarto lugar, la Demandada recuerdaque, incluso durante el gobierno de Arias,
habia una oposicion feroz ala mineria a cielo abierto e impugnaciones judiciales
contrala Concesién de Industrias Infinito™®.

Por ultimo, la Demandada subraya que la Demandante engafié a la administraci6n
de Costa Rica y, por ello, no puede invocar validamente el principio de confianza
legitima®°.

R-Dup. Fondo, f{] 560-561 [11] 549-550 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, J 563 [{] 552 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 569 [] 558 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, J 565 [{] 554 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J] 566 [{] 555 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, ¥ 567 [] 556 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 568 [{] 557 (espajiol)].

138

414.

415.

416.

651

652

653

655

57

b. Las Medidas de la Demandada No Vulneraron Ninguna Expectativa
Legitima

La Demandada sostiene que ninguna de las cuatro medidas impugnadas por la
Demandante, analizadas ya sea individual 0 conjuntamente, vulneraron las
expectativas legitimas de la Demandante.

En primer lugar, la Demandada sostiene que Sentencia de la Sala Administrativa de
2011 no frustr6 la expectativa de la Demandante de que el Proyecto Crucitas podria
avanzar a través del proceso administrativo establecido en el Cddigo de
Mineria®'. La Demandada también hace hincapié en que “[s]i los organos judiciales
costarricenses anulan un permiso 0 concesion porque estos son contrarios al derecho
costarricense, como lo hicieron en el caso que nos ocupa, no podemos considerarlo
como un trato incoherente que vulnere las expectativas legitimas de los inversionistas”
y que ello “tan solo refleja el correcto funcionamiento de un Poder Judicial
independiente” ®2.

En segundo lugar, la Demandada afirma que una medida solo puede violar las
expectativas legitimas de un inversionista, si dicha medida ha transformado el entomo
juridico y comercial existente al momento en que se realizé la inversion®?. Segun la
Demandada, ninguna de las medidas impugnadas por la Demandante tuvo el efecto
de transformar el entorno juridico y comercial existente al momento de la inversion:

a. La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 se limit a ratificar la Sentencia
del TCA de 2010; no hizo una nueva interpretacion de la Sentencia de la Sala
Constitucional de 2004, como aduce la Demandante. La Sala Constitucional anulé6
la Concesién de 2002 porque ésta era inconstitucional, pero se abstuvo de
pronunciarse sobre su legalidad, puesto que las cuestiones de cumplimiento del
derecho administrativo quedaban por fuera de su ambito competencial®5.

b. La Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 no afecté ala Demandante, dado
que la Moratoria Ejecutiva de 2010 ya habia impedido que Industrias Infinito
adquiriera nuevos derechos mineros®6.

c. La Resolucién del MINAET de 2012 tan solo implementé lo ordenado en la
Sentencia del TCA de 2010°7.

R-Dup. Fondo, J 572 []] 561 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 579 [f] 568 (espafiol)].
R-CM Fondo, { 395; R-Dup. Fondo, {| 591 [{] 580 (espafol)].
R-Dup. Fondo, J 593 [J 582 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 594 [J] 583 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 595 [] 584 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 596 [] 585 (espafiol)].
139

417.

418.

419.

420.

658

659

60

1

62

63

665

d. La Sentencia de la Sala Constitucional de 2013 simplemente desestimd la
impugnacion de constitucionalidad presentada por Industrias Infinito por causales
procesales 8,

(ii) Las Medidas hi das No Son Arbitrarias, I bleso

Contrarias al Estandar de TJE

 

Segun sostiene la Demandada, ninguna de las medidas impugnadas ha incumplido el
Articulo II(2)(a) del TBI de algun otro modo.

Comenzando por la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, la Demandada
arguye que no traté a la Demandante de modo arbitrario, irrazonable, gravemente
injusto, injusto, discriminatorio o desproporcionado®%. El TCA aplicé la Moratoria de
2002 a Industrias Infinito sobre la base de un andlisis profundo, razonable y justo, asi
como de una evaluacion objetiva, de todas las pruebas relativas a la legalidad de la
Concesién®©. Mas concretamente, el TCA concluy6 que Industrias Infinito perdié todos
los derechos relativos al Proyecto Crucitas como resultado de la Sentencia de la Sala
Constitucional de 2004 que anuld la Concesién de 2002 y, por ende, no tenia“derechos
adquiridos” en el sentido de la disposicién de exencidn (“grandfathering’) de la
Moratoria de 2002°'. La Demandada arguye, ademas, que la Demandante “podia y
debia haber esperado que la Moratoria de 2002 fuera de aplicacién a partir del
momento en el que [se] anulé la Concesién de 2002”. Para la Demandada, el hecho
de que la Demandante haya tratado de obtener la anulacion de la Sentencia de la Sala
Constitucional de 2004 y solicitado la confirmacién de que la anulacion de la Concesién
de 2002 fue relativa Unicamente demuestra que era consciente del impacto de la
Sentencia de la Sala Constitucional de 2004 en sus derechos®3.

Asimismo, la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 no les dio un trato
incoherente e imprevisible a las inversiones de la Demandante, puesto que dicho
pronunciamiento es coherente con las decisiones anteriores de la Sala Constituciond
en torno a la Concesién®*. De hecho, la Sala Constitucional afirmé carecer de
competencia para resolver sobre la legalidad de un proyecto minero y se abstuvo de
pronunciarse sobre las cuestiones puestas a consideracién de los tribunales
administrativos®5.

Con respecto a la Prohibicion Legislativa de la Mineriade 2011 (que la Demandada
denomina “MoratoriaLegislativa’), ésta no estaba dirigida especificamente al Proyecto

R-Dup. Fondo, ¥ 597 [] 586 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, ¥ 574 [J] 563 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, J 574 [f] 563 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 573 [] 562. Véase también, id., | 182.
R-Dup. Fondo, J 575 [J] 564 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 575 [J] 564 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, ¥ 578 [{] 567 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, ¥ 578 [{] 567 (espajiol)].
140

421.

422.

423.

424.

66

67

68

69

670

er

Crucitas, sino que reflejaba la intencidn del Gobierno de prohibir una actividad que
consideraba perjudicial para el medio ambiente®®. En cualquier caso, no afecto a la
Demandante porque la Moratoria de 2002 y la Moratoria Ejecutiva de 2010 ya habian
prohibido la mineria a cielo abierto entre los afios 2002 y 2010°°7.

La Demandada también rebate que la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011
haya impedido que Industrias Infinito pudiera obtener una nueva concesién con
posterioridad a la anulacion de la Concesién de 2008 dado que la empresa ya habia
perdido su derecho a obtener una concesi6n cuando la Prohibicion entré en vigor®®.
En efecto, el permiso de exploracion de Industrias Infinito y los presuntos “derechos
mineros preexistentes’ relacionados caducaron en el mes septiembre de 1999. Asi, la
Demandante yerra al argilir que, dado que sus derechos mineros volvieron atener la
condicién anterior ala anulacion de la Concesion de 2008, podria haber solicitado una
nueva concesion para explotar la mina Las Crucitas de no haber existido la Prohibicién
Legislativa de la Mineriade 2011. Industrias Infinito yano era titular de ningun derecho
valido o preexistente cuando la Concesién de 2008 fue anulada en el mes de
noviembre de 2010°°.

En contra de las afirmaciones de la Demandante, la aplicacién de la Prohibicién
Legislativa de la Mineriade 2011 y su implementacion a través de la Resolucidn del
MINAET de 2012 perseguian un fin racional. Las impugnaciones presentadas en
contrade las concesiones de Industrias Infinito, asi como las prohibiciones ala mineria
a cielo abierto, se fundaron en preocupaciones de caracter ambiental. En cualquier
caso, la Demandada sostiene que “Costa Rica no tiene ninguna obligacién de
demostrar en el presente procedimiento que el proyecto de la Demandante habria
causado dajfos; lo que Costa Rica tiene que demostrar es que aplicé las leyes y los
reglamentos de forma correcta’ §7°,

La Demandada también sugiere que la Resolucién del MINAET de 2012 no contradijo
el estandar de TJE. La Demandante no podia esperar que el MINAET ignorara la
Sentencia del TCA de 2010 ni la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011
negandose a cancelar la Concesi6n y extinguir los derechos mineros relacionados. El
poder ejecutivo empled sus mejores esfuerzos dentro de los limites de sus
prerrogativas, mas precisamente, apoyo en forma activa a Industrias Infinito durante el
proceso legal ante los érganos jurisdiccionales costarricenses®”.

Con respecto a la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013, la Demandada aduce
que la Demandante “ni siquiera intentd explicar como [esta sentencia] presuntamente
vulnero el nivel de trato justo y equitativo” y que “[n]i la Demandante ni sus peritos

R-Dup. Fondo, J 582 [571 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 581 [| 570 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, ¥] 584 [{] 573 (espafol)], que cita C-Réplica Fondo, {| 601.
R-Dup. Fondo, ¥ 584 [J] 573 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, ¥ 587 [| 576 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, 9] 583, 586 [{1572, 575 (espafol)].
141

425.

426.

427.

672

673

ers

675

676

er

678

judiciales costarricenses han alegado que la Sentencia de 2013 de la Sala
Constitucional no estuviera ajustada al derecho costarricense, y mucho menos que
equivalga a una denegacion de justicia conforme al derecho internacional, ni que sea
extremada o manifiestamente arbitraria o injusta”®’?. La Demandante “no puede alegar
ningun defecto de procedimiento, irracionalidad legal o arbitrariedad en el obrar de la
Sala Constitucional” cuando ésta dict6 la decisién. En cualquier caso, la premisa que
sustenta el reclamo contra este fallo — que la Sentencia del TCA de 2010 contradijo
conclusiones anteriores de la Sala Constitucional — adolece de vicios, porque no hubo
tal contradiccién®’.

La Demandada asevera que, incluso tomadas en su conjunto, las medidas
impugnadas no vulneraron el Articulo II(2)(a) del TBI. Para Costa Rica, la Demandante
no ha alegado ni probado una violacion indirecta del estandar de TJE a través de una
violacién compuesta®”4. En particular, no ha demostrado que “las medidas en cuestion
constituyen un patron o un sistema que pretende alcanzar un fin especifico”®”.

Por ultimo, en lo que atafe a la quinta medida impugnada por la Demandante, la
Demandada niega que la reapertura del Procedimiento de Perjuicios del TCA
equivalga a una violacion del estandar de TJE. Dado que, a la fecha, no existe ninguna
medida judicial por la que se exija a Industrias Infinito el pago de ninguna
indemnizacién, la pretensién de la Demandante es prematura y manifiestamente
carente de fundamentos juridicos®’®. La Demandada hace hincapié en que la nueva
pretension de la Demandante surge a raiz de un aviso de traslado relacionado con el
Procedimiento de Perjuicios del TCA. Sin embargo, la Demandante no alega haber
sufrido pérdidas o dafios como consecuencia de tal aviso de traslado. Segun la
Demandada, “[l]la Demandante no esta afirmando que la mera iniciacién del
Procedimiento del TCA sobre dafios y perjuicios constituyaun acto internacionalmente
ilicito”; “[e]sta intentando presentar una alegacion por posibles pérdidas, aunque sea
posible que tales pérdidas jamas se materialicen’®’’. Conforme lo alegado por la
Demandada “[e]n este momento, el Tribunal no puede determinar si una futura
resolucion de un 6rgano judicial costarricense constituira un incumplimiento del articulo
11(2)(a) del TBI’878,

Asimismo, la Demandada niegaque el caso que nos ocupa sea equiparable a Chevron
II, enel cual el Tribunal le otorg6 al inversionista una reparacién declarativa similar a
la que aqui se pretende. Ello se debid a que, en Chevron II, la reparacién se

R-Dup. Fondo, ¥ 588 []] 577 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, ¥ 588 []] 577 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 590 [f] 579 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 590 [f] 579 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, f{] 598-601 [11] 587-590 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, J 599 [f] 588 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 599 [f] 588 (espajiol)].
142

428.

429.

430.

431.

679

680

6a

682

683

relacionaba con una resoluci6n judicial por dafos que ya se habia emitido contra
éste®9.

(iii) No se ha Producido Denegacion de Justicia

La Demandada asevera que no le ha denegado justicia a la Demandante. El umbral
para determinar la denegacidn de justicia es alto y va mas alla de la mera aplicacién
indebida de la ley nacional®®°. Basandose en Azinian y Pantechniki, la Demandada
sostiene que “[p]odria declararse denegacion de justicia si los tribunales pertinentes
se negaran a considerar un juicio, si lo sometieran a demora indebida, o si
administraran justicia de una manera gravemente inadecuada’ ®*' y que “el error debe
ser de tal magnitud que ningun ‘juez competente razonablemente hubiera podido
cometerlo’” 2,

LaDemandada subraya que meras alegaciones en cuanto a que una sentenciajudicial
es incorrecta no son suficientes para constituir una violacion por via de denegacién de
justicia, salvo que también se demuestre que la decision fue “claramente inadecuada
0 ignominiosa” 3. Para demostrar que Costa Rica le denego justicia, la Demandante
debe establecer que “las medidas judiciales que esta impugnando constituyen unafalla
estructural del sistema judicial interno de Costa Rica en su conjunto, una injusticia
manifiestao una parcialidad grave, una infraccién flagrante e inexcusable en la que el
protagonista sea mala fe, no un mero error judicial, y que haya habido una falla en el
sistema judicial en su conjunto”®4.

A juicio de la Demandada, la Demandante no ha cumplido este criterio. No se ha
producido denegacion de justicia procesal (i) ni sustantiva (ii).

a. Nose ha Producido Denegacion de Justicia Procesal

La Demandada asevera que no se ha producido denegacién de justicia procesal. Mas
concretamente, niega que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 sea
incoherente con las sentencias de la Sala Constitucional de los afios 2002, 2004, 2007
y 2010, o que el sistema judicial costarricense no haya resuelto la presunta
incoherencia.

R-Dup. Fondo, { 600 [f] 589 (espafol)], que cita Chevron Corporation y Texaco Petroleum
Company c. Republica de Ecuador II, Caso CPANo. 2009-23, Segundo Laudo Parcial por Via
ll, 30 de agosto de 2018 (“Chevron Segundo Laudo Parcial por Via II’); J 9.36, CL-0268.

R-CM Fondo, {] 462.
R-CM Fondo, {| 462, que cita Azinian, JJ 102-103, CL-0017 [Traduccion de la Demandada].

R-CM Fondo, §] 463, que cita Pantechniki S.A. Contractors & Engineers (Grecia) c. Republica
de Albania, Caso CIADI No. ARB/07/21, Laudo, 30 de julio de 2009 (“Pantechniki’), 1 94, RL-
0027 [Traduccién de la Demandada].

R-CM Fondo, §] 464, que cita /berdrola Energia S.A. c. Republica de Guatemala, Caso CIADI
No. ARB/09/5, Laudo, 17 de agosto de 2012 (“Iberdrola’”), 492, RL-0024 [Traduccidn de la
Demandada].

R-Dup. Fondo, J 603 [{] 592 (espajiol)].
143

432.

685

686

687

688

689

en

602

a. En primer lugar, no hay incongruencia alguna con las sentencias de la Sala
Constitucional de los meses de abril y agosto de 2010 porque dicha sala no se
pronuncid sobre lalegalidad del Proyecto Crucitas; se limit6 a pronunciarse sobre
su constitucionalidad. En efecto, “reconocié la propia Sala Constitucional en sus
decisiones de abril y agosto de 2010 [que] no tenia jurisdiccidn para dictaminar de
forma definitiva sobre la legalidad del [P]royecto, ya que era una cuestién que
recaeria dentro de lajurisdiccién de larama administrativa del sistema judicial’®®5.
En consecuencia, los argumentos de la Demandante de que la Sentencia de la
Sala Administrativa de 2011 incumplié el principio de res judicata y dict6 una
sentencia incoherente con las sentencias de la Sala Constitucional de 2010
carecen de fundamento®®. Industrias Infinito ya habia invocado estos argumentos
cuando impugno la Sentencia del TCA de 2010, y la Sala Administrativa los
desestimd en forma expresa en su Sentencia de 201 1 §87.

b. Ensegundo lugar, no hay incoherencia con la Sentencia de la Sala Constituciona
de 2004, puesto que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 analizo la
legalidad de la Concesiédn de 2008, mientras que la Sentencia de la Sala
Constitucional de 2004 anulé la Concesién de 20028,

c. En tercer lugar, no hay incoherencia con la Sentencia de la Sala Constituciond de
2002, puesto que la Sala Constitucional no se pronuncié sobre la legalidad de la
Concesi6n de 2002 ni sobre la aplicabilidad de la Moratoria de 2002°9.

Seguin la Demandada, “[a]l hacer sus alegaciones de incoherencia, [la] Demandante
traiciona un malentendido fundamental del sistema judicial costarricense”®™. La
Demandada explica que cada sala de la Corte Supremade Justicia de Costa Rica tiene
sus propias areas de competencia. En los casos bajo analisis, tanto la Sala
Administrativa como la Sala Constitucional abordaron la cuestién de su competencia y
llegaron a la conclusi6n de que no habia conflicto alguno entre sus fallos en relacién
con el Proyecto Crucitas porque “[c]adaSala dictamin6 sobre la base de su jurisdiccién
independiente, y de forma explicita reconocié y respetd la jurisdiccién de la otra
Sala”®9", Mas atin, la Demandada hace hincapié en que la Demandante invoco estos
argumentos ante los tribunales costarricenses, donde fueron rechazados®.

R-CM Fondo, {| 467; R-Dup. Fondo, {| 605 [{] 594 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, J 605 [{] 594 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, J 606 [{] 595 (espafiol)].

R-CM Fondo, {| 468.

R-CM Fondo, ff] 469-470.

R-CM Fondo, J 470.

R-CM Fondo, §[ 470, que cita Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16
de abril de 2010), C-0225, y Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de
noviembre de 2011), C-0261.

R-CM Fondo, 470.
144

433.

434.

435.

693

695

cor

608

609

700

701

Por ultimo, la Demandada niega que Costa Rica deba ser responsable porque la
impugnacién que planted la Demandante ante la Sala Constitucional se quedo sin
objeto cuando la Sala Administrativa dicté su pronunciamiento. Arguye la Demandada
que “fall iniciar su recurso de revision constitucional solo 19 dias antes de que se
dictara la Sentencia de la Sala Administrativa en 2011, Industrias Infinito fue quien hizo
que fuera imposible que la Sala Constitucional abordara el recurso sobre los
méritos” 6,

b. Nose ha Producido Denegacién de Justicia Sustantiva

La Demandada también asevera que no se ha producido denegacion de justicia
sustantiva. En concreto, la Sentenciade la Sala Administrativa de 2011 no aplicé con
retroactividad la Moratoria de 2002 al Proyecto Crucitas, tal como asevera la
Demandante®*. La Corte Suprema de Justicia simplemente ratificd la Sentencia del
TCA de 2010, que habia determinado que el otorgamiento de la Concesién de 2008
violaba la Moratoria de 20025. La Sala Administrativa no aplico la Moratoria de 2002
en forma retroactiva, dado que ya se encontraba vigente cuando se otorgo la
Concesién de 2008®6.

La Demandada arguye, asimismo, que la Demandante no ha demostrado ninguna
conducta ilegitima de parte de los dérganos jurisdiccionales costarricenses que se
equipare a una denegacion de justicia®"’. En particular, la Demandante no ha hecho
alegaciones de corrupcion, influenciaincorrecta o parcialidad de alguno de los jueces
que dicté esas decisiones®*. Por consiguiente, “los reclamos de [la] Demandante
equivalen a un mero desacuerdo de este con las decisiones de los tribunales
nacionales de Costa Rica y su aplicacién del derecho interno alos hechos”®9. Sobre
la base de la conclusi6n del Tribunal de que “no es su funcién actuar como tribund de
segunda instancia con respecto a las sentencias de tribunales nacionales”’™, la
Demandada concluye que los argumentos de la Demandante no alcanzan el elevado
umbral que se necesita para determinar la existencia de una denegacion de justicia’”.

R- CM Fondo, 7 471.

R-CM Fondo, ¥ 473; R-Dup. Fondo, {| 608 [{] 597 (espafiol)].
R- CM Fondo, | 473.

R-Dup. Fondo, J 608 [| 597 (espajiol)].

R-CM Fondo, 7475.

R-CM Fondo, 7475.

R-CM Fondo, 7 474.

Decision sobre Jurisdicci6n, {| 217.

R-CM Fondo, 7 474.

145

436.

437.

438.

702

703

705

c. Analisis

El Tribunal procederaa evaluar si la Demandada deneg6 justicia a Infinito (i) 0 si le
otorgé un trato injusto e inequitativo, incluso frustrando las expectativas legitimas, y
mediante trato que fue arbitrario o incoherente (ii).

(i) | gLaDemandada Deneg6 Justicia a la Demandante?

a. El Estandar de Denegacion de Justicia

Si bien el TBI no se refiere de forma expresaal concepto de denegacion de justicia,
las Partes concuerdan — y con razon — que se encuentra comprendido en el estandar
de TJE previsto en el Articulo II(2)(a) del Tratado”°. Las autoridades son unanimes en
que la denegacion de justicia equivale a una violacion del trato justo y equitativo 5.

Diversos autores respaldan definiciones variadas de la denegacion de justicia. Algunos
sostienen que la denegacidn de justicia puede ser procesal (cuando se relaciona con
falta de acceso a la justicia o violaciones del debido proceso) o sustantiva (cuando
implica un fallo que es manifiestamente injusto o la aplicacién incorrecta de la ley de
forma maliciosa)’°*. Para Brownlie’°®, por ejemplo, la mejor guia para definir el
concepto de denegacion de justicia es el Harvard Research Draft, el cual prevé”:

Denial of justice exists when there is a denial, unwarranted delay or
obstruction of access to courts, gross deficiency in the administration of
judicial or remedial process, failure to provide those guarantees which are
generally considered indispensable to the proper administration of justice,
or a manifestly unjustjudgment. An error of a national court which does not
produce manifest injustice is not a denial of justice.

C-Mem. Fondo, §[ 301; C-Réplica Fondo, {| 615; R-CM Fondo, 401; R-Dup. Fondo, 7 510 [ff
499 (espafiol)].

Véase, por ejemplo, Vivendi II, 7.4.11, CL-0029; Jan de Nul Laudo, J 188, RL-0091; Frontier
Petroleum, {| 293, CL-0039; Oostergetel, | 272, RL-0017. Véase también, R. Dolzer y C.
Schreuer, Principles of International Investment Law (Oxford University Press, 2008), pag. 142.

Véase, por ejemplo, R. Jennings y A. Watts, Oppenheim’s International Law (9.2 ed., Oxford
University Press, 1992), Vol. 1, pags. 543-544 citado en C. Greenwood, State Responsibility for
the Decisions of National Courts, en M. Fitzmaurice y D. Sarooshi (eds.) /ssues of State
Responsibility before International Judicial Institutions, (Oxford, 2004), pag. 61, CAN-0011 (‘if
the courts or other appropriate tribunals of a State refuse to entertain proceedings for the
redress of injury suffered by an alien, or if the proceedings are subject to undue delay, or if there
are serious inadequacies in the administration of justice, or if there occurs an obvious or
malicious act of misapplication of the law by the courts which is injurious enough to a foreign
State or its nationals, there will be a ‘denial of justice’ for which the State is responsible[.]’)
[Original inglés].

|. Brownlie, Principles of Public International Law (5.° ed., Oxford: Clarendon Press, 1998), pag.
532.

Harvard Research in International Law, The Law of Responsibility of the States for Damage
Done intheir Territory to the Person or Property of Foreigners, 23 AJIL 131 (Spec. Suppl. 1929),
pag. 173 [Original inglés].

146

439.

440.

441.

442.

707

708

709

Para otros, como Paulsson, “[d]enial of justice is always procedural’, porque su objetivo
es garantizar que se otorgue a los extranjeros “procedural fairness” medida por un
estandar internacional’°’. Por consiguiente, un Estado receptor comete denegacidon de
justicia si éste “administers justice to aliens in a fundamentally unfair manner’. Los
reclamos en contra de la sustancia de una decisién pueden ser equiparables a otras
violaciones del tratado, pero no constituyen denegacién de justicia”®.

Para Douglas, la mejor opinibn se encuentra en algun punto intermedio: si bien
concuerda con que la denegacion de justicia es, en esencia, procesal, argumenta que
una teoria de justicia procesal debe estar ligada a derechos y resultados sustantivos,
habida cuentade que la finalidad del sistema judicial es dirimir casos y generar buenos
resultados”.

Un repaso de las decisiones de los tribunales de inversion demuestra variaciones
similares. Algunos tribunales han considerado que la denegaci6n de justicia implica
una falla de procedimiento y han aceptado que un resultado manifiestamente injusto
puede ser indicador de una falla procesal. Por ejemplo, el tribunal de Loewen definid
denegacion de justicia como “[mlanifest injustice in the sense of a lack of due process
leading to an outcome which offends a sense of judicial propriety’’''. Citando a
Fitzmaurice y de Visscher, Pantechniki abord6 este tema un poco mas:

The general rule is that ‘mere error in the interpretation of the national law
does not per se involve responsibility.’ Wrongful application of the law may
nonetheless provide ‘elements of proof of a denial of justice.’ But that
requires an extreme test: the error must be of a kind which no ‘competent
judge could reasonably have made.’ Such a finding would mean that the
state had not provided even a minimally adequate justice system™.

El tribunal de Liman expreso una opinion similar:

[T]he Tribunal concludes that Respondent can only be held liable for denial
of justice if Claimants are able to prove that the court system fundamentally
failed. Such failure is mainly to be held established in cases of major
procedural errors such as lack of due process. The substantive outcome

J. Paulsson, Denial of Justice in International Law (Cambridge University Press, 2005), pag. 98,
CL-0205. [Original inglés].

J. Paulsson, Denial of Justice in International Law (Cambridge University Press, 2005), pags.
4, 62, CL-0205. [Original inglés].

J. Paulsson, Denial of Justice in International Law (Cambridge University Press, 2005), pag. 98,
CL-0205.

Z. Douglas, International Responsibility for Domestic Adjudication: Denial of Justice
Reconstructed, International and Comparative Law Quarterly, Vol. 63, No. 4 (2014), pags. 4,
18, RL-0109.

Loewen, J] 132, CL-0055 [Original inglés].

Pantechniki, J 94, RL-0027 [Original inglés], que cita G. Fitzmaurice, The Meaning of the Term
‘Denial of Justice,’ BYIL (1932) 93, pag. 111, n. 1, y pag. 114; y C. de Visscher, Le déni de
justice en droit international 34 Recueil des cours (1935) 370, pag. 376.

147

443.

444.

445.

of a case can be relevant as an indication of lack of due process and thus
can be considered as an element to prove denial of justice”.

Otros tribunales se han inclinado por una opinién mas amplia, segun la cual una
denegacion de justicia también puede ser producto de la sustancia del fallo, en linea
con lo que sostiene el Harvard Research Draft citado supra. Por ejemplo, el tribunal de
Azinian sostuvo que “[p]odria alegarse una denegacidn de justicia si los tribunales
competentes se negaran a conocer del asunto, si éste sufriera una demora indebidao
si administraran la justicia de modo seriamente inadecuado” y subrayé, ademas, que
“[hJay un cuarto tipo de denegacion de justicia, el de aplicacién incorrecta de la ley en
una forma clara y maliciosa’’'*. Mas recientemente, el tribunal de /berdro/a sintetiz6 el
concepto de denegacion de justicia en los siguientes términos:

[S]egun el derecho internacional podria constituir denegacidn de justicia:
(i) la negativa injustificada de un tribunal para conocer un asunto de su
competencia o cualquier otra actuacién del Estado que tenga por efecto
impedir el acceso a la justicia; (ii) una demora indebida en la
administracion de justicia; y (iii) las decisiones o actuaciones de érganos
del Estado que sean evidentemente arbitrarias, injustas, idiosincraticas 0
tardias 7.

En estos ultimos casos, los tribunales han insistido en que la injusticia sustantiva de la
decision debe ser flagrante. A juicio del tribunal de Azinian, las pruebas que soporta
la conclusién del tribunal nacional deben ser “de tal modo insustanciales o carentes de
base legal” que permitan concluir que “las sentencias fueron arbitrarias o
maliciosas””"6. El tribunal de /berdrola afiadié que “la denegacion de justicia no es un
mero error en la interpretacién del derecho local, sino un error que ningun juez
meramente competente puede haber cometido y que muestra que no se ha
proporcionado un sistema de justicia minimamente adecuado”’'”. Segun el tribuna de
Mondev, el criterio aplicable fue:

[W]hether, at an international level and having regard to generally

accepted standards of the administration of justice, a tribunal can conclude

in the light of all the available facts that the impugned decision was clearly
improper and discreditable”*.

A partir de las autoridades citadas supra, el Tribunal concluye que la denegacion de
justicia se configura cuando se produce una falla fundamental en la administracion de
justicia del Estado receptor. Los siguientes elementos pueden conducir a esa
conclusion: (i) el Estado le ha negado al inversionista acceso a la justicia nacional; (ii)
los organos judiciales han operado con demora injustificada; (iii) los 6rganos judiciales
no han brindado aquellas garantias que generalmente se consideran indispensables

Véase también Liman, { 279, CL-0054 [Original inglés].
Azinian, Tf 102, 103, CL-0017.
Iberdrola, J 432, RL-0024.
Azinian, J 105, CL-0017.
Iberdrola, J 432, RL-0024.
Monaev, { 127, CL-0062 [Original inglés].
148

446.

447.

para la correctaadministraci6n de justicia (tales como la independenciae imparcialidad
de los jueces, el debido proceso y el derecho a ser oido); o (iv) la decisién es
manifiestamente arbitraria, injusta 0 idiosincratica. A la luz de lo anterior, el Tribuna
concluye que la denegacidn de justicia puede ser procesal o sustantiva, y que, en
ambas situaciones, la denegacion de justicia es el producto de una falla sistémica del
poder judicial del Estado receptor tomado en su conjunto’’’. Este ultimo punto explica
que una pretensién de denegacién de justicia presupone el agotamiento de los
recursos locales, requisito que se cumple en el caso que nos ocupa, dado que el
reclamo se centraen las sentencias de las cortes mas altas.

b. ¢La Demandada Cometié Denegacion de Justicia Procesal?

Tal como se explicara en la Seccién V.D.3.b(ii)b supra, la Demandante sostiene que
su pretension de denegacién de justicia es “estructural”: se basa en que el sistema
judicial de Costa Rica no ofrece un mecanismo para resolver las contradicciones entre
las diversas salas de la Corte Suprema de Justicia en cuestiones de cosa juzgada
constitucional’2°. Mas en concreto, la Demandante asevera haber sufrido una
denegacion de justicia procesal porque (i) la Sala Administrativa no cumplid con los
efectos res judicata y erga omnes de las decisiones anteriores de laSala Constituciond
y (ii) el sistema judicial costarricense carece de un mecanismo para resolver la
incoherencia entre estas decisiones’2". Ello se confirmé cuando la Sala Constituciona
desestimé la accién de la Demandante por la que pretendia la declaracién de
inconstitucionalidad de la Sentencia del TCA de 2010 por causales de inadmisibilidad
(a través de la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013).

La Demandada objeta la posicién de la Demandante sobre la base de que se
fundamenta en una premisa falsa. Concretamente, Costa Rica asevera que la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 es coherente con las sentencias de la
Sala Constitucional habida cuenta de que ésta ultima nunca ha evaluado la legalidad
de la Concesién, sino que se ha limitado a evaluar si cumplia con las normas
constitucionales relevantes. La Demandada observa que Industrias Infinito invocé los
mismos argumentos sobre res judicata ante el TCA y la Sala Administrativa, los cuales
oyeron dichos argumentos y los desestimaron. Respecto de la Sentencia de la Sala
Constitucional de 2013, explica la Demandada que “ese recurso [extraordinario] de
revision debe relacionarse con otras actuaciones en tramite, porque la Sala
Constitucional no puede prohibir un proceso que ya se ha completado”’22. Seguin la
Demandada, “[a]l iniciar su recurso de revision constitucional solo 19 dias antes de que
se dictara la Sentenciade la Sala Administrativa en 2011, Industrias Infinito fue quien

Oostergetel, | 225, RL-0017; Jan de Nul Laudo, {| 209, RL-0091; Corona, J] 254, CL-0130.
Tr. Fondo Dia 4 (ESP), 979:16-980:16; 1129:11-1130:15; 1130:21-1131:16 (Sra. Seers).
C-CM Jur., 7 392.

R-CM Fondo, J 471.

149

448.

449.

hizo que fuera imposible que la Sala Constitucional abordara el recurso sobre los
méritos””29,

(i) gla Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 es
Incoherente con las Sentencias Previas de la Sala
Constitucional?

La Demandante alega que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 es
incoherente con las sentencias previas de la Sala Constitucional, en las que segun
alega dicha sala declaré que el Proyecto Crucitas cumplia con el derecho
costarricense’4.

El Tribunal entiende que éstaes la premisa facticade la reclamacién de la Demandante
por denegacién de justicia procesal. El Tribunal entiende que la Demandante no esta
argumentando que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 representa una
denegacion de justicia procesal porque las decisiones de la Sala Administrativa y la
Sala Constitucional eran supuestamente incoherentes; su argumento es que no hay
ningun mecanismo para resolver la incoherencia entre las decisiones de estas dos
Salas de la Corte Suprema 0, mas concretamente, para garantizar que los tribunales
no constitucionales reconoceran los efectos res judicata y erga omnes de las
decisiones anteriores de la Sala Constitucional’*5. En palabras de la Demandante,
“Infinito ha sufrido una denegacién de justicia debido a una falla institucional basada
en el disefio del sistema judicial costarricense, la creacién de brazos separados del
poder judicial con superposicion de jurisdicciones, cada uno con derechos difusos de

R-CM Fondo, J 471.
C-Mem. Fondo, {If} 341-343.
Tr. Fondo Dia 4 (ESP), 1129:15-1131:16 (Sra. Seers):

“SRA. SEERS: “[...] Como les dije en la audiencia de jurisdiccién la
reclamacion por denegacion de justicia es estructural. Por estructural
quiero decir que el hecho de que el ordenjuridico costarricense no brindo
un mecanismo [...] para resolver la falta de respeto de las cuestiones no
constitucionales en cuanto a cosa juzgada. [...] No es la falta de debido
proceso, no se trata de las decisiones arbitrarias en si, eso no [es] lo
estamos diciendo nosotros. Lo que estamos diciendo es que la Sala
Administrativa no siguié la cosa juzgada constitucional, al igual que lo hizo
el TCA. Se negaron a seguir la cosa juzgada constitucional. [...]

PRESIDENTA KAUFMANN-KOHLER : [...]Lo que nos esta diciendo usted
es que la denegacién de justicia y la reclamacion relativa a ella es de
caracter estructural, es decir que hay una falta de mecanismo para
resolver situaciones de fallos conflictivos entre si. ~Eso es lo que quiere
decir usted?

SRA. SEERS: Una precision. No cualquier tipo de fallo conflictivo, sino el
hecho de que el Tribunal administrativo no ha seguido la cosa juzgada
constitucional.

PRESIDENTA KAUFMANN-KOHLER: ¢El argumento de la cosa juzgada
entonces es parte de su reclamacién de que la denegacion de justicia es
estructural?

SRA. SEERS: Si, es correcto”.
150

450.

451.

452.

legitimacion, sin un mecanismo para resolver los fallos contradictorios de la Sala
Constitucional y la Sala Administrativa’’S.

La Demandante dirige su argumento contra la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011, la cual confirmé la Sentencia del TCA de 2010. Asevera que la Sala
Administrativa no revocé determinadas conclusiones del TCA que contradecian, en
forma directa, los fallos previos de la Sala Constitucional en las siguientes sentencias:

a. La Sentenciade la Sala Constitucional de 20 de agosto de 200272”, la cual segun
alega la Demandante, resolvié que la Moratoriade 2002 no era de aplicacion al
Proyecto Crucitas’28.

b. La Sentenciade la Sala Constitucional de 24 de noviembre de 2004, la cual anulé
la Concesién de 2002 “sin perjuicio de lo que determine el estudio de impacto
ambiental”’2°. En opinion de la Demandante, el fallo habia determinado que el
Proyecto Crucitas podria proceder a través del proceso de aprobacidon del EIA7°°.

c. La Sentenciade la Sala Constitucional de 7 de junio de 2007", en lacual, segun
la Demandante, se decidiéd que solamente se requeriala aprobacién del EIA para
que se otorgase la Concesi6n7*?.

d. La Sentenciade la Sala Constitucional de 16 de abril de 2010733, la cual ratificé la
Concesidn y las autorizaciones relacionadas sobre la base de que el Proyecto era
constitucional y (segun la Demandante) licito”*4.

Luego de una revisién minuciosa de la Sentencia del TCA de 2010 y la Sentencia de
la Sala Administrativa de 2011, al Tribunal no considera que dichos fallos sean
incoherentes con aquellos de la Sala Constitucional citados supra. El Tribunal también
ha evaluado la conducta procesal y el razonamiento de dichos organos
jurisdiccionales, y arriba a la conclusién de que se basaron en las disposiciones
pertinentes del derecho costarricense y no son objetables desde la dptica del derecho
internacional.

Industrias Infinito planted la objecién por res judicata tanto ante el TCA como ante la
Sala Administrativa. Ambos organos desestimaron esa objecién sobre la base de que

C-CM Jur., 7 398.
Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (20 de agosto de 2002), C-0085.
C-Mem. Fondo, §[ 342.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (24 de noviembre de 2004), C-0116
(traducido al inglés por la Demandada en el R-Mem. Jur., ] 62).

C-Mem. Fondo, §[ 342.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia No. 2007-7973 (7 dejunio de 2007),
Considerando Il, C-0164.

C-Mem. Fondo, §[ 342.
Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010), C-0225.
C-Mem. Fondo, §[ 342.

151

453.

la Sala Constitucional habia declinado en forma expresa su competencia para
entender en cuestiones de legalidad. Para llegar a esta conclusién, el TCA, en un
razonamiento de trece paginas, comenzd destacando que los_ tribunales
administrativos y constitucionales tienen distintas areas de competencia en virtud del
derecho de Costa Rica. Explicd que el recurso de amparo previsto en el Articulo 48 de
la Constitucién de Costa Rica’® y el Articulo 29 de la Ley de la Jurisdiccion
Constitucional’*6 solo tienen el propdésito de garantizar la proteccién de los derechos
fundamentales y constitucionales’*’. En contraste, de conformidad con el Articulo 49
dela Constitucién de Costa Rica, la competencia para analizar la legalidad de los actos
administrativos recae exclusivamente en los tribunales contencioso-administrativos’*.
Asimismo, el TCA sefialé al Articulo 55 de la Ley de la Jurisdiccién Constituciona,
segun el cual “[e]l rechazo del recurso de amparo no prejuzga sobre las
responsabilidades en que haya podido incurrir el autor del agravio. [...]”739. Sobre las
bases anteriores, el TCA concluy6 que, si bien la desestimacién de un recurso de
amparo podria significar que no hay una violacién de derechos constitucionales, ello
no implica que el demandado no pueda ser considerado responsable por otras
causales”4°.

El TCA prosiguié entonces a analizar si la Sala Constitucional habia llegado a alguna
conclusién respecto de la legalidad de la Concesién de 2008. Observé que la Sala
Constitucional habia declinado su competencia en forma expresa para entender en

Constitucién Politica de la Republica de Costa Rica, Articulo 48, C-0013 (“Toda persona tiene
derecho al recurso de habeas corpus para garantizar su libertad e integridad personales, y al
recurso de amparo para mantener o restablecer el goce de los otros derechos consagrados en
esta Constitucion, asi como de los de caracter fundamental establecidos en los instrumentos
internacionales sobre derechos humanos, aplicables a la Republica. Ambos recursos seran de
competencia de la Sala indicada en el articulo 10”).

Ley de la Jurisdiccion Constitucional, Ley No. 7135 (10 de octubre de 1989), Articulo 29, C-
0016 (“El recurso de amparo garantizalos derechos y libertades fundamentales a que se refiere
esta ley, salvo los protegidos por el de habeas corpus. Procede el recurso contra toda
disposicion, acuerdo o resolucién y, en general, contra toda accién, omisién o simple actuacion
material no fundada en un acto administrativo eficaz, de los servidores y érganos publicos, que
haya violado, viole o amenace violar cualquiera de aquellos derechos. El amparo procedera no
slo contra los actos arbitrarios, sino también contra las actuaciones u omisiones fundadas en
normas erréneamente interpretadas o indebidamente aplicadas’”).

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pags. 45-46
(inglés), pag. 45 (espafiol), C-0239.

Constitucién Politica de la Republica de Costa Rica, Articulo 49, R-0269 (“Establécese la
jurisdiccién contencioso - administrativa como atribucién del Poder Judicial, con el objeto de
garantizar la legalidad de la funcion administrativa del Estado, de sus instituciones y de toda
otra entidad de derecho publico. La desviacion de poder sera motivo de impugnacién de los
actos administrativos. La ley protegera, al menos, los derechos subjetivos y los intereses
legitimos de los administrados”).

Ley de la Jurisdiccion Constitucional, Ley No. 7135 (10 de octubre de 1989), Articulo 55, C-
0016 y C-0786 (traducido al inglés en C-0239, p. 46 (inglés)).

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pags. 45-46
(inglés), pag. 45 (espafiol), C-0239.

152

454.

455.

456.

cuestiones relativas a la legalidad de la Concesién”". Por ende, el TCA concluyé que
“[l]o anterior, evidencia que la propia Sala Constitucional estuvo siempre consciente
de sus competencias constitucionales y nunca incursion6 en el ambito de la legalidad
del mismo a la hora de valorar el proyecto Minero Crucitas, sino que realizé su examen
desde la perspectiva de la vulneracién o no de derechos fundamentales que es lo que
procede tratandose de un recurso de amparo” “2.

Ademas, observo el TCA que “desde la Constitucion Politica se marca una importante
diferencia entre las competencias asignadas a la Jurisdiccidn Constitucional y a la
Jurisdiccién Contencioso Administrativa. [...] Esta distincidn en el Aambito competencia
de cada uno de los érganos sefialados, es lo que determinala inexistenciade identidad
entre el objeto y lacausa de lo conocido por la Sala Constitucional. En los recursos de
amparo ya indicados y lo examinado por el Tribunal Contencioso Administrativo en
este proceso”’43. Por ultimo, el TCA explicé que su conclusion era consistente con la
jurisprudencia de la Sala Administrativa’+.

Al conocer el recurso de casaci6n, la Sala Administrativa ratificd la decisién del TCA.
Hizo hincapié en que el principio de res judicata “implica el impedimento para discutir,
en una nueva ocasion, la controversia ya resuelta por el Organo jurisdicciond
competente [...] de manera que requiere coincidencia plena entre la controversia
decidida y la ulteriormente planteada””45. La Sala Administrativa prosiguié explicando
que Unicamente los fallos dela Sala Constitucional que tienen caracter vinculante para
la interpretacién de derechos fundamentales y normas constitucionales tienen efectos
erga omnes”®. Amparandose en su propia jurisprudencia, la Sala Administrativa
sostuvo que los efectos erga omnes de las sentencias de la Sala Constitucional no se
extendian a las cuestiones de legalidad’4’.

Acto seguido la Sala Administrativa compar6 las cuestiones resueltas por el TCA con
aquellas resueltas por la Sala Constitucional en los fallos invocados por la
Demandante”8. Observ6, en particular, que la Sala Constitucional habia declarado

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pags. 53 y ss.,
(inglés), pags. 52 y ss. (espafiol), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pag. 54 (inglés),
pag. 53 (espafiol), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pag. 46 (inglés),
pag. 46 (espafiol), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pags. 50-51
(inglés), pag. 50-51 (espafiol), C-0239.

Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de 2011),
Considerando XVI, pag. 34 (PDF) (inglés), pag. 157 (PDF) (espafiol), C-0261.

Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de 2011),
Considerando XVI, pags. 35-36 (PDF) (inglés), pags. 158-159 (PDF) (espajiol), C-0261.

Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de 2011),
Considerando XVI, pag. 36 (PDF) (inglés), pag. 159 (PDF) (espafiol), C-0261.

Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de 2011),
Considerando XVII, pags. 37-38 (PDF) (inglés), pags. 162-164 (PDF) (espajiol), C-0261.

153

457.

458.

459.

que “no es asunto de constitucionalidad sino de legalidad el examinar y valorar si una
concesién minera viola un decreto ejecutivo”9. A la luz de lo anterior, la Sala
Administrativa rechaz6 la objecion que plante6 Infinito en los siguientes términos:

De esta manera, al no haberse entrado a su andlisis por la Sala
Constitucional, en virtud de que estim6 trataba de un punto de legalidad,
no seconfigura la cosajuzgada ni hay vinculatoriedad de pronunciamiento
alguno sobre este aspecto. Ahora bien, mas alla de las razones de nulidad
que esgrimio el Tribunal Contencioso respecto de la declaratoria de
conveniencia nacional e interés pubblico, asi como del cambio de uso de
suelo y autorizacién de tala de arboles [...], lo cierto es que su validez
depende de la del acto de concesion [...] Porlo tanto, enlo que a ellos
interesa, y desde esta perspectiva, tampoco puede existir cosa juzgada ni
vinculatoriedad’®.

Sobre esta base, el Tribunal concluye que tanto el TCA como la Sala Administrativa
analizaron debidamente la objecién de res judicata de Industrias Infinito sobre la base
del derecho aplicable, y que su razonamiento cumple con lo que cabria esperar de
cualquier juez competente. Tal como explicaran los propios peritos de la Demandante,
los Sres. Hernandez y Rojas, el principio de res judicata tiene por objeto impedir que
otro tribunal se pronuncie sobre una cuesti6n ya dirimida por la Sala Constituciona”>".
El andlisis del TCA y de la Sala Administrativa tuvo como finalidad precisamente
determinar si esto era asi: después de resumir las posiciones de las partes y definir el
estandar juridico aplicable conforme a la legislacién costarricense, revisaron las
Sentencias de la Sala Constitucional a fin de determinar si habian dirimido, de forma
definitiva, la cuestidn acerca de la validez de la Concesi6n de 2008. Concluyeron que
no. Desde el punto de vista de procedimiento, el Tribunal no puede encontrar ninguna
deficiencia en la conducta de ninguno de estos tribunales, ni considera que sus
conclusiones sean irracionales.

En cualquier caso, el Tribunal ha confirmado por si mismo que la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011 no es incoherente con las decisiones anteriores de la Sala
Constitucional identificadas por la Demandante en relacién con la legalidad de la
Concesién de 2008.

En esencia la Demandante alega que la Sala Constitucional sostuvo que (i) la
Moratoria de 2002 no era aplicable al Proyecto Crucitas (Sentencia de la Sala
Constitucional de 2002)’*; (ii) el Proyecto Crucitas “podria proceder a través del
proceso de aprobacién del EIA” (Sentencia de la Sala Constitucional de 2004,

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Resolucién No. 2010-014009 (24 de agosto
de 2010), Considerando V, R-0028. Véase también, Corte Suprema de Justicia (Sala
Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de 2011), pag. 38 (PDF) (inglés), pag. 164 (PDF)
(espanol), C-0261.

Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de 2011),
Considerando XVIII, pags. 164-165 (PDF) (espafiol), C-0261.

CER-Hernandez-Rojas 1, J] 42, 256.

C-Mem. Fondo, {] 342, que hace referencia a Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional),
Sentencia (20 de agosto de 2002), C-0085.

154

460.

461.

ratificada por la Sentencia de la Sala Constitucional de 2007)”; y (iii) el Proyecto
Crucitas era “ecoldgicamente racional, constitucional y legal, y confirmd la concesién
de explotacién y todas las aprobaciones del proyecto” (Sentencia de la Sala
Constitucional de 2010)’54. La Demandante sostiene que, al anular la Concesién de
2008 debido a que la Moratoriade 2002 atin estaba vigente cuando se otorg6 dicha
Concesi6n, la Sala Administrativa se pronunciéd sobre cuestiones que la Sala
Constitucional ya habia resuelto.

El Tribunal no puede coincidir con la posicion de la Demandante. La interpretacién que
realiza la Demandante de las Sentencias de la Sala Constitucional es contraria a su
lenguaje llano.

En primer lugar, la Sala Constitucional nunca determin6 que la Moratoria de 2002 no
se aplicaba al Proyecto Crucitas:

a. En su Sentencia de 2002, la Sala Constitucional simplemente concluy6 que la
Moratoria de 2002 no infringid ninguno de los derechos constitucionales del
recurrente (o Industrias Infinito’*) porque incluia una disposicién de exencién
(“grandfathering”) para proteger los derechos adquiridos’®©. En otras palabras, la
Sala Constitucional dict6 una sentencia in abstracto acerca de la
constitucionalidad de la Moratoria de 2002. En cualquier caso, la Sala
Constitucional no podria haber analizado en 2002 si la Moratoria de 2002 se
aplicaba a la Concesién de 2008, que fue otorgada varios afios después.

b. Ademas, en su Sentenciade agosto de 2010 en respuestaal Amparo Murillo, la
Sala Constitucional se negé expresamente a determinar si la Moratoria de 2002
se aplicaba a la Concesién de 2008, aduciendo que “no es asunto de
constitucionalidad sino de legalidad el examinar y valorar si una concesién minera
viola un decreto ejecutivo”’5’. Como resultado, la Sala Constitucional se negé a

C-Mem. Fondo, §] 342, que hace referencia a Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional),
Sentencia (24 de noviembre de 2004), C-0116; y Corte Suprema de Justicia (Sala
Constitucional), Sentencia No. 2007-7973 (7 de junio de 2007), C-0164.

C-Mem. Fondo, {] 342 y CER Hemandez-Rojas 1, {I] 84-85, que hacen referencia a Corte
Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010), C-0225.

Si bien Industrias Infinito no fue parte de este procedimiento, la Sala Constitucional se refirié
expresamente a ella en sus resultandos como una de las empresas potencialmente afectadas.
Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (20 de agosto de 2002), Resultando
1, C-0085.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (20 de agosto de 2002),
Considerando Unico, pags. 6-7 (PDF) (espajiol), C-0085 (“ningun derecho fundamental se ha
violado —al menos, de manera directa— con la promulgacion [de la Moratoria de 2002]. En
efecto, si bien es cierto por medio de ese decreto el Poder Ejecutivo declara moratoria nacional
por plazo indefinido para la actividad de mineria metalica de oro a cielo abierto en el territorio
nacional (articulo 1), también lo es que en el transitorio 1 expresamente se establece que todo
‘derecho adauirido antes de la publicacién del presente decreto sera respetado””).

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Resolucién No. 2010-014009 (24 de agosto
de 2010), Considerando V, R-0028.

155

462.

463.

760

761

entender de la reclamacion del solicitante’®. De ello se sigue que la Sala
Constitucional no decidio si la Concesién de 2008 se habia otorgado en violacién
de la Moratoria de 2002.

En segundo lugar, no existen motivos para concluir que la Sala Constitucional resolvid
que la Concesién de 2002 podria proceder definitivamente a través del proceso de
aprobacién del EIA. No esta en disputa que, en su Sentencia de 2004, la Sala
Constitucional anuld la Concesién de 2002 porque se habia otorgado sin un EIA
previo’®*. Es cierto que la Sala Constitucional agregé que esta anulacion era “sin
perjuicio de lo que determine el estudio de impacto ambiental””®, lo cual sugiere que
la Sala entendia que la Concesion podia ser restablecerse si se realizaba un EIA
positivo. Sin embargo, aunque asi hubiera sido, ello no cambia el hecho de que la
Concesi6on de 2002 fue por esta via anulada y dejada sin efecto.

La Demandante alega que la frase “sin perjuicio” de la Sala Constitucional equivalié a
una declaracién de nulidad relativa, en vez de una absoluta. Sostiene que, como
resultado, la Concesi6n de 2002 pudo haber sido convalidada y pudo haber continuado
vigente, con un derecho adquirido a explotar la mina a pesar de la Moratoria de 2002.
Sin embargo, la Sala Constitucional rechazé expresamente su jurisdiccién para
especificar si la nulidad de la Concesion de 2002 era absoluta o relativa. De hecho,
cuando Industrias Infinito solicité a la Sala Constitucional que aclarase su Sentencia
de 2004, esa Sala (mediante su Sentencia de 2007) resolvid que las cuestiones de si
la aprobacion de un EIA podria subsanar la anulacién de la Concesién de 2002 0 sila
nulidad que habia declarado era absoluta o relativa “no [eran] competencia de esta
instancia” ya que estaban relacionadas con la legalidad de un acto administrativo y,
por ende, eran de competencia exclusiva de los tribunales administrativos’®'.
Especificamente, la Sala Constitucional manifesto:

I- Encuanto ala determinacién de la naturaleza de la nulidad —siabsoluta
o relativa— de [la Concesién de 2002] [...], ello son aspectos relacionados
con la validez de los elementos del acto administrativo, cuyo contenido y
trascendencia no pueden ni deben ser discutidos o determinados por esta
via de amparo, toda vez que constituye una cuestién de naturaleza
administrativa que excede la competencia de este Tribunal. [...] La
posibilidad de sanear la concesiéno la imposibilidad de hacerlo en virtud
de que se trata de una nulidad absoluta o relativa, no forma parte del
objeto de la accién de amparo, se trata de un tema que como se expreso
supra, corresponde determinarse en el ambito administrativo o en la
jurisdiccién ordinaria. [...] La sentencia que resuelve el amparo, conforme
a sus presupuestos facticos y a las normas juridicas aplicables, no

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Resolucién No. 2010-014009 (24 de agosto
de 2010), R-0028.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de 2004), Parte
Operativa, pag. 32 (PDF) (inglés), pags. 66-67 (PDF) (espafiol), C-0116.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de 2004), Parte
Operativa, C-0116. (El Tribunal nota que utiliz6 la traduccion al inglés de la Demandada en R-
Mem. Jur., 9] 62).

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia No. 2007-7973 (7 dejunio de 2007),
Considerando Il, C-0164.

156

464.

762

763

contempla la determinacion sobre la naturaleza absoluta o relativa de los
yerros u omisiones que contiene la concesion; la determinacién de ese
extremo no es competencia de esta instancia, pues la posibilidad de
corregir, sanear un vicio de trascendencia legal, o la imposibilidad de
hacerlo, es un tema que debe resolverse conformea las definiciones y
limites que contiene la legislacion ordinaria. La naturaleza de los vicios
procesales, aplicando la terminologia tradicional, seguin se trate de yeros
relativos o absolutos, son categorias conceptuales cuya aplicacién
corresponde a los procesos que se desarrollan ante la jurisdiccién
ordinaria. Porlo expuesto, se debe rechazar la gestion formulada en todos
sus extremos .

En tercer lugar, si bien en el mes de abril de 2010 la Sala Constitucional sostuvo que
la Concesion de 2008 no viold el derecho constitucional a un ambiente sano”®, no
declar6é que cumplia con todos los requisitos de legalidad, como alega la Demandante.
De hecho, la Sala Constitucional sefialé, en reiteradas ocasiones, que carecia de
competencia para pronunciarse respecto de los requisitos tecnicos del ElAo de si los
organismos del Gobierno los habian evaluado correctamente”*. El andlisis de la Sala
se limito a verificar si los organismos gubernamentales relevantes habian evaluado el
Proyecto de conformidad con los procedimientos correspondientes, se basaron en las
pruebas técnicas y cumplieron con otros requisitos relevantes, como la participacién

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia No. 2007-7973 (7 dejunio de 2007),
Considerando Il, C-0164.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abrilde 2010), Considerando
CXXI, C-0225 y R-0096. Esta conclusi6n tenia una excepcidn, relacionada con la omision por
parte del Gobierno de solicitar la aprobacién previa del SENARA, pero no anuld la concesion
poresta causal. (“En definitiva, la Sala concluye que en el caso bajo estudio existe una violacion
constitucional en lo que respecta al otorgamiento de la viabilidad ambiental sin que el Servicio
Nacional de Aguas Subterraneas, Riego y Avenamiento haya conocido y aprobado previamente
los estudios hidrogeoldgicos de toda el area del proyecto minero Crucitas, sin que [...] tal
declaratoria tenga el efecto de anular el Estudio de Impacto Ambiental ni de retrotraer los
procedimientos al momento de presentacién dicho Estudio, precisamente porque atin en forma
extemporanea este organo avalé los mismos. Del mismo modo, de acuerdo a las
consideraciones dadas en esta sentencia, se descartan las demas violaciones aducidas al
derecho a un ambiente sano y ecoldgicamente equilibrado en los términos reconocidos por el
articulo 50 de la Constituci6n Politica y la jurisprudencia constitucional. De tal forma, el recurso
debe ser declarado parcialmente con lugar, como en efecto se dispone, con las advertencias y
disposiciones contenidas en los considerandos anteriores”).

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abrilde 2010), Considerando
XXX, C-0225 y R-0096 (“[E]ste Tribunal en forma unanime ha sido enfatico en establecer en
reiterados pronunciamientos, que no es una instancia técnica a la que competa determinar si
el estudio de impacto ambiental se ajusta 0 no a los requerimientos profesionales [...] lo
relevante a efectos de esta jurisdiccién, es que se hayan realizado los estudios que establece
nuestra legislacisn y que una vez revisados por los profesionales técnicos oficiales
correspondientes se determine la viabilidad 0 no del proyecto, contemplando a priori los
impactos que puedan producirse en el ambiente, su valoracion, mitigacion y compensacién’);
Considerando XLIll (‘“escapa al ambito de competencias de esta jurisdiccién detenerse en
valorar si los estudios han sido bien realizados o si cumplen con la informacion necesaria,
aspectos que de suyo deben ser dirimidos por las instancias técnicas que corresponde”);
Considerando LXX (que sefiala, en relacidn con el riesgo de contaminacion acuifera con
cianuro, que “es claro que todos estos aspectos fueron aportados por la empresa, valorados y
aprobados por la Secretaria Técnica Nacional Ambiental al validar el Estudio de Impacto
Ambiental y sus anexos, y otorgar la viabilidad ambiental al proyecto minero Crucitas’).

157

465.

765

766

767

de la comunidad’®5. Una vez verificado eso, la Sala se baso en la evaluacion técnica
del riesgo ambiental que realiz6 el Gobierno y se declaré incompetente para
determinar si se habian cumplido los requisitos tecnicos, sefialando que todainfraccién
técnica debe remitirse a los organos correspondientes °°.

La Sala adopto un estandar de evaluacién similar para el decreto de conveniencia
nacional’®’, que fue uno de los requisitos para el otorgamiento de la Concesion. En

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abrilde 2010), Considerando
LIV, C-0225 y R-0096 (“una vez realizado el procedimiento correspondiente-incluyendo la
socializacion y participacién de la comunidad- la Secretaria Técnica Nacional Ambiental otorg6
la viabilidad ambiental al proyecto minero Crucitas, porlo que se tuvo por validados|los estudios
técnicos presentados y se tomd en consideracion la percepcion social de la actividad; asimismo,
segun se ha indicado, las autoridades técnicas refieren que no existe amenaza 0 riesgo para
la pervivencia de especies como el almendro amarillo y la lapa verde, lo que aunado a los
beneficios socio-econémicos de la actividad productiva, llevaron ala administraci6n a validar
su desarrollo bajo los compromisos y mecanismos de control aprobados”); Considerando LX
(‘la Sala advierte que la entidad técnica competente en esta materia si tuvo conocimiento tanto
del contenido de la modificacién propuesta, de los mecanismos de aplicacion y utilizacién de
explosivos, y de la difusion social que se realizé a estas modificaciones -uso de explosivos
incluido-, todo lo cual Ilevé a la administracién a considerar que el uso de explosivos no
generaria impacto negativo sobre el entorno bioldgico, razon por la cual aprobd la solicitud
planteada porlaempresa recurrida’”); Considerando LXXIl (“es evidente que el tema del drenaje
acido de rocas si fue considerado tanto en el Estudio de Impacto Ambiental como en la
propuesta de modificacion al proyecto, resultando finalmente que ambos documentos fueron
debidamente validados por la autoridad administrativa competente”); Considerando LXXIV (‘es
claro que el Estudio de Impacto Ambiental si consideré la sismicidad de la zona, la cual no fue
valorada como un factor que impidiese la realizacion del proyecto porque tal Estudio fue en su
momento aprobado por la Secretaria Técnica Nacional Ambiental’; “las autoridades recurridas
arriban a la misma conclusion ya establecida en el Estudio de Impacto Ambiental y su
aprobacion por SETENA, en el sentido que no habria afectaci6n de la laguna de relaves ni su
dique con motivo de eventos sismicos en la zona”); Considerando LXXVIII (“es claro que el
riesgo sismico en la zona del proyecto minero Crucitas si fue considerado en el Estudio de
Impacto Ambiental y validado por la administracién técnica”); Considerando LXXIX (‘se
evidencia que la situacién de cambio climatico si fue considerada en los estudios ambientales
del proyecto minero, concluyéndose un impacto minimo de este proceso durante los afios de
operacion del proyecto; asi, resulta inexacto aducir la inexistencia de los mismos y que este
factor no fue considerado por la administracion técnica”); Considerando LXXxXI (“es claro que
la situacion de un posible desbordamiento si fue considerada dentro del Estudio de Impacto
Ambiental aprobado por SETENA, de donde resulta que la autoridad competente en la materia
si considero y validé los aspectos técnicos relacionados”); Considerando LXXxXIl (“se evidencia
que la situacién con respecto a una posible afectacién del entorno ante una ruptura o
desbordamiento del agua de la laguna de relaves, si fue tomado en cuenta en las valoraciones
ambientales efectuadas y asi validadas por las autoridades recurridas’).

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abrilde 2010), Considerando
LX, C-0225 y R-0096 (“Debe reiterarse que el conocimiento técnico de las solicitudes y
pretensiones como las aqui indicadas, son del resorte de entidades técnicas de la
administraci6n, por lo que si los organos pertinentes han vertido su criterio cientifico sobre el
particular, escapa al ambito de competencias de la jurisdiccién constitucional discutir si tal
criterio se encuentra ajustado al caracter también técnico de los elementos tenidos en cuenta
por la administracion para la emisién de su pronunciamiento; en consecuencia, si los
interesados consideran que existe alguna inconformidad al respecto, deberan interponer las
acciones pertinentes ante los organos que corresponda”).

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abrilde 2010), Considerando
Clll, C-0225 y R-0096 (“la Sala advierte que el decreto de referencia si demuestra la realizacion
de un trabajo previo que permitid a la administracion determinar la existencia de beneficios
socioecondémicos mayores a los eventuales costos ambientales, determinacion para la cual la

158

466.

467.

768

769

770

cuanto al andlisis de la Sala sobre el cambio de uso de la tierra y la autorizacién para
la tala de arboles, el principal objetivo de la evaluacién de la Sala fue determinar si la
autorizaci6n habia sido arbitraria, no si habia arribado a las conclusiones correctas’®8.

Como resultado de ello, el Tribunal no puede estar de acuerdo con los peritos de las
Demandantes, los Sres. Hernandez y Rojas, quienes aseveran que “[I]a sentenciaen
comentario [...] establecid que la concesiédn minera de Mina Crucitas se ajustaba
completamente a derecho, tanto desde el punto de vista constitucional como legal’’®9.
La Sala Constitucional expresamente limit6 su competenciaa determinar si el Proyecto
Crucitas era constitucional. Es cierto que, para tal fin, tuvo que evaluar si Industrias
Infinito y el Gobierno habian cumplido con los procedimientos relevantes y si las
decisiones de los organismos gubernamentales se basaron en las pruebas. Sin
embargo, llev6 a cabo una evaluacion prima facie, fundadaen la apreciacion técnica
de esas pruebas por parte del Gobierno. La Sala no intentd pronunciarse sobre si se
habian cumplido los criterios técnicos exigidos por ley y, de hecho, se rehusd
explicitamente a hacerlo.

También es cierto que la Sala Constitucional llego a varias conclusiones de hecho con
respecto a la viabilidad ambiental del Proyecto’”°. Si bien el Tribunal no comprende

administracion utilizo los instrumentos técnicos establecidos y disponibles al efecto,
instrumentos que fueron exigidos, presentados y valorados por las instancias pertinentes dentro
de sus ambitos de competencia técnica -Direccién de Geologia y Minas y SETENA-, por lo que
tratandose de una determinacion de caracter técnico se esta ante un asunto de legalidad
ordinaria ya definido por las entidades competentes en cada caso”); Considerando CIV (‘laSala
concluye que el decreto 34801 si se encuentra debidamente fundamentado y cumple con
demostrar que en sede administrativa si se realiz6 el procedimiento de balance entre costos y
beneficios, cuyo resultado se plasma en el decreto de comentario, por lo que contrario a lo
aducido por los recurrentes, si existe una base cientifico-técnica objetiva para establecer los
beneficios concretos que reportara la implementaci6n del proyecto”).

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abrilde 2010), Considerando
XLVII, C-0225 y R-0096 (“la administraci6n recurrida autoriz6 el cambio de uso de suelo y la
corta de arboles de almendro previa realizacion del procedimiento administrativo necesario, el
cual consideré tanto la demostracién técnica del impacto de la cortaa realizar, como la
declaratoria de conveniencia nacional del proyecto a ejecutar. Cumplidos estos requisitos, la
administracién autorizo la solicitud planteada, por lo que debe descartarse que tal decisi6n
administrativa sea arbitraria, pues segun se ha dicho, la administracion tom6 las previsiones
necesarias para asegurar que lo propuesto no impactaria de manera negativa al ambiente’)
(énfasis afadido); Considerando CXVI (“la resoluci6n [...] por la cual se autoriza el cambio de
uso de suelo, dista de ser una decision arbitraria, pues para su dictado medio tanto la emision
del decreto de declaratoria de conveniencia nacional del proyecto, como la acreditacién del tipo
de arboles que se verian afectados con el cambio de uso de suelo’).

CER-Hernandez-Rojas 1, J] 102.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abrilde 2010), Considerando
LXXX, C-0225 y R-0096 (De tal forma, estaconsideracion técnica, asicomo el limitado impacto
que el cambio climatico tendria en la zona del proyecto durante su fase de ejecucién y ciere,
determina que deba atenuarse de manera significativa la preocupaci6n que sobre este aspecto
se planted durante la vista, pues segun lo dicho, los estudios técnicos determinan que el riesgo
para el proyecto minero es minimo, y con ello, eliminando el aducido riesgo de drenaje acido
con motivo del cambio climatico”); Considerando LXXXIV (‘De tal forma, tomando en
consideracion las valoraciones contenidas en el Estudio de Impacto Ambiental, asi como las
indicadas en los demas documentos técnicos aportados, se evidencia que son minimos los
riesgos de ruptura del dique de la laguna de relaves o de desbordamiento de la misma laguna,

159

468.

469.

™

772

773

714

cual fue el propésito de la Sala Constitucional al hacer esto, elhecho es que esta ultima
dejo abierta la cuestion de la validez de la Concesién de 2008 y sefialé expresamente
que las alegaciones de incumplimiento debian presentarse ante las autoridades
correspondientes, es decir, los tribunales administrativos. Sea como fuere, la Sala
Administrativa no confirmé las conclusiones del TCA sobre viabilidad ambiental; se
limité a evaluar si la Concesién de 2008 fue valida a la luz de la Moratoria de 200277".

En conclusion, el Tribunal no considera que la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011 seaincoherente con decisiones anteriores de la Sala Constitucional.

(ii) ¢El Sistema Judicial Costarricense Presenta Fallas
Estructurales?

La Demandante alega que el sistema judicial costarricense presenta fallas
estructurales, ya que no brinda ningun “mecanismo para enmendar la incapacidad de
la Sala Administrativa de respetar el principio constitucional de la cosa juzgada”’”?. Su
argumento tiene dos partes. En primer lugar, la Demandante alega que, a diferencia
de otros sistemas judiciales, en Costa Rica no hay ningun cuerpo encargado de
resolver las incoherencias entre las decisiones de las distintas Salas de la Corte
Suprema de Justicia’”*. En segundo lugar, asevera que la Unica solucién disponible
para abordar la contradiccién entre decisiones — la accién de inconstitucionalidad —
resulté ineficaz’”*. LaDemandante explica que impugn6 la interpretacion del TCA del
principio constitucional de res judicata ante la Sala Constitucional, pero que dicha Sala

conlimitados efectos sobre el entomo terrestre y acuatico, que, entodo caso, seriande caracter
temporal y reversibles. En este sentido, no se aprecia ninguna vulneraci6n constitucional con
respecto ala valoracion efectuada”; Considerando LXXXvVI (‘[L]a prueba técnica allegada al
expediente resulta altamente favorable a la utilizacién del sistema reportado por la empresa
recurrida para el tratamiento y eliminacion del cianuro, asi como a los planes de manejo y
seguridad que se implementaran a efectos de evitar un drenaje acido de rocas como el temido
por los recurrentes por causa de accidentes o producto de eventos sismicos. La coincidencia y
complementariedad de los informes referidos, permite a la Sala concluir que de manejarse el
cianuro de la forma prevista ciertamente se aminora sustancialmente el riesgo de una
contaminacion por cianuro, tanto acuifera como general, pues técnicamente se ha demostrado
que el cianuro sera destruido y debidamente eliminado del material estéril”); Considerando CV
(‘A modo de conclusion [...] la Sala tiene por acreditado que se encuentra asegurada la
pervivencia del almendro amarillo, toda vez que la corta autorizada carece de un impacto
negativo determinante para la poblacién de esta especie, asi como tampoco se encuentra
impedida esta corta de arboles por su falta de conexidad con los sitios de anidacién y
reproducci6n de la lapa verde”); Considerando CVI (“Asimismo, se ha demostrado que esta
corta del almendro tampoco tiene el caracter de amenaza cierta para la existencia y
supervivencia de la lapa verde, pues se ha comprobado que el ave no anida en arboles como
los que se autorizo cortar, sino que solamente Ilegaba a la zona de Crucitas en época no
reproductiva y cuando el almendro no esta en fruto, por lo que en esa temporada su
alimentacion se basa en el fruto de mas de treinta variedades de arboles de la zona’).

RER-Le6n 1, {If 285-286; Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de
noviembre de 2011), Considerando LIlIl, pag. 243 (PDF) (espafiol), pag. 79 (PDF) (inglés);
Considerando LX, pag. 257 (PDF) (espafiol), pag. 86 (PDF) (inglés), C-0261.

C-CM Jur., 7401.
C-Mem. Fondo, {[ 344.
C-Mem. Fondo, {[ 344.

160

470.

471.

472.

473.

715

776

7

778

779

desestim6 la impugnacién por motivos de admisibilidad’”5. A consecuencia de ello,
Industrias Infinito no tuvo mas opciones para intentar resolver las incoherencias entre
la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 y las Sentencias anteriores de la Sala
Constitucional.

Para la Demandante, la falta de dicho mecanismo constituy6 una denegacion de
justicia. El Tribunal no comparte esta conclusion por las razones siguientes.

Primero, la premisa del argumento de la Demandante ha fracasado. Tal como se
explicd supra, la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 no esta en conflicto con
ninguna decision de la Sala Constitucional. En particular, la Sala Constitucional solo
se pronuncié sobre la constitucionalidad del Proyecto Crucitas; no se pronuncid sobre
la legalidad de la Concesién de 2008 0 la aplicabilidad de la Moratoria de 2002 a esa
Concesidn. Por lo tanto, no existe conflicto de decisiones que requiera solucion.

Segundo, dejando de lado la primera razon, el expediente demuestra que es poco
probable que surjan esos conflictos de competencia. Segun explicara la Dra. Leon,
quien se desempefidé como Presidenta de la Sala Administrativa en 2010 y 2011, la
Sala Constitucional no tiene competencia para analizar la legalidad de los actos
administrativos conforme a la Constitucién Politica y la Ley de la Jurisdiccién
Constitucional’”°. Esto es coherente con el razonamiento del TCA y de la Sala
Administrativa en sus respectivas Sentencias de 2010 y 2011. También concuerdacon
las reiteradas afirmaciones de la Sala Constitucional de que no era competente para
resolver cuestiones de legalidad, tal como se explicara en la seccién precedente.

El Tribunal es consciente de que la Dra. Calzada, que fue Presidenta de la Sala
Constitucional entre 2008 y 2012, declaré que la Sala Constitucional esta facultada
para definir su propia competencia y, por lo tanto, puede decidir abordar cuestiones de
legalidad relevantes para determinar si ha habido violacién de algun derecho
constitucional’”’. LaDra. Calzada se refirié aesto como una “zonalimitrofe” que puede
dar lugar a un conflicto de competencias’’®. Si bien esto puede ser asi, el Tribunal no
puede ignorar el hecho de que la Dra. Calzada presidiala Sala Constitucional cuando
se dicté su Sentenciadel mes de abril de 2010, cuando la Sala mencion6, en reiteradas
ocasiones, que carecia de competencia para pronunciarse sobre cuestiones técnicas,
que describié como “asunto[s] de legalidad ordinaria’’”°. En consecuencia, el Tribuna
concluye que solo podria surgir un conflicto de competencias, si acaso, en el evento
de que la Sala Constitucional, al ejercer su facultad de definir su propia competencia,
determinase que debe pronunciarse sobre alguna cuestién de legalidad para poder
determinar si hubo violacion de un derecho constitucional.

C-Mem. Fondo, {[ 344.

RER-Le6n 1, 9] 62-63.

CER-Calzada 1, I] 87-98.

CER-Calzada 1, | 90.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abrilde 2010), Considerando
Clll, C-0225 y R-0096.

161

474.

475.

476.

Tercero, en el caso excepcional de que surgiese un conflicto de competencias de ese
tipo, el Tribunal no esta convencido que el sistema judicial costarricense no proveeria
un mecanismo para resolverlo. Tal como explicara la Dra. Leon, una parte puede
presentar una accion contra la jurisprudencia si considera que un fallo judicial es
inconstitucional’®°. De hecho, la Dra. Calzada cita una sentencia de la Sala
Constitucional en la cual declaré que un fallo del TCA habia violado el principio
constitucional de cosa juzgada’®".

Sin embargo, conforme a los Articulos 75 y 77 de la Ley de la Jurisdiccién
Constitucional, estaaccién debe estar relacionada con un procedimiento en curso para
ser admisible’®; la Sala Constitucional no puede prohibir un procedimiento que ya
concluy6 otra Sala de la Corte Suprema de Justicia’®*. Seguin la Dra. Leon, “[I]a Sala
Constitucional solamente puede cursar la accién de inconstitucionalidad contra una
linea jurisprudencial (o una ley), cuando sea un medio razonable para amparar el
derecho o interés que se considera lesionado. Para que el fallo de la Sala
Constitucional sea util y aplicable al proceso base, es necesario que éste no haya sido
resuelto” 7.

En el presente caso, Industrias Infinito presentd su accion de inconstitucionalidad el
11 de noviembre de 2011, cuando el procedimiento ante la Sala Administrativa se
encontraba pendiente de resolucién. No obstante, la Sala Administrativa se pronuncié
sobre la impugnaci6n de la Sentencia del TCA de 2010 el 30 de noviembre de 2011.
Dado que el proceso subyacente habia sido resuelto, la Sala Constitucional ya no
podria pronunciarse sobre la cuestion y la consideré inadmisible °°. La Corte ofrecié el
siguiente razonamiento:

Debe recalcarse que se trata aqui de un caso en el cual ya se agotd la
discusién en sede jurisdiccional, es decir, en el cual se produjo una
sentencia firme, por lo que es juridicamente imposible que pueda
desarrollar la accién de inconstitucionalidad, en algun contexto, su rol
incidental. Si ella fuera decidida por el fondo no surtiria efecto alguno en
las relaciones juridicas reguladas por la sentencia de la via contencioso

RER-Le6n 1, 9] 317-323.

CER1-Calzada 1, {| 99, Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia No. 2014-
128-25 (6 de agosto de 2014), Considerando IX, pag. 42 (PDF) (espajiol), p. 4 (PDF) (inglés),
C-0415 (‘[D]ebe de tomarse en cuenta que la posicién sostenida en dicha resolucién
administrativa con respecto a la viabilidad ambiental, fue reiterada y sostenida por la Jueza
recurrida en el informe rendido a esta Sala con ocasi6n del presente amparo. Dicha situacion,
sin duda alguna, en criterio de este Tribunal Constitucional, hace que se configure una clara
violaci6n al derecho fundamental a la autoridad de la cosa juzgada’).

Ley de la Jurisdiccién Constitucional, Ley No. 7135 (10 de octubre de 1989), Articulos 75 y 77,
C-0016.

RER-Le6n 1, I] 319-320.
RER-Le6n 1, 7323.
Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (19 de junio de 2013), C-0283.

162

477.

478.

479.

480.

481.

administrativa y se pierde el sentido basico de ese instrumento
786

procesal®®.

Los peritos de la Demandante, los Sres. Hernandez y Rojas, no se oponena la
interpretacion de la Ley de la Jurisdiccién Constitucional por parte de laDra. Le6no a
la Sentenciade la Sala Constitucional de 2013. Por el contrario, alegan que “[I]a Sala |,
sabiendo que Industrias Infinito S.A. presentaria la accién de inconstitucionalidad
contra su jurisprudencia en materia de cosa juzgada de las sentencias de la Sala
Constitucional pues en el escrito de interposicién del recurso se alegO esa
inconstitucionalidad, se apresur6 a resolver el recurso de casacion a fin de que la
acci6n se quedara sin sustento procedimental y la Sala Constitucional se viera
obligada, tal y como lo hizo, a rechazar la acci6n por falta de un requisito procesal. Con
ello evit6 que la Sala anulara su reiterada jurisprudencia en la materia y tuviera
necesariamente que casar (anular) la sentencia del TCA”78”.

Sin embargo, la Demandante no adujo pruebas que respaldaran estas declaraciones.
No obra nada en el expediente (a excepcién del informe de los Sres. Hernandez y
Rojas) que indique que la Sala Administrativa se apresur6 intencionalmente a emitir su
Sentencia con el solo objeto de dejar sin efecto la accién de inconstitucionalidad de
Industrias Infinito.

En consecuencia, el Tribunal concluye que existe un mecanismo para resolver
conflictos de competencia entre la Sala Constitucional y los tribunales administrativos
que debe utilizarse mientras el proceso administrativo se encuentra en curso. Esto
implica necesariamente que la parte perjudicada no puede cuestionar la
inconstitucionalidad de una sentencia de la Sala Administrativa porque, dado que es
el tribunal administrativo de mayor jerarquia, el asunto estara cerrado para cuando se
pronuncie sobre una cuestion. Surge entonces la pregunta de si esta limitacién del
mecanismo de soluci6n de conflictos constituye una denegacion de justicia. Por los
motivos que se exponen infra, el Tribunal considera que no.

Cuarto, y por ultimo, el Tribunal concluye que la falta de un organo especifico a cargo
de resolver los conflictos de competencia entre las salas de la Corte Suprema de
Justicia no puede por si misma constituir una denegacion de justicia.

LaDemandante, citando a Paulsson, alega que “[e]stafalta de un ‘mecanismo nacional
razonablemente disponible para corregir la accidn recusada’ representa una falla
sistémica del sistema legal de Costa Rica’’®*. Sin embargo, la declaracién completa
de Paulsson (“[i]nternational law attaches state responsibility for judicial action only if it
is shown that there was no reasonably available national mechanism to correct the

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (19 de junio de 2013),
Considerando Ill, C-0283.

CER-Hernandez-Rojas 1, J 115.
C-Dup. Jur., 9319, quecita J. Paulsson, Denial of Justice in International Law (Oxford University
Press, 2005), pag. 100, CL-0205.

163

482.

483.

484,

790

791

792

challenged action” 7®°)estarelacionada con el requisito de agotamiento de los recursos
internos, que es otra cuestién. Paulsson no dijo, como sugiere la Demandante, que la
falta de un tribunal similar al Tribunal des conflits francés equivale a una denegacién
de justicia.

La Demandante también se basa en Dan Cake para afirmar que la denegacién de
justicia puede ocurrir cuando “[t]he absence of any reasonably available further
recourse against the Court order is such that, in the circumstances of this case, the
breakdown must be treated as ‘systemic”’®°. En efecto, el tribunal de Dan Cake llegé
a esta conclusion luego de identificar dos defectos fundamentales en el sistema judicial
hungaro. En primer lugar, el tribunal local de quiebras se nego, sin la debida
justificaci6n, a convocar a una audiencia conciliatoria (a través de la cual el
inversionista podria haber intentado llegar a un acuerdo con los acreedores). En
segundo lugar, el sistema judicial hungaro no contemplaba ningun recurso para apelar
la sentencia del tribunal de quiebras’%'. Esta decision no se puede aplicar por analogia
al caso que nos ocupa, en el cual la Demandante tuvo acceso a una apelacién (mas
especificamente, a un recurso de casacién o accién de anulacién) ante la Sala
Administrativa de la Corte Suprema de Justicia.

En opinion del Tribunal, solo equivaldria a denegacion de justicia una falta de recursos
dentro del sistema judicial del Estado receptor que prive al inversionista de una
oportunidad justa de plantear su caso o implica que practicamente no hay acceso ala
justicia. No es lo que ocurre en este caso. Tal como se analizo en la seccién
precedente, Industrias Infinito interpuso la objecion de res judicata ante el TCA y luego
otra vez ante la Sala Administrativa, y ambos tribunales la consideraron. Aun ante la
falta de un tribunal como el Tribunal des conflits francés, el sistema judicial de la
Demandada ofreciaa la Demandante varias instancias y recursos para abordar el
conflicto de competencia.

La conclusi6n del Tribunal coincide con la decision del caso Philip Morris, en el cual el
tribunal sostuvo que la falta de un mecanismo para resolver los conflictos entre los
tribunales administrativos y civiles no equivalia a denegaci6n de justicia’9?:

En la opinion del Tribunal, es inusual que el sistema judicial uruguayo
separe de esta manera los mecanismos de revisi6n, sin un sistema para
resolver conflictos respecto al razonamiento. Sin embargo, el Tribunal cree
que no seria apropiado concluir que existe una denegacidn de justicia
debido a esta discrepancia. Las Demandantes pudieron gozar de su/s
oportunidad/es de ser oidas por un tribunal, y hubo un organo judicial
disponible con competencia para examinar la impugnacion de la
Regulacién del 80/80 y que emitid una decision correctamente fundada. El

J. Paulsson, Denial of Justice in International Law (Oxford University Press, 2005), pag. 100,
CL-0205 [Original inglés].

C-Réplica Fondo, J] 627, que cita Dan Cake, J 154, CL-0031 [Original inglés].
Dan Cake, 9] 54, 55, 150, CL-0031.

Philip Morris Brands Sarl, Philip Morris Products S.A. y Abal Hermanos S.A. c. Republica
Oriental del Uruguay, Caso CIADI No. ARB/10/7, Laudo, 8 de julio de 2016 (“Philip Morris’),
9527, RL-0222.

164

485.

486.

487.

488.

793

795

797

hecho de que no exista otro recurso frente ala sentencia del TCA, que no

siguid el razonamiento de la SCJ, parece ser una peculiaridad del sistema

judicial.
En consecuencia, el Tribunal concluye que la Demandada no cometié denegacion de
justicia procesal.

(ili) _gHubo Violacién del Debido Proceso?

Antes de pasar al argumento de denegacion de justicia sustantiva de la Demandante,
el Tribunal observa que, en sus argumentos sobre expropiacion, la Demandante
sugiere que en el procedimiento ante el TCA no tuvo la oportunidad de defenderse
plenamente frente a los argumentos relacionados con la aplicabilidad de la Moratoria
de 200279. Especificamente, la Demandante alega que la aplicacion de la Moratoria
de 2002 no fue parte de la demanda original que presentara APREFLOFAS y solo se
incorpor6 en una etapa posterior. Como resultado de ello, Industrias Infinito no pudo
responder aesta cuestion por escrito y, por lo tanto, “se le nego su mayor oportunidad
para abordar la aplicacion de la moratoria en detalle”’9*. La Demandante argumenta
que “[e]sta falta de equidad procesal no se curé ante [la] Sala Administrativa, dado que
el procedimiento de la Sala Administrativa fue una apelacién en lugar de una audiencia
en primera instancia”’°5. Si bien la Demandante ha presentado este argumento como
parte de su reclamacion sobre expropiacion y no ha alegado expresamente que esto
constituye unadenegacion de justicia, ya que se relaciona con una supuestainequidad
procesal, el Tribunal lo abordara aqui.

En opinion del Tribunal, la Demandante no ha demostrado que el TCA o la Sala
Administrativa violaron norma alguna de debido proceso’%*. La Demandante no ha
explicado de qué manera el TCA se apartd de la ley procesal costarricense, ni ha
demostrado que fuera privada de la oportunidad de realizar presentaciones sobre esta
cuestion. Por el contrario, el expediente sugiere que Industrias Infinito estaba al tanto
de este argumento antes de la audiencia, puesto que ya habia alegado que la
Moratoria de 2002 no le era aplicable en su Contestacién al pedido de APREFLOFAS’
ante el TCA””.

En cualquier caso, cualquier incumplimiento del debido proceso por parte del TCA se
habria producido con anterioridad a la fecha de corte y el Tribunal careceria de
jurisdicci6n al respecto. La pregunta clave es si la Sala Administrativa no subsan6 esta
supuestaviolacion del debido proceso. En opini6n del Tribunal, no hay pruebas de ello.

C-Mem. Fondo, §[ 283.
C-Mem. Fondo, {ff 182, 283.
C-Mem. Fondo, §[ 283.

Si bien el andalisis del Tribunal se enfoca en la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011,
considera que cualquier violacién del debido proceso por el TCA que pueda no haber sido
abordada o remediada por la Sala Administrativa podria tener relevancia sobre si la
Demandada deneg6 justicia a la Demandante.

Industrias Infinito, Contestacion al Pedido de Anulacién de Jorge Lobo (23 de agosto de 2010),
pag. 35, R-0030.

165

489.

490.

491.

798

799

800

ot

De hecho, el expediente demuestra que Industrias Infinito realizé presentaciones
integrales sobre la aplicabilidad de la Moratoria de 2002 ante la Sala Administrativa’®,
que la Sala abord6 en su Sentencia’®9.

Sobre las bases anteriores, el Tribunal concluye que la Demandante no demostré la
existencia de violacién procesal alguna por parte del TCAo la Sala Administrativa que
pudiera constituir denegacidn de justicia en relacion con la aplicacién de la Moratoria
de 2002.

c. ¢éLa Demandada Cometié Denegacién de Justicia Sustantiva?

La Demandante asevera que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 equivale
a una denegacién de justicia sustantiva porque la corte aplico la Moratoriade 2002 al
Proyecto Crucitas en violacion de la ley costarricense®°. Sobre la base del informe
pericial de los Sres. Hernandez y Rojas, la Demandante alega que la Sentencia de la
Sala Administrativa de 2011 es contrariaa la ley costarricense porque®":

a. La Constitucién de Costa Rica prohibe la aplicacién retroactiva de leyes a
inversionistas con derechos adquiridos.

b. Seguin sus términos, la Moratoria de 2002 no se aplicaba a los derechos de
Industrias Infinito, los que se adquirieron antes de que se decretarala Moratoria,
tal como lo confirmarala Sala Constitucional en 2002 y 2010.

c. La Sentencia de la Sala Constitucional de 2004 anulé la Concesién de 2002 de
forma relativa, y no absoluta, “sin perjuicio de lo que determine el [E]studio de
[Impacto [A]mbiental”, lo que significaba que los derechos adquiridos de
Industrias Infinito no se habian extinguido.

d. La aplicacion de la Moratoria de 2002 fue contraria a las decisiones vinculantes
dela Sala Constitucional y, por ende, viold los principios de cosa juzgada y efectos
erga omnes.

Sobre la base de los casos Arif, Azinian y Oostergetel, laDemandante sostiene que la
cancelacion de la Concesién de 2008 por parte de la Sala Administrativa cuando
Industrias Infinito tenia derechos adquiridos en los términos del Cédigo de Mineriaes

Presentaciones de Industrias Infinito S.A. ante la Corte Suprema de Justicia (Sala
Administrativa), Expediente No. 08-1282-1027-CA (18 de enero de 2011), pags. 876-903, C-
0248.

Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de 2011),
Considerando IV, pags. 115-116 (PDF) (espajfiol), pag. 13 (PDF) (inglés), C-0261.

C-CM Jur., JI] 403-411.
C-CM Jur., J 410. Véase también, CER-Hernandez-Rojas 1, {J 199-212; CER-Hernandez-
Rojas 2, ff] 43-49.

166

492.

493.

494.

495.

496.

02

803

805

07

08

“una aplicacién abusiva e incorrecta de la ley costarricense” que equivale a una
denegacion de justicia®™.

La Demandada cuestiona que haya habido denegacién de justicia sustantiva. Alega
que la Sala Administrativa “determin6o correctamente que Industrias Infinito no tenia
derechos adquiridos que hubiera que proteger conforme ala Disposicién de exencién
de la Moratoria 2002”. La Sala Administrativa resolvid que la Sentenciade la Sala
Constitucional de 2004 anuld la Concesion de 2002 con efectos retroactivos (anulacién
ab initio) y que Industrias Infinito “no tenia un derecho automatico a la concesién de
explotacién en virtud del permiso de exploracién que tuvo en un momento”®.

La Demandada resalta que la Demandante no esta cuestionando la conducta,
independencia o buena fe de los tribunales costarricenses, sino que simplemente esta
en desacuerdo con las decisiones de los tribunales administrativos®°>. Seguin la
Demandada, “[t]an solo porque [la] Demandante no esta de acuerdo con la decision
tomada por la Sala Administrativa en 2011, no convierte la decisién en denegacién de
justicia’®°®. La Demandada concluye que “[l]os reclamos de [la] Demandante se
encuentran tan lejos de cumplir con el umbral necesario para una denegacidén de
justicia sustantiva, que pueden describirse correctamente como infundados”®°7.

Por los motivos expuestos a continuacion, el Tribunal considera que la Demandada no
incurrid en denegacidn de justicia sustantiva.

En primer lugar, tal como se analizé supra, la Sala Constitucional no efectud
conclusiones definitivas sobre la aplicabilidad de la Moratoria de 2002 al Proyecto
Crucitas. En su Sentencia de 2002, la Sala Constitucional meramente manifest6 que
la Moratoria de 2002 no era inconstitucional porque contenia una disposicién de
exencidn (“grandfathering’); en su Sentencia de 2004, no abord6 la aplicabilidad de la
Moratoria de 2002 al Proyecto Crucitas y, en su Sentencia de agosto de 2010, se
rehuso a determinar si la Moratoria de 2002 se aplicaba a la Concesién de 2008.
Por ende, el TCA fue la primeraautoridad judicial en pronunciarse sobre estacuestién.
Por esta razon, no puede existir violacion de los principios de cosa juzgada y efectos
erga omnes en este sentido.

En segundo lugar, después de analizar detenidamente la Sentencia del TCA de 2010
y la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, el Tribunal no puede concluir que
estos tribunales hayan aplicado la ley costarricense de manera incorrecta. La
Sentencia del TCA de 2010, que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011

C-CM Jur., 408; Arif, 1442, CL-0014; Azinian, J] 103, CL-0017; Oostergetel, 274, RL-0017.
R-CM Fondo, {| 172.

R-CM Fondo, 173.

R-CM Fondo, 91 474-475.

R-CM Fondo, 474.

R-CM Fondo, 1475.

Supra, 1] 461-463.

167

497.

498.

809

confirm6 e hizo irreversible, dedicé cinco paginas ala no aplicacién de la Moratoria de
2002 al Proyecto Crucitas por parte del Gobiemo®°’. Invocando el Articulo 13 de la Ley
General de la Administracién Publica®’°, el TCA explicé que, segun el principio de
inderogabilidad singular de la norma, “la autoridad publica no puede dictar resoluciones
para un caso concreto cuyo contenido desconozca o desaplique lo que, en sentido
contrario, la misma autoridad publica habia dispuesto previamente en un acto de
caracter general’®!. El TCA también sefiald que, segun el Articulo Transitorio | del
Decreto de Moratoria de 2002, todos aquellos tramites relacionados con la exploracién
y explotacién del mineral oro a cielo abierto que se encontrasen pendientes ante la
DGM y la SETENA serian suspendidos, y todos los derechos adquiridos antes de la
publicacién de ese decreto serian respetados. Asimismo, el TCA advirtid que la
Moratoria de 2002 se levanto el 4 de junio de 2008, por lo cual estuvo vigente desde
el mes de junio de 2002 hasta el mes de junio de 2008*”.

Luego, el TCA concluyo que la Concesién de 2002 habia sido anulada por la Sala
Constitucional en 2004. En opinion del TCA, esta nulidad fue absoluta y surtié efectos
ab initio. Con la declaracién de nulidad de la Sala Constitucional, el derecho de
Industrias Infinito a la concesion de explotacién desaparecié. Por ende, cuando en el
mes de abril de 2008 el Gobierno decidié “convertir” la concesién de Industrias Infinito,
ésta Ultima no tenia derechos adquiridos. En consecuencia, el TCA concluyé que la
aprobacion del EIA, la aprobacién de las modificaciones del Proyecto y el otorgamiento
de la Concesi6n de 2008 (todos los cuales habian ocurrido mientras la Moratoria de
2002 se encontraba vigente) habian violado el principio de inderogabilidad de las
normas y, por ende, eran nulos °°.

EI TCA desestim6 el argumento de Industrias Infinito de que un permiso de exploracién
otorga automaticamente al titular del permiso el derecho a una concesién de
explotacién. Resolvid que, mediante una interpretacion sistematica del Cédigo de
Mineria, el derecho a explorar es distinto e independiente del derecho a explotar.
Conforme a los Articulos 23(b) y 26 del Cédigo de Mineria, una concesién de
explotacién sdlo se otorgara al titular de un permiso de exploracion si se cumplen los

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), Considerando XI,
pag. 63 (inglés), pag. 63 (espafiol), C-0239.

Ley General de la Administracion Publica, Ley No. 6227 (5 de febrero de 1978), Articulo 13, C-
0014 (1. La Administracion estara sujeta, en general, a todas las normas escritas y no escritas
del ordenamiento administrativo, y al derecho privado supletorio del mismo, sin poder
derogarlos ni desaplicarlos para casos concretos. 2. La regla anterior se aplicara también en
relacién con los reglamentos, sea que estos provengan de la misma autoridad, sea que
provengan de otra superior o inferior competente”).

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), Considerando XI,
pag. 64 (inglés), pag. 63 (espafiol), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), Considerando XI,
pag. 64 (espafiol), pag. 65 (inglés), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), Considerando XI,
pags. 63-65 (espafiol), pags. 63-66 (inglés), C-0239.

168

499.

500.

501.

requisitos establecidos en los Articulos 8 y 9 del Reglamento del Codigo de Mineria®"4.
En consecuencia, el TCA resolvié que los alegatos de Industrias Infinito de que habia
adquirido derechos de explotacién como titular de un permiso de exploracioén eran
“absolutamente infundados y, ademas, no se ajusta[ba]n a la realidad”®'°. Por lo tanto,
el TCA concluy6 que Industrias Infinito no tenia derechos adquiridos en los términos
del Cédigo de Mineria cuando solicité la validacién de su concesi6n el 30 de mayo de
2007.

El TCA consider6, asimismo, que la conversién de la Concesién de 2002 habia sido
ilicita, entre otros, porque dicho mecanismo no podiaaplicarse a actos que habian sido
declarados nulos por un tribunal, como ocurrid en este caso, puesto que una
declaracion tal implica que el acto ha sido eliminado del sistema juridico. También
resolvié que la frase “sin perjuicio” de la Sala Constitucional no significaba que dicha
sala considerase la nulidad como relativa, o que fuese posible convertir la Concesién
de 20028'6.

Por ultimo, tal como se analizé en la seccién anterior, el TCA evalud y rechazo la
objecion de res judicata de Industrias Infinito. Al abordar la aplicabilidad de la Moratoria
de 2002, el TCA volvid a recalcar que la Sala Constitucional habia remitido
expresamente la aplicacion de la Moratoria de 2002 y la conversion de laconcesi6n a
los tribunales administrativos, que eran las autoridades competentes para resolver
estas cuestiones®"”.

La Sala Administrativa confirm6 el razonamiento del TCA en este sentido. Realizé un
analisis profundo de la aplicabilidad de la Moratoria de 2002 al Proyecto Crucitas,
centrandose en el principio de inderogabilidad de las normas, y concluy6 que (i) un
permiso de exploracion no garantiza a su titular, de manera automatica, que se le
otorgara una concesioén de explotacidn, la cual esta supeditada a requisitos distintos y
separados; (ii) Industrias Infinito no tenia ninguin derecho adquirido a explotar la mina
Crucitas después de la anulacidn de la Concesién de 2002, y (iii) el mecanismo de
conversion no era aplicable en este caso y, de cualquier manera, la conversi6n habria
sido efectiva ex nunc, es decir, a partir de la fecha de la conversion. La Sala
Administrativa también sefialé que la Moratoria de 2002 habia estado vigente desde el
12 de junio de 2002 hasta el 4 de junio de 2008. Por lo tanto, todo el proceso
administrativo que culmindé con el otorgamiento de la Concesién de 2008, como
también el propio otorgamiento de esa Concesion, viold la Moratoria de 2002 y el

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), Considerando XI,
pags. 65-67 (espafiol), pags. 66-67 (inglés), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), Considerando XI,
pag. 65 (espajiol), pag. 66 (inglés), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), Considerando XIV,
pags. 76-77 (espafiol), pags. 76-77 (inglés), C-0239.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), Considerando XI,
pag. 67 (espajiol), pag. 68 (inglés), C-0239.

169

502.

503.

504.

505.

506.

principio de inderogabilidad de las normas®*®. Dado que este era el principal elemento
del cual dependiala validez de la Concesion, la Sala Administrativa consideré que no
necesitaba analizar las otras impugnaciones contra la sentencia del TCA®'9.

Al valorar una reclamacion de denegacion de justicia, el andlisis del Tribunal debe
centrarse en la sentencia de la corte que decidi6 sobre el ultimo recurso, es decir, la
Sentencia de la Sala Administrativa. Habiendo analizado esa sentencia, el Tribunal no
puede discernir la existencia de denegacidn de justicia sustantiva. La Sentencia de la
Sala Administrativa de 2011 se bas6 en la ley costarricense y fue razonada. Si bien los
motivos y las conclusiones de la Sala Administrativa podrian describirse como
formalistas, no hubo aplicacion incorrecta del derecho intemo. Tal como fue analizado
supra, la Sala Administrativa no violé el principio de res judicata con respecto a la
aplicabilidad de la Moratoria de 2002 o la validez de la Concesién, porque la Sala
Constitucional no habia resuelto estas cuestiones.

Ademas, contrariamente al alegato de la Demandante, la Sala Administrativa no aplicd
la Moratoria de 2002 de forma retroactiva. Si bien la Moratoria de 2002 habia sido
derogada cuando la Concesion de 2008 fue otorgada, esa derogatoria atin no habia
surtido efecto.

El argumento de Industrias Infinito era que tenia un derecho adquirido que se
encontraba protegido frente a la aplicacidn de la Moratoria de 2002. La Sala
Administrativa abord6é este argumento y concluyo que Industrias Infinito no tenia
ningun derecho adquirido el dia en que entré en vigor la Moratoria de 2002, por lo cud
no podia otorgarsele validamente una concesidn de explotacién mientras la Moratoria
de 2002 estuviese vigente.

En conclusion, el Tribunal no esta convencido de que la Sala Administrativa haya
incurrido en denegacién de justicia sustantiva.

(ii) gLaDemandada Viol6, de Algun Otro Modo, el Estandar de TJE?

El Tribunal procede ahoraa considerar la cuestién de si la Demandada ha tratado las
inversiones de la Demandante de manera injusta e inequitativa mediante una conducta
que no constituye denegacion de justicia.

Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de 2011),
Considerando LIll-LX, pags. 243-257 (PDF) (espafiol), pags. 79-86 (PDF) (inglés), C-0261 (“es
claro que, desde el momento en que fue anulada la concesion en el 2004, se imponia la
suspension de todos los tramites administrativos iniciados por IISA con posterioridad, a efecto
de obtener la concesién de explotacién. No obstante, la Administracion Publica, lejos de actuar
de esa manera, continuo con su diligenciamiento hasta la emisién del acto R-217-2008-MINAE
de las 15 horas del 21 de abril de 2008, aplicando la conversion del acto que aprobé
originalmente la concesién. Con ese proceder conculcé lo preceptuado en dicha norma
transitoria y, por ende, también el principio de inderogabilidad singular del reglamento o noma
[T’).

Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de 2011),
Considerando LIll, pag. 243 (PDF) (espafiol), pag. 79 (PDF) (inglés); Considerando LX,
pag. 257 (PDF) (espafol), pag. 86 (PDF) (inglés), C-0261.

170

507.

508.

509.

510.

511.

20

et

22

La Demandante sostiene que el “efecto combinado” de cuatro de las medidas
impugnadas (es decir, la Sentenciade la Sala Administrativa de 2011, la Prohibicién
Legislativa de la Mineria de 2011, la Resolucién del MINAET de 2012 y la Sentencia
de la Sala Constitucional de 2013), junto con “la decision del Gobierno de no permitir
que el proyecto prosiguiera, viold el estandar [TJE] al violar las expectativas legitimas
de Infinito, al no tratar la inversion de Infinito de manera consistente y predecible, y al
no tratar a Infinito de manera arbitraria porque la medida fundacional no tenia un
proposito racional”®°. La Demandante también alega que, a través de la Sentencia de
Perjuicios del TCA de 2015 y el procedimiento reiniciado con posterioridad, la
Demandada siguié violando el TJE®".

Para evaluar si las medidas impugnadas fueron injustas e inequitativas, el Tribuna
debe analizar los hechos que desencadenaron esas medidas. Conforme al
Articulo XII(3)(c) del TBI, las reclamaciones por violaciones y dafios respecto de las
cuales la Demandante tuvo conocimiento real o presunto antes del 6 de febrero de
2011 estan prescritas. Sin embargo, para comprender el contexto y el razonamiento
de las medidas impugnadas (tres de las cuales son decisiones judiciales que, por
naturaleza, se basan en hechos anteriores para llegar a sus conclusiones), el Tribuna
debe evaluar todos los hechos que desencadenaron las medidas impugnadas. La
mayoria del Tribunal también ha resuelto que las reclamaciones relacionadas con la
anulacion de la Concesi6n por parte de la Sala Administrativa el 30 de noviembre de
2011 no estan prescritas.

Seguin se analizo en la Seccién V.D.3.b(ii)a supra, la reclamacién sobre TJE de la
Demandante comprende dos elementos, uno relacionado con la pérdida de la
Concesién (a) y otro basado en la imposibilidad de reiniciar el proceso después de la
Prohibicion Legislativa de la Mineriade 2011 (b). Un tercer elemento esta relacionado
con la Sentencia de Perjuicios del TCA de 2015 y el procedimiento que se reinicié con
posterioridad (c), segun se explicéd en la Seccién V.D.3.b(vi) supra. El Tribund
analizara estos elementos de forma separada.

a. ¢La Demandada Traté a la Demandante de Manera Injusta e Inequitativa
en Relaci6n con la Pérdida de la Concesién?

La reclamacién de TJE de Infinito en relacién con la pérdida de la Concesién consta
de tres partes. La Demandante sostiene que la Demandada violé sus expectativas
legitimas, no la trato de forma coherente y predecible, y actud de manera arbitraria.

En términos de expectativas legitimas, la Demandante alega que “[c]uando se
considera la conducta del Gobierno en su conjunto, es evidente que Infinito tenia una
expectativa legitima objetivamente razonable de que podria continuar con el proyecto
Crucitas de conformidad con el Cédigo de Mineria, que no contenia ninguna moratoria
en el momento de la inversién”®22. La Demandante fund6 esta expectativa en dos

C-Réplica Fondo, J] 590.
C-Réplica Fondo, Jf] 612-613.
C-Réplica Fondo, J] 561.

171

512.

513.

514.

23

828

825

826

ear

elementos: (i) el marco legal (y, en particular, el Cédigo de Mineria) vigente al momento
de realizar la inversion inicial y (ii) la conducta del Gobierno, que respald6 su
expectativa mediante medidas para impulsar el Proyecto.

Con respecto al marco legal, la Demandante sefiala que invirtid sobre la base de las
disposiciones claras del Cédigo de Mineria, segun las cuales el titular de un permiso
de exploracién tendria derecho a obtener una concesidn de explotacién, siempre y
cuando haya descubierto un yacimiento explotable. La Demandante sostiene que este
mecanismo se cred especificamente para atraer inversionistas extranjeros como
ella823, y constituyo el quid pro quo que sirvid de base para el otorgamiento de la
concesi6n de explotacién®. En vista de este “marco juridico claro”, la Demandante
afirma que:

a. “[C]uando Industrias Infinito obtuvo un permiso de exploraci6n en enero de 1996,
que legitimamente esperd que se[riJa capaz de llevar a cabo trabajos de
exploracién para buscar minerales en el area del proyecto Crucitas y recibir una
concesion de explotacién para el area del proyecto Crucitas una vez que se
demostré la existencia de yacimientos dentro del area del proyecto Crucitas” ®5.

b. Asimismo, Infinito “legitimamente esperé que sus derechos no podian ser[le]
[quitados] a excepcién de conformidad con el marco legal establecido en el Codigo
de Mineria vigente en ese momento”, y alegd que “[nJo habria invertido en el
proyecto, si [...] su derecho a una concesi6én de explotacién y [...] la propia
concesién de explotacién podria ser revocada arbitrariamente en cualquier
momento mediante la aplicacién de una moratoria a la mineriaa cielo abierto"®”°.
En este sentido, la Demandante advierte que la Constitucién de Costa Rica
establece que “[a] ninguna ley se le dara efecto retroactivo en perjuicio de persona
alguna, o de sus derechos patrimoniales adquiridos 0 de situaciones juridicas
consolidadas” ®2”.

Por los motivos siguientes, el Tribunal no considera que la conducta de la Demandada
deba evaluarse bajo el prisma de las expectativas legitimas.

En primer lugar, en los hechos, Industrias Infinito obtuvo una concesion de explotacién
de conformidad con el Cédigo de Mineria, no una sino dos veces. El problema no fue
la negativa del Gobierno a otorgar esta concesién; el problema fue que, en ambas
instancias, los tribunales costarricenses resolvieron que la concesi6n era defectuosa
y, por lo tanto, la anularon. Por ende, la primera expectativa de la Demandante es
irrelevante.

C-Réplica Fondo, J] 564.

Tr. Fondo Dia 1 (ESP), 18:19-19:15, 21:5-8, 49:8-13; 49:20-50:2 (Sr. Terry).
C-Mem. Fondo, §] 307.

C-Mem. Fondo, 310.

Constitucién Politica de la Republica de Costa Rica, Articulo 34, C-0013.

172

515.

516.

28

29

830

a3

En segundo lugar, el Tribunal no esta convencido de que la segunda expeciativa de la
Demandante pueda considerarse “legitima’, del modo en que dicho término se
entiende en el derecho de inversiones internacionales. Varios tribunales de inversiones
han resuelto, de manera consistente, que, para gozar de la proteccién del estandar de
TJE, la expectativa debe haber surgido de una garantia, compromiso o declaracién
especifica ofrecida por el Estado, en la cual el inversor se fundo para realizar su
inversién®8,

En este caso, la Demandante no ha podido identificar ninguna garantia especifica de
que le seria permitido proceder con el Proyecto Crucitas. En particular, no recibié
ninguna garantia especifica de que “[e]n ausencia de cualquiera de los motivos
especificos establecidos en el Codigo de Mineria, y [en ausencia de] el cumplimiento
[...]con el proceso de anulacién o cancelacién asociado, una concesi6n de explotacién
no podia ser anulada o cancelada’®?9. En efecto, ninguno de los hechos que alega la
Demandante representan garantias especificas del Gobierno de que Industrias Infinito
podria operar el Proyecto Crucitas, que la Moratoria de 2002 no le era aplicable, o que
la concesién no podria cancelarse o anularse por causales ajenas a aquellas
establecidas en el Cddigo de Mineria. Ademas, muchos de los hechos que la
Demandante invoca como garantias tuvieron lugar después de su inversion inicial. En
concreto:

a. La Demandante alega que el Ministro del Ambiente Rodriguez manifesto a Infinito
en 2002 que la Moratoria de 2002 no aplicaba al Proyecto Crucitas®°. Sin
embargo, no hay pruebas de esta afirmacién salvo la declaracién testimonial del
Sr. Hernandez, quien manifiesta que, durante una reunion en el primer trimestre
de 2003 después de que la Moratoria de 2002 entrara en vigencia, el Ministro (i)
“confirmé la posicion del Gobierno en contra de la mineria, pero expres que se
respetarian los derechos adquiridos’; (ii) “manifest6 que la SETENA continuaria
con el tramite [del EIA] y que su Despacho no intervendriaen el proceso” y (iii)
“[e]xpres6 [...] que respetaria la decision que adoptara la SETENA”®*". No existen
pruebas documentales de estas declaraciones pero, en cualquier caso, el Ministro
meramente declar6 que se respetarian los derechos adquiridos y que el Gobierno

Véase, por ejemplo, Duke Energy Electroquil Partners & Electroquil S.A. c. Republica del
Ecuador, Caso CIADI No. ARB/04/19, Laudo, 18 de agosto de 2008 (“Duke”), | 340, CL-0033;
Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1,
Laudo, 16 de diciembre de 2002 (‘Feldman’), J] 148-149, CL-0038; Frontier Petroleum, {| 287,
CL-0039; Cargill, Incorporated c. Republica de Polonia, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/2, Laudo,
5 de marzo de 2008 (“Cargill Poland’), {| 490, RL-0226; E/ Paso, J] 375-379, CL-0035; White
Industries Australia Limited c. Republica de la India, CNUDMI, Laudo Final, 30 de noviembre
de 2011 (“White Industries’), { 10.3.17, CL-0092; Venezuela Holdings B. V. y otros c.
Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/27, Laudo, 9 de octubre de 2014
(‘Venezuela Holdings’), 256, CL-0225.

C-Mem. Fondo, {] 305.
C-Mem. Fondo, {] 315(a); C-Réplica Fondo, {] 572.
CWS-Herandez 1, J] 106.

173

no interferiria con el proceso de obtencién de permisos. No manifestd que
Industrias Infinito tuviera algun derecho adquirido a explotar el Proyecto Crucitas.

b. La Demandante también alega que, en el mes de agosto de 2002, la Sala
Constitucional confirmé que la Moratoria de 2002 no aplicaba al Proyecto
Crucitas®52. Tal como se indicé en el parrafo 461.a supra, la Sala Constituciona
simplemente resolvid que la Moratoria de 2002 era constitucional porque
respetaba los derechos adquiridos; no dijo que Industrias Infinito tuviera un
derecho adquirido.

c. La Demandante se basa en ciertas declaraciones que realizé el Presidente
Pacheco en el mes de mayo de 2004, mediante las cuales supuestamente acept6
que el Proyecto podia continuar. Concretamente, seguin un articulo periodistico,
el Presidente manifestd que “a golpe dado no hay quite, y si yo hubierafaltado a
la palabra que habian dado gobiernos anteriores, pues Costa Rica hubiera sido
sujeto de una demanda multimillonaria [...]”°°°. El Sr. Rauguth coment6 al respecto
que “estaba personalmente satisfecho al saber que el propio Presidente Pacheco
reconocié a regafiadientes la legalidad del proyecto, y [vio], ademas, que el
desarrollo del sitio Crucitas no se retrasaria auin mas por el gobierno cuestionable
y la intervencién politica’ ®*4. Sin embargo, esto no representa una garantia de que
los permisos 0 concesiones otorgados estarian exentos de control judicial.

d. La Demandante también sostiene que la Sentencia de la Sala Constitucional de
2004 (que anuld la Concesién de 2002 “sin perjuicio” del EIA) constituye una
garantia de que el proyecto podria proceder a través del proceso de aprobacién
del EIA, aunque la Moratoria de 2002 estuviera vigente®*5. No obstante, tal como
se indica en el parrafo 462 supra, en 2004 la Sala Constitucional anuléd la
Concesi6n de 2002 y el significado de su frase “sin perjuicio” no es claro. Ademés,
en 2007, la Sala Constitucional se declaré incompetente para aclarar si un EIA
subsanaria la nulidad®* y, en el mes de agosto de 2010, se declaré incompetente
para determinar si la Moratoria de 2002 aplicaba al Proyecto®’.

e. Infinito resalta que el Ministro del Ambiente defendid la legalidad y
constitucionalidad de la Concesién de 2002 ante la Sala Constitucional durante el

C-Mem. Fondo, | 315(b); C-Réplica Fondo, {| 572; Corte Suprema de Justicia (Sala
Constitucional), Sentencia (20 de agosto de 2002), C-0085; CWS-Ulloa 1, 9] 79-82.

Periddico Al Dia, Persiste malestar en Gobierno (19 de mayo de 2004), C-0108.
CWS-Rauguth 1, 7 99.

C-Mem. Fondo, J 315(c); CWS-Hernandez 1, J] 127-130; Corte Suprema de Justicia (Sala
Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de 2004), C-0116.

Supra, J 463; Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia No. 2007-7973 (7 de
junio de 2007), Considerando II, C-0164. Contrariamente a los argumentos de la Demandante,
esta decision no aclara que Industrias Infinito “sdlo requeria la aprobacién de la [sic] EIA antes
de la adjudicacion de una concesién de explotacién”. C-Réplica Fondo, {/ 575(d).

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Resolucién No. 2010-014009 (24 de agosto
de 2010), R-0028.

174

42

643

45

procedimiento que culminé con la Sentencia de la Sala Constitucional de 200488.
Si bien esto demuestra que el Gobierno apoyaba el Proyecto o, al menos, defendia
la legalidad de sus acciones, no equivale a una garantia de que el Proyecto podria
proceder si se concluia que la Concesion de 2002 adolecia de defectos.

f. La Demandante también sefiala que, con posterioridad a la Sentenciade la Sala
Constitucional de 2004, “Infinito y el Gobierno procedieron en el entendimiento
mutuo de que [Industrias Infinito] tenia derecho a subsanar el defecto encontrado
por la Sala Constitucional y a obtener su concesién de explotacién restaurada’®*.
La Demandante menciona (i) el examen por la SETENA del EIA de Industrias
Infinito, que abarcéd 22 meses e incluy6 importantes conversaciones con
representantes de Industrias Infinito, visitas al lugar del Proyecto y la mayor
audiencia publica en la historia de Costa Rica®°; (ii) la aprobacion final de
SETENA del EIA para el Proyecto en 2005 y ladeclaracién por parte de SETENA
de que el Proyecto era ambientalmente viable *"; (iii) el examen y aprobacion por
la SETENA de la modificacién de la EIA y su declaracién de que el Proyecto
modificado era ambientalmente viable en febrero de 2008; (iv) la decision del
Presidente Arias de derogar la Moratoria de 2002 en marzo de 2008, como parte
de un decreto que salvaguarda el medio ambiente minero en Costa Rica®; (v) la
decision del Presidente Arias y del Ministro Dobles de restablecer la concesion de
explotacién de Industrias Infinito en abril de 2008 a través del proceso de
conversion ®4; y (vi) la concesion por el SINAC de un permiso para el cambio de
uso de la tierra en octubre de 2008, que era el ultimo permiso necesario antes de
que pudiera completarse la construcci6n de la mina®5. Si bien el Tribunal acepta
que esos hechos demuestran el entendimiento del Gobierno de que la Moratoria
de 2002 no era aplicable al Proyecto, no representan una garantia de que la
Moratoria no era aplicable como cuestién de derecho, ni garantizan que las
autorizaciones o concesiones estarian exentas de control judicial.

C-Mem. Fondo, {] 315(d); CWS-Hernandez 1, {| 126; MINAE, Respuesta al Amparo (23 de abril
de 2002), C-0076.

C-Réplica Fondo, 9 574; CWS-Rauguth 1, ff] 99-101; CWS-Peschke 1, {] 18.

C-Réplica Fondo, J 575(b); CWS-Hernandez 1, If] 84, 96-100; CWS-Peschke 1, {| 22.
C-Réplica Fondo, | 575(c); CWS-Hernandez 1, {[ 140; Resolucién No. 3638-2005-SETENA (12
de diciembre de 2005), C-0134; Comunicado de Prensa de Vannessa Ventures, “Vannessa
Receives Final Environmental Approval’, (12 de diciembre de 2005), C-0135.

C-Réplica Fondo, ] 575(e); CWS-Hernandez 1, | 156; Resolucién No. 170-2008-SETENA (4
de febrero de 2008), C-0170; Comunicado de Prensa de Vannessa Ventures, “SETENA
Approves Vannessa’s Modified Environmental Impact Statement Involving Hard-Rock Mining at
Crucitas” (4 de febrero de 2008), C-0171.

C-Réplica Fondo, {[ 575(f); CWS-Hernandez 1, {J 148-149; Decreto No. 34492-MINAE (18 de
marzo de 2008), C-0172.

C-Réplica Fondo, J] 575(g); CWS-Hernandez 1, {| 159; Resolucién No. R-217-2008-MINAE (21
de abril de 2008), C-0176.

C-Réplica Fondo, J 575(j); CWS-Hernandez 1, {J 174-175; Resolucion No. 244-2008 SCH (17
de octubre de 2008), C-0197.

175

517.

518.

46

ear

48

49

850

g. La Demandante también invoca la comparecencia del Ministro Dobles ante la
Asamblea Legislativa de Costa Rica en el mes de octubre de 2008™°. Es cierto
que el Ministro Dobles dijo que “los procesos [para la aprobacidn del EIA y el
otorgamiento de la concesién de explotacién], cuyos actos finales [Resolucién
SETENA No. 170-08 y Resolucién MINAE No. 217-08] hoy se encuentran firmes,
se han dado en estricto apego a la normativa legal y la normativa constitucional’,
y que “se han respetado absolutamente todos los procesos y, por otro lado, la
empresa ha cumplido con todos los requisitos de ley y los requisitos
reglamentarios” ®47. Sin embargo, estas declaraciones, que no estaban dirigidas a
Infinito, no pueden interpretarse como una garantia de que la Concesion y las
aprobaciones relacionadas no estarian sujetas a control judicial o que no se
anularian si los tribunales determinasen que no se cumplieron algunos requisitos
legales o reglamentarios.

h. Por ultimo, la Demandante alega que la Sentencia de la Sala Constitucional de
2010 “concluy6 que el proyecto era ambientalmente racional, de conformidad con
el articulo 50 de la Constitucion Politica y que la concesi6n de explotacion y otras
aprobaciones de proyecto[ ] eran constitucionales y legales”®4®. Tal como se
analiz6 en los parrafos 464-467 supra, laSala Constitucional simplemente resolvié
que el Proyecto no violaba el derecho constitucional a un ambiente sano, pero
rechazo expresamente su competencia para opinar sobre si cumplia con los
requisitos técnicos (legales)*9.

Si bien la conducta general del Gobierno (incluyendo sus declaraciones,
autorizaciones y el otorgamiento de la Concesion de 2008) en efecto demuestra que
el Gobierno apoyé6 el Proyecto Crucitas y consider6 que la Moratoria de 2002 no le era
aplicable, dicha conducta no equivale a una garantia especifica otorgada a la
Demandante para inducirlaa invertir, ni equivale a una garantia de que la Moratoria de
2002 no aplicaba al Proyecto desde el punto de vista legal.

La Demandante parece reconocer la falta de garantias especificas, ya que funda su
alegada expectativa en el marco legal vigente al momento de la inversion y, en
particular, en el Codigo de Mineria y la prohibicion de retroactividad de la Constitucién
de Costa Rica. Sin embargo, el marco legal no ayuda a la Demandante.
Contrariamente a las alegaciones de la Demandante, los Articulos 61 y 63 del Cédigo
de Mineria no brindan una lista exhaustiva de las causales de anulacién o cancelacién
de una concesidn, sino meros ejemplos de tales causales®°. De hecho, el Articulo 61

Asamblea Legislativa, Acta de la Sesion Plenaria No. 93 (27 de octubre de 2008), C-0200;
CWS-Hernandez 1, J 175.

Asamblea Legislativa, Acta de la Sesion Plenaria No. 93 (27 de octubre de 2008), pag. 12, C-
0200.

C-Réplica Fondo, §| 575; CWS-Hernandez 1, {J 179-188; Corte Suprema de Justicia (Sala
Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010), C-0225.

Supra, 19] 464-467.
Cédigo de Mineria, Ley No. 6797 (4 de octubre de 1982), Articulo 61, C-0015 (“Seran nulos los
permisos y concesiones otorgados en contravencion alaley, y en especial los siguientes: [...]’);

176

519.

520.

521.

851

852

deja en claro que seran nulas las concesiones que se otorguen en contravencidn a “la
ley’, no “esta ley”. Es decir, queda claro que para tener validez, las concesiones de
explotacién deben cumplir con todos los requisitos legales aplicables, no sdlo los que
establece el Cédigo de Mineria. La Demandante no pudo haber esperado
legitimamente que sus concesiones de explotacion estarian exentas de control judicial
si se otorgaron en contra de las normas juridicas vigentes.

LaDemandante también alega que la Moratoriade 2002 modificé 0 “eviscer6” el marco
legal. Sin embargo, en ausencia de garantias especificas, el estandar de TJE no
protege expectativas relacionadas con la estabilidad del marco legal de un Estado®".
Salvo que se comprometan expresamente ano hacerlo, los Estados gozan de libertad
para modificar el regimen legal vigente al momento de la inversi6n, en la medida que
lo hagan dentro de los limites establecidos por el estandar de TJE, es decir, el cambio
no debe ser irracional, discriminatorio, desproporcionado o adoptado en violacién del
debido proceso®?.

Ademas, por lo general, una prohibicién de retroactividad, como la del Articulo 34 de
la Constitucién de Costa Rica, usualmente no prohibe la promulgacién de leyes con
efectos a futuro, al menos, cuando se protegen derechos adquiridos. Aqui, cuando
Costa Rica modificé su marco legal mediante la Moratoria de 2002, respetd los
derechos adquiridos. No esta en disputa que la Moratoriade 2002 no era aplicable a
las concesiones de explotaci6n que ya se habian otorgado. Es por eso que la
Demandante consider6 que la Concesion de 2002, otorgada antes de la Moratoria de
2002, no se veia afectada por ella. Sin embargo, tal como se analiz6 en los parrafos
83, 497 y 501 supra, la Sala Constitucional resolvid que la Concesién de 2002 eranula
porque se habia otorgado sin un EIA previo, y el TCA y la Sala Administrativa
resolvieron que estanulidad era absoluta y operaba ab initio. En consecuencia, la base
de los derechos adquiridos de Industrias Infinito desapareci6. Al otorgarse una nueva
concesi6n en 2008, el TCA y la Sala Administrativa resolvieron que la Concesién de
2008 también era nula porque se otorgé mientras la Moratoria de 2002 estaba vigente.

A la luz de las consideraciones precedentes, es claro para el Tribunal que la pérdida
de la Concesidn de la Demandante no fue consecuencia de la modificacién del marco
legal. Este no es un caso de violacién de expectativas legitimas de estabilidad legal.

Articulo 62 (“Los permisos de exploracién podran ser cancelados si el titular no cumple con las
obligaciones que se establecen en esta ley y su reglamento, en especial en los siguientes
casos: [...]’).

Véase, por ejemplo, Parkerings, J 332, CL-0068; TECO Guatemala Holdings, LLC c. Reptiblica
de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/23, Laudo, 19 de diciembre de 2013 (“TECO’), J 629,
CL-0165; Micula, | 666, CL-0060. Es cierto que algunas decisiones ratificaron expectativas
leg itimas acerca de marcos legales que se consideraba que (i) contenian garantias especificas;
y/o (ii) se habian adoptado precisamente para atraer inversionistas extranjeros y fomentar sus
inversiones, que no seha establecido es el caso del Codigo de Mineria de Costa Rica. Véase,
por ejemplo, LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006
(“LG&E”), J 139, CL-0053; Murphy Exploration and Production Company International c.
Republica del Ecuador, CNUDMI, Laudo Parcial Definitivo, 6 de mayo de 2016, {| 248, 273,
292, CL-0238.

Parkerings, | 332, CL-0068; TECO, {| 630, CL-0165.
177

522.

523.

524.

525.

853

855

857

858

Lo que esta en juego aqui es otra cosa: es el hecho de si, al guiar a la Demandante en
su proceso de inversion y emitir los permisos correspondientes, la Demandada actudé
de forma razonable, coherente y en cumplimiento de sus propias leyes, y si sus
tribunales aplicaron el derecho interno de conformidad con la obligacién internacional
de Costa Rica de brindar TJE a la inversion de la Demandante.

En este sentido, el Tribunal comienza recordando que la Demandante invirtid en Costa
Rica en el afio 2000, cuando adquirid Industrias Infinito. En 1997, el entonces
Presidente de Costa Rica habia declarado la mineria industria de conveniencia
nacional®3,

Industrias Infinito tenia un permiso de exploracién, otorgado en el afio 1993 y
prorrogado hasta el mes de septiembre de 1999. Entre 1993 y 2000, Industrias Infinito
confirmé la existencia de yacimientos de oro. Solicité una concesion de explotacién el
18 de diciembre de 1999, que obtuvo en el mes de diciembre de 2001 y entré en
vigencia en enero de 2002 (“Concesion de 2002”)***. La Concesién de 2002 tenia un
plazo de diez afios, sujeto a prorrogas y una renovacion, y permitia a Industrias Infinito
extraer, procesar y vender los minerales del yacimiento de oro Las Crucitas®>. La
Concesién de 2002 especificaba que “[e]l concesionario de previo al inicio de las
actividades de explotacién debera contar con la aprobacién del Estudio de Impacto
Ambiental debidamente aprobado por la Secretaria Técnica [NJacional Ambiental, para
lo cual se le otorgan seis meses para su presentacidn ante la Direccién de Geologia y
Minas” 85°,

Sin embargo, en 2004, la Sala Constitucional declaré la Concesion de 2002 invalida
porque el EIA deberia haberse aprobado antes del otorgamiento de la concesi6n®”.
Asi, la Sala anulé la Concesion de 2002 “sin perjuicio de lo que determine el estudio
de impacto ambiental” 58.

Para evaluar las implicaciones de esta Sentencia, es necesario analizar el marco legal
que regialas concesiones de explotacién en aquel entonces. El Articulo 23 del Cddigo
de Mineriaestablece que el titular de un permiso de explotacién “tendraderecho”, inter
alia, a “la obtencién de una o varias concesiones de explotacion, si justificara la
existencia de uno o varios yacimientos explotables de sustancias minerales, situados

Supra, J] 68.

Solicitud de Concesién de Explotacién Minera, Industrias Infinito S.A. (18 de diciembre de
1999), C-0053; Resolucién No. R-578-2001-MINAE (17 de diciembre de 2001), C-0069.

CWS-Hernandez 1, {IJ 83-87; Resolucion No. R-578-2001-MINAE (17 de diciembre de 2001),
C-0069.

Resolucién No. R-578-2001-MINAE (17 de diciembre de 2001), Parte Operativa, | 2, C-0069.
Supra, J 83.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de 2004), Parte
Operativa, pag. 32 (PDF) (inglés), pags. 66-67 (PDF) (espafol), C-0116 (traducido al inglés en
R-Mem. Jur., 62).

178

526.

527.

859

860

861

862

863

en el interior del perimetro de su permiso de exploracién’®5°. Sin embargo,
contrariamente a los argumentos de la Demandante, el Codigo de Mineriano garantiza
que una concesi6on de explotacién sera automaticamente otorgada bajo cualquier
circunstancia. El Articulo26 deja en claro que, para obtener una concesién de
explotacion, el titular del permiso de exploracién debe haber cumplido con las
obligaciones y requerimientos del Cédigo de Mineriay su Reglamento®°. De hecho,
los propios peritos de la Demandante, los Sres. Hernandez y Rojas, confirman que el
derecho a obtener una concesi6n de explotacion no es automatico®".

No esta en disputa que, el 17 de diciembre de 2001 (la fechaen la que se otorgé la
Concesién de 2002 a Industrias Infinito), el Codigo de Mineria no requeria la
aprobacion de un EIA como requisito previo para la obtencién de una concesién de
explotacion. El Articulo 34 del Codigo de Mineria establecia que “[e]l titular de una
concesi6n de explotacién estara obligado a: [...] Elaborar un estudio completo sobre
el impacto ambiental del proceso de explotacién, que cumpla con los requisitos
contemplados en el articulo 97; y cumplir conlas normas que regulan la contaminaci6én
ambiental y la recuperacién de los recursos naturales renovables”®**. En otras
palabras, el Codigo de Mineria exigiaa quienes ya habian obtenido una concesién de
explotacién elaborar un EIA. Asi, la Concesién de 2002 parecia cumplir con los
requisitos establecidos en el Codigo de Mineria.

Siendo lo anterior asi, no esta en disputa que en el mes de febrero o marzo de 2001
se sanciono un nuevo reglamento del Cédigo de Mineria (el “Reglamento de 2001’),
que requeria que el EIA fuese aprobado antes del otorgamiento de la concesién®®*. La
Demandante alega que, conforme a las disposiciones transitorias del Reglamento de
2001, la nueva secuencia del EIA no regia para solicitudes de concesiones de
explotacién ya presentadas cuando el Reglamento de 2001 entré en vigencia (como
era el caso de la solicitud de Industrias Infinito), y que tales solicitudes seguirian su

Cédigo de Mineria, Ley No. 6797 (4 de octubre de 1982), Articulo 23(b), C-0015 (“El titular de
un permiso de exploracion tendra derecho especialmente a lo siguiente: [...] (b) A la obtencién
de una o varias concesiones de explotacion, si justificara la existencia de uno o varios
yacimientos explotables de sustancias minerales, situados en el interior del perimetro de su
permiso de exploraci6n’).

Cédigo de Mineria, Ley No. 6797 (4 de octubre de 1982), Articulo 26, C-0015 (“Durante la
vigencia de un permiso de exploraci6n y hasta los sesenta dias siguientes al vencimiento del
plazo o dela prdrroga, el titular tendra el derecho de obtener una concesion de explotacion,
siempre que haya cumplido con las obligaciones y requerimientos de esta ley y sureglamento’).

CER-Hernandez-Rojas 2, J] 80 (“No hemos sostenido, como afirma temerariamente el Experto
Ubico que el permiso de exploracién concede de manera automatica el derecho a la
explotacion, pero si el derecho a obtener una respuesta final dentro del procedimiento de
concesidn validamente iniciado”).

Cédigo de Mineria, Ley No. 6797 (4 de octubre de 1982), Articulo 34(ch), C-0015.

Decreto No. 29300-MINAE (marzo de 2001), Reglamento al Codigo de Mineria, Articulo 9, C-
0059. El Tribunal advierte que la fecha no aparece en el anexo, pero las Partes parecen estar
de acuerdo en que el decreto es de marzo de 2001. Véanse Lista Consolidada de Anexos de
la Demandante y R-Mem. Jur., | 61. Sin embargo, otros documentos en el expediente se
refieren a este decreto como expedido en febrero de 2001. VeaseDecreto Ejecutivo No. 37225-
MINAET, 23 de julio de 2012, R-0397 (que se refiere en su chapeau a“el Reglamento al Cédigo
de Mineria, Decreto Ejecutivo No. 29300-MINAE del 8 de febrero del 2001”).

179

528.

529.

865

866

867

868

869

870

proceso de conformidad con las normas vigentes antes de la entrada en vigor del
Reglamento de 2001 ®*. EI Articulo Transitorio | del Reglamento de 2001 reza lo
siguiente:

Todas las solicitudes que se encuentren en tramite a la fecha de
publicacion del presente reglamento, continuaran su tramite con la
normativa reglamentaria vigente al momento de la presentaci6n de éstas.
Sin embargo, al concedérseles el derecho de permiso o de concesion, la
labor de tutela y control sera ejecutada conforme al presente
reglamento™.

La Sala Constitucional no hizo referencia a este articulo transitorio, aunque establecid
que “una vez otorgada la concesi6n de explotacion, la Administracién conserva la
potestad de revocar la concesién de explotacién minera por incumplimiento de las
obligaciones del concesionario enumeradas en los incisos anteriores de ese precepto),
100 y 101 (sanciones y prohibiciones) todos del Codigo de Mineria’®°. Por “ese
precepto”, el Tribunal entiende que la Sala Constitucional se referiaal Articulo 9 del
Reglamento de 2001, al cual habia hecho alusién anteriormente en el parrafo. El
Tribunal coincide con la Demandante en que, por si solo, esto parece equivaler a la
aplicacién retroactiva del Reglamento de 2001. Sin embargo, la Sala Constituciond
observo asimismo que el requisito de que el EIA debia aprobarse con anterioridad al
otorgamiento de la concesion surgiadel principio preventivo en materia ambiental, que
habia sido “asimilado en la jurisprudencia constitucional” con arreglo al Articulo 50 de
la Constitucién desde el afio 1995°°’, aunque el extracto citado por la Sala
Constitucional no hacia referencia especificamente al requisito de un EIA.

La Demandada ha argumentado que “el requisito de presentar un estudio EIA antes
del otorgamiento de una concesién de explotacién es un principio juridico que ha
estado firmemente establecido en Costa Rica desde 1993”8°. La Demandada cita una
decision de la Sala Constitucional del mes de mayo de 2001, dictada después de que
hubiera entrado en vigor el Reglamento de 2001, que hacia referencia a una
decisién de 1993 que determind que una disposicién del proyecto de Ley de
Hidrocarburos era inconstitucional debido a que permitia que el EIA se aprobara
después de que se hubiera otorgado la concesién®”°. Sin embargo, esta es la unica

C-Réplica Fondo, J] 109.

Decreto No. 29300-MINAE (marzo de 2001), Reglamento al Codigo de Mineria, Transitorio |,
C-0059.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de 2004),
Seccidn lV, pag. 27 (PDF) (inglés), pag. 61 (PDF) (espafiol), C-0116.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de 2004),
Seccidn lV, pags. 23-26 (PDF) (inglés), pags. 57-60 (PDF) (espafol), C-0116.

R-Dup. Fondo, ¥ 98; véase también J 112.

R-Dup. Fondo, 4/111, que cita ala Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Resolucién
No. 2001-4245 (23 de mayo de 2001), R-0253.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Resolucién No. 2001-4245 (23 de mayo de
2001), Considerando IV, R-0253 (que hace referencia a la Corte Suprema de Justicia (Sala
Constitucional), Sentencia No. 6240-93 (26 de noviembre de 1993).

180

530.

531.

532.

er

972

873

ers

instancia jurisprudencial en el expediente que exige que un EIA debe ser aprobado
con anterioridad al otorgamiento de una concesién antes de la expedicién del
Reglamento de 2001 87".

La Demandada observa asimismo que, segun el Articulo 17 de la Ley Organica del
Ambiente, promulgadaen el afio 1995, “[la] aprobacion previa [de un EIA] de parte de
[la SETENA] sera requisito indispensable para iniciar las actividades, obras o
proyectos” “que alteren o destruyan elementos del ambiente o generen residuos,
materiales toxicos o peligrosos”®’?. El TCA también invoco esta disposicion en el afio
2010 a efectos de argiir que el Articulo 34 (ch) del Codigo de Mineria habia sido
derogado tacitamente®’>. Sin embargo, la Ley Organica del Ambiente no exige la
aprobacién de un EIA con anterioridad al otorgamiento de la concesién, exige la
aprobacion de un EIA con anterioridad al inicio de las actividades. Por lo tanto, el
Articulo 34 (ch) del Cddigo de Mineria no es inconsistente con la Ley Organica del
Ambiente. Es importante observar que la Concesién de 2002 cumplia con ambas
disposiciones, en tanto especificaba que “[e]l concesionario de previo al inicio de las
actividades de explotacion debera contar con la aprobacién del Estudio de Impacto
Ambiental debidamente aprobado por la [SETENA], para lo cual se le otorgan seis
meses para su presentacion ante la [DGM]"®”4.

En consecuencia, el Tribunal concluye que el requisito de un EIA previo al
otorgamiento de unaconcesi6n no se encontraba “firmemente establecido” en el marco
juridico costarricense cuando se otorg6 la Concesion de 2002, y que la Concesi6on de
2002 cumplia con los requisitos del Codigo de Mineria, las disposiciones transitorias
del Reglamento de 2001 y la Ley Organica del Ambiente.

La Demandante no ha reclamado que la Sentencia de la Sala Constitucional de 2004
constituyera una denegacién de justicia, ni tampoco podria hacerlo, ya que la
reclamacién se encontraria prescrita. Por lo tanto, al Tribunal no le compete el
razonamiento de esta Sentencia. Lo que importa a los fines presentes es que la Sala
Constitucional anuléd la Concesién de 2002 debido a que se encontraba viciada. No
obran en el expediente pruebas de que este vicio hubiese sido inducido por una mala
conducta por parte de la Demandante. En consecuencia, solo puede atribuirsele al
Estado, especificamente al MINAE, que otorg6 la Concesion.

El Tribunal observa que la perita de la Demandante, Sra. Araya, se ha referido a otras dos
instancias en las cuales la Sala Constitucional manifesté que un EIA debia ser prerrequisito
para el otorgamiento de un permiso o concesién minera (Sala Constitucional, Sentencia No.
1221-2002, 6 de febrero de 2002, C-0805, y Sala Constitucional, Sentencia No. 1220-2002, 6
de febrero de 2002, C-0807), pero las dos son posteriores a la fecha de expedicién del
Reglamento de 2001. CER-Araya 1, 101 y nota al pie 79.

R-Dup. Fondo, J] 108; Ley Organica del Ambiente, Ley No. 7554 (4 de octubre de 1995), Articulo
17, R-0085 (énfasis agregado).

RER-Le6n 1, 1 182.

Resolucién No. R-578-2001-MINAE (17 de diciembre de 2001), Parte Operativa, { 2 (énfasis
agregado), C-0069.

181

533.

534.

535.

875

876

err

878

879

880

Esto es consistente con el principio administrativo costarricense de impulso de oficio,
conforme al cual la Administracion tiene el deber de “instar o impulsar el procedimiento
en forma oficiosa, incluso sin requerir o necesitar gestion de parte, a fin de que el
procedimiento sea lo mas expedito y eficaz posible, es decir, que se tramite sin
dilaciones indebidas para sus intervinientes”®’5. La perita de la Demandante, la Dra.
Araya explica este principio en los siguientes términos (una explicacién con la que
coincide la Dra. Leon8’6):

[S]on las instituciones publicas las que tienen la obligacién de ‘impulsar el
procedimiento hasta su fase final. Es por ello que, ante las solicitudes de
los particulares, las instituciones deben revisarlas, verificar sus requisitos
y, en caso de no cumplirlos, es su deber solicitar sean aclaradas o
modificadas presentado o solicitar la presentacién de lo omitido. Una vez
verificada la presentacién de todos los requisitos, y siendo aprobados
estos, se debe pasar ala siguiente etapa y asisucesivamente, hasta llegar
ala toma de la decisi6n final®”.

La Dra. Araya concluye que (i) “resulta ildgico atribuirle a un particular (y no al Estado)
la responsabilidad de dirigir un procedimiento administrativo, indicar los instrumentos
juridicos aplicables, interpretar la regulacién, detectar omisiones técnicas o de forma,
dar cuenta de prohibiciones especificas de la materia o esclarecer en casos de falta
de certeza’”®’®, y (ii) “es el Estado (y no el particular) quien lleva el impulso y direccién
de los procedimientos administrativos y toma sus propias decisiones, las cuales
siempre deben estar motivadas y acordes al principio de legalidad”®’°. La Dra. Leon
coincide con ambas afirmaciones, aunque aclara que “por este principio nise garantiza
el cumplimiento del principio de legalidad, ni se excluye la conducta (ya sea activa o
pasiva) del control jurisdiccional” °°. Sea como fuere, el hecho es que es deber del
Gobierno determinar los requisitos necesarios para un procedimiento administrativo, e
informarle al gestionante de la actuacion que debe realizar para que ese procedimiento
resulte exitoso.

En consecuencia, queda claro que el defecto juridico de la Concesién de 2002 sdlo
puede atribuirse al Estado. Era el deber del Estado dirigir el proceso por el cual
Industrias Infinito obtendria su concesion de explotacién, y determinar la secuencia de
las diversas aprobaciones. Dados los términos claros del Articulo 34 del Codigo de
Mineria, el Articulo Transitorio | del Reglamento de 2001 y el Articulo 17 de la Ley
Organica del Ambiente, la falta de una jurisprudencia firmemente establecida en
contrario, y el principio de impulso de oficio, uno no puede culpar razonablemente ala
Demandante por no haberse dado cuenta de que la letra escrita de la ley establecida

RER-Le6n 2, ¥| 215, que cita al Tribunal Contencioso Administrativo, Resolucién No. 00095-
2017 (31 de julio de 2017), Seccion VI, R-0300.

RER-Le6n 2, 216.
CER-Araya 1, {] 12 (énfasis en el original).
CER-Araya 1, 117.
CER-Araya 1, 720.
RER-Le6n 2, ¥ 220.

182

536.

537.

538.

88

882

883

885

886

en el Codigo de Mineria, el Reglamento de 2001 (articulos transitorios) y la Ley
Organica del Ambiente habia sido derogada de manera tacita.

Debido a quela Concesi6n de 2002 fue declarada nula, el TCA y la Sala Administrativa
finalmente sostuvieron en el afio 2011 que se habia eliminado la Concesién de 2002
del ordenamiento juridico, con la consecuencia de que Industrias Infinito no detentaba
derechos adquiridos que la protegerian de la aplicacién de la Moratoria de 2002. No
obstante, el Gobierno continud trabajando con Industrias Infinito a efectos de impulsar
el Proyecto. Industrias Infinito continud con el proceso del EIA, el cual incluyé una
audiencia publica con la participacidn de mas de 1000 personas y visitas por parte de
la Comision Plenaria de la SETENA®". En el mes de agosto de 2005, la SETENA
aprobé el EIA, y solicité a Industrias Infinito que presentara una declaracion jurada de
compromisos ambientales, la realizacidn de un depésito financiero que fungiria como
una garantia ambiental, la designacion de un regente ambiental, y la presentacion ante
la SETENA de un libro de registros®**. En el mes de diciembre de 2005, una vez que
Industrias Infinito habia presentado una declaracion jurada ambiental, la SETENA
confirmé la viabilidad ambiental del Proyecto®*. En respuesta a condiciones de
mercado cambiantes, Industrias Infinito actualiz6 su estudio de factibilidad (realizado
de conformidad con la legislacién canadiense en materia de titulos valores), y solicit6
una modificacion de su EIA, que la SETENA aprobé el 4 de febrero de 20088". El 15
de febrero de 2008, Industrias Infinito presentd un estudio de factibilidad modificado
ante la DGM, el cual considerabala extraccién de mas oro a partir de la misma cantidad
de material, como consecuencia del aumento en el precio del oro®5.

El expediente muestra que estos procesos fueron extensos y conllevaron diversas
presentaciones de Industrias Infinito, numerosas reuniones con _funcionarios
gubernamentales, y una revision extensa por parte de la SETENA. Los testigos de la
Demandante afirman, y la Demandada no lo ha negado, que durante estos procesos
ningun funcionario gubernamental sugirid que estos procesos administrativos o las
aprobaciones otorgadas estuviesen prohibidas por la Moratoria de 2002 °°.

Con base en la declaracién de la Sala Constitucional de que la Concesién de 2002
habia sido anulada “sin perjuicio de lo que determine el estudio de impacto

CWS-Hernandez 1, J] 136.

CWS-Hernandez 1, {| 138; Resolucién No. 2237-2005-SETENA (30 de agosto de 2005), C-
0130.

CWS-Hernandez 1, J] 140; Resolucién No. 3638-2005-SETENA (12 de diciembre de 2005), C-
0134.

Micon International Limited, Estudio de Factibilidad Financiable para el Proyecto de Oro
Crucitas (julio de 2006), C-0152; CWS-Peschke 1, {| 28, 51; Industrias Infinito, Presentacion
ante la SETENA del Documento de Evaluacién Ambiental de Cambios Propuestos al Proyecto
(3 de diciembre de 2007), C-0168; Industrias Infinito S.A., Evaluacién Ambiental de Cambios
Propuestos al Proyecto (1 de noviembre de 2007), C-0524; Lista Estudios Realizados, C-0456;
Resolucién No. 170-2008-SETENA (4 de febrero de 2008), C-0170.

CWS-Hernandez 4, J 78; Actualizacién del Estudio de Factibilidad Técnico-Econdmico (15 de
febrero de 2008), C-0531.

CWS-Hernandez 4, J] 27, 75; CWS-Peschke 1, J] 36.
183

539.

887

888

889

890

eat

e902

893

ambiental” ®87, el 30 de mayo de 2007 (después de que su EIA habia sido aprobado),
Industrias Infinito solicit subsanar su concesién mediante el mecanismo de
convalidacién®8, que habria subsanado la concesién de manera retroactiva®®%. Sin
embargo, el 11 de abril de 2008, la DGM recomend6 a la consejera legal del MINAE
que utilizara el mecanismo de conversién para restablecer la concesién de
explotacion®°°. El Articulo 189 de la Ley General de la Administracién Publica deja en
claro que la conversién podra aplicarse a actos que resulten invalidos como
consecuencia de una nulidad absolutao relativa, que convierte al acto invalido en uno
valido distinto siempre y cuando el primero cumpla con todos los requisitos formales y
materiales del ultimo, y que tiene efecto desde la fecha de la conversi6n®".

Cabe observar a estas alturas que, preocupada con el estado de su concesion, en el
afio 2006, Industrias Infinito solicité ala Sala Constitucional que aclarara la naturaleza
dela anulacion que habia declarado y si habia sido subsanada mediante la aprobacién
del EIA®°2. Pero la Sala Constitucional se neg6 a brindar esta aclaracién, declarandose
incompetente®%3. No obstante, la Sala Constitucional le dijo expresamente a Industrias
Infinito que, si consideraba que habia subsanado las violaciones previamente
identificadas, debia plantear el asunto mediante los “procesos administrativos y
jurisdiccionales” correspondientes®*. La Sala Constitucional también hizo hincapié en
que habia anulado la Concesién de 2002 no porque hubiera detectado defectos en el
propio decreto administrativo, sino porque la Sala habia determinado que el decreto
resultaba violatorio del principio preventivo y del derecho constitucional al disfrute de

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de 2004), Parte
Operativa, pags. 66-67 (PDF) (espanol), C-0116. (El Tribunal observa que ha utilizado la
traduccion al inglés de la Demandada en R-Mem. Jur., | 62).

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), Resultando No. 19,
pag. 22 (PDF) (inglés), pag. 162 (PDF) (espaol), C-0239; Carta de Industrias Infinito a la DGM
(30 de mayo de 2007), C-0527; Resolucién No. R-217-2008-MINAE (21 de abril de 2008),
Considerando Segundo, pag. 19 (PDF) (inglés), pag. 40 (PDF) (espafiol), C-0176.

CER-Hernandez-Rojas 1, §§[ 65-66; Ley General de la Administracion Publica, Ley No. 6227 (6
de febrero de 1978), Articulo 187, C-0014.

Memorando No. DGM-RNM-284-2008 del Director de la DGM dirigido ala Coordinadora del
Departamento Legal del MINAE (11 de abril de 2008), pag. 1, C-0174 (“Remito para su
diligencia recomendacion para que de conformidad con el articulo 189 de la Ley General de la
Administracion Publica se proceda a la conversi6n de la resolucién N° 578-2001-MINAE de las
9:00 horas del 17 de diciembre del 2001, en la que se otorgé concesién de explotacién minera
a favor de la sociedad de Industrias Infinito Sociedad Anonima [...]”.).

Ley General de la Administracion Publica, Ley No. 6227 (5 de febrero de 1978), Articulo 189,
C-0014 (1. El acto invalido, absoluta o relativamente nulo, podra ser convertido en otro valido
distinto por declaracion expresa de la Administracién a condicion de que el primero presente
todos los requisitos formales y materiales del ultimo. 2. La conversidén tiene efecto desde su
fecha’.).

RER-Ubico 1, {| 76.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia No. 2007-7973 (7 dejunio de 2007),
C-0164.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia No. 2007-7973 (7 dejunio de 2007),
Considerando |, C-0164.

184

540.

541.

895

807

898

un ambiente sano y equilibrado consagrado en la Constitucion®5. De manera similar,
ante un recurso de un recurrente distinto, la Sala Constitucional declaré, en el mes de
agosto de 2010, que no era competente para decidir sila Moratoria de 2002 resultaba
aplicable al Proyecto Crucitas®°°.

La Demandada ha argumentado asimismo que, al presentar la solicitud de
aclaraciones de 2006 ante la Sala Constitucional, Industrias Infinito demostré que tenia
dudas respecto del tipo de nulidad que habia declarado la Sala Constitucional y que,
cuando ese tribunal se declaré incompetente para brindar esta aclaracién, deberia
haber recurrido al TCA. Si Industrias Infinito lo hubiera hecho, habria tomado
conocimiento de que no tenia derechos adquiridos, que el Proyecto se encontraba
sujeto a la Moratoria de 2002 y que, por lo tanto, no podia continuar®”.

El Tribunal ve la cuestién de manera diferente. No era claro si la Moratoria de 2002 era
0 no aplicable al Proyecto Crucitas. En primer lugar, a Industrias Infinito se le habia
otorgado la Concesién antes de que entrara en vigor la Moratoria; en principio su
derecho a explotar la concesién se encontraba protegido. En segundo lugar, aunque
la Concesi6n de 2002 result6 indiscutiblemente anulada por la Sala Constituciona,
dada la afirmacién “sin perjuicio” de la Sala Constitucional, no quedaba claro si dicha
nulidad era absolutao relativa. En el supuesto de que la nulidad hubiese sido relativa,
la Concesién podria haber sido posiblemente convalidada o saneada con efecto
retroactivo®®, lo que habria significado que la Concesi6n de Industrias Infinito habria
estado protegida, y la Moratoria de 2002 no le habria resultado aplicable. En tercer
lugar, el Gobierno continu trabajando con Industrias Infinito con miras ala aprobacién
del EIA y la restauracién de la Concesi6on. No es materia de controversia que ningun
poder gubernamental intento aplicar la Moratoria de 2002 a Industrias Infinito con
anterioridad ala Sentencia del TCA de 2010. En cuarto lugar, Industrias Infinito intent,
infructuosamente, obtener una aclaracion de la Sala Constitucional sobre el estatus de
la Concesion, lo cual demuestra diligencia y buena fe. En quinto lugar, la criptica
Sentencia de la Sala Constitucional de 2004 (que anuld la Concesion “sin perjuicio de
lo que determine el [EIA]”), conjuntamente con sus Sentencias de 2006 y 2010
negandose a pronunciarse sobre la naturaleza de la nulidad declarada o la
aplicabilidad de la Moratoria de 2002, se agregaron a la falta de transparencia del

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia No. 2007-7973 (7 dejunio de 2007),
Considerando Il, C-0164.

Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Resolucién No. 2010-014009 (24 de agosto
de 2010), Considerando V, pags. 13-14 (PDF) (espafiol), pags. 1-2 (PDF) (inglés), R-0028.

R-Dup. Fondo, 1] 124-130.

Ley General de la Administracion Publica, Ley No. 6227 (5 de febrero de 1978), Articulo 187,
C-0014 (1. El acto relativamente nulo por vicio y en la forma, en el contenido o en la
competencia podra ser convalidado mediante uno nuevo que contenga la mencion del vicio y
la de su correccién. 2. La convalidacién tiene efecto retroactivo a la fecha del acto
convalidado”.); Articulo 188(1) y (3) (“1. Cuando el vicio del acto relativamente nulo consista en
la ausencia de una formalidad sustancial, como una autorizacién obligatoria, una propuesta o
requerimiento de otro organo, o una peticién o demanda del administrado, estos podran darse
después del acto, acompafiados por una manifestacion de conformidad con todos sus téminos.
[...] 3. El saneamiento producira efecto retroactivo a la fecha del acto saneado”).

185

542.

543.

544.

545.

546.

809

00

marco juridico. Habida cuenta de todos estos elementos, el Tribunal no coincide con
la Demandada en que la Demandante deberia haber tenido conocimiento de que la
Moratoria de 2002 le resultaba aplicable. Aun si sospechara que podria haber sido asi,
ni las instituciones administrativas ni los tribunales habian confirmado dicha aplicacion
en esa etapa.

En efecto, tal como se anticipara supra cuando se analizaron las garantias alegadas
por la Demandante, las acciones del Gobierno entre los afios 2004 y 2008 demuestran
que consideraba que la Moratoria de 2002 no resultaba aplicable al Proyecto. Estas
acciones se trataron en el parrafo 516 supra, al cual el Tribunal se remite. Queda
particularmente claro a partir de las declaraciones del Ministro Dobles citado en el
parrafo 516.g supra que el Gobierno creia firmemente que el Proyecto cumplia con
todos los requisitos legales y reglamentarios y no se encontraba sujeto a la Moratoria
de 2002.

En consecuencia, el Gobierno avanz6 con todas las autorizaciones necesarias y otorgo
la Concesién de 2008. No queda claro por qué el Gobierno decidi6 realizar la
“conversion” de la Concesién (que cred una nueva concesion en lugar de restablecer
la anterior)®°9, aunque no quedan dudas de que la intencidn del Gobierno erade que
el Proyecto continuara.

Esta intencién queda confirmada por el hecho de que el Presidente Arias derog6 la
Moratoria de 2002 por decreto el 18 de marzo de 2008°°°, es decir, antes de que se
otorgarala Concesion de 2008 alrededor de un mes mas tarde, el 21 de abril de 2008.
Sin embargo, con arreglo asu Articulo 6, este decreto entraria en vigor en lafechade
su publicacion, la cual tuvo lugar recién el 4 de junio de 2008. Los motivos de esta
demora en la publicacion no estan claros. Sea como fuere, el hecho es que el Gobierno
otorgé la Concesién de 2008 cuando la Moratoria de 2002 se encontraba aun vigente.
Una vez mas, los derechos de explotacién otorgados a Industrias Infinito fueron
viciados por un defecto juridico que solo puede atribuirse al gobierno costarricense.

Los hechos que se acaban de analizar se asemejan a una comedia de errores, con
consecuencias tragicas para la Demandante: las dos concesiones de explotacién
otorgadas a Industrias Infinito eran juridicamente deficientes y, como resultado de ello,
Industrias Infinito qued6 atrapada por la Moratoria de 2002. Por muy lamentable que
pudiere ser esta situacion, el Tribunal no puede ignorar el hecho de quela totalidad de
los acontecimientos descritos supra tuvieron lugar con anterioridad ala fecha de corte
(6 de febrero de 2011). Por lo tanto, toda reclamacién surgida de la conducta del
Gobierno entre los afios 2001 y 2008 se encuentra prescrita.

El Tribunal procede a evaluar si los tribunales costarricenses trataron ala Demandante
de manera injusta e inequitativa. Dos sentencias resultan relevantes en este punto: la

El Memorando de la DGM que recomend6 la conversién guarda silencio en cuanto a las
razones para la eleccién del mecanismo. Memorando No. DGM-RNM-284-2008 del Director de
la DGM dirigido a la Coordinadora del Departamento Legal del MINAE (11 de abril de 2008), C-
0174.

Decreto No. 34492-MINAE (18 de marzo de 2008), Articulo 5, C-0172 y R-0034.
186

547.

548.

549.

oot

02

903

Sentencia del TCA de 2010, que declar6 la nulidad de la Concesién de 2008 y la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, que confirmé la Sentencia del TCA.
Aunque la Sentencia del TCA de 2010 fue dictada con anterioridad ala fecha de corte,
devino irrevocable el 30 de noviembre de 2011, cuando fue ratificada por la Sala
Administrativa. En consecuencia, lamayoria del Tribunal ha determinado que cualquier
reclamacién surgida de la anulacién de la Concesién de 2008 no se encuentra
prescrita®'.

Tal como se analizara en los parrafos 496-500 supra, en el afio 2010, el TCA declaré
que la Concesion de 2008 era nula por diversos motivos, incluyendo que se habia
otorgado mientras se encontraba en vigor la Moratoriade 2002. Las demas causales
de anulacién establecidas por el TCA fueron (i) el hecho de que Industrias Infinito
interpretara que el permiso de exploracién otorgaba automaticamente una concesién
de explotacion; (ii) la aplicacién de la doctrina de conversién a un acto que habia sido
anulado ab initio por un tribunal costarricense seis afos antes; (iii) el hecho de que
Industrias Infinito hubiera solicitado una modificacién a la declaracién de viabilidad
ambiental en lugar de presentar un nuevo EIA; y (iv) que Industrias Infinito omitid
informar a la administraci6n que planeaba crear una laguna en un camino publico y
que pretendia eludir las restricciones técnicas en cuanto a la excavacién®?. Sin
embargo, fue el hecho de que la Concesi6n de 2008 se otorgé mientras se encontraba
vigente la Moratoria de 2002, que la Sala Administrativa caracterizara en su Sentencia
de 2011 como el quid de la cuestién, sobre el que descansaba la validez de la
Concesion. En funcidn de esto, la Sala Administrativa abord6 Unicamente la violacién
de la Moratoria de 2002 y consider6 innecesario referirse a las demas deficiencias
identificadas por el TCA.

Tal como se analizara en el parrafo 501 supra, la Sala Administrativa determin6 que,
como consecuencia de la anulacién de la Concesién de 2002 por parte de la Sala
Constitucional en el afio 2004, Industrias Infinito no detentaba derechos adquiridos
para explotar la mina Crucitas tras la anulacién de la Concesién de 2002. Por ende, la
Moratoria de 2002 le impedia al Gobierno continuar con el proceso de otorgamiento
del permiso a Industrias Infinito, y la Concesién de 2008 (que fue otorgada cuando la
Moratoria de 2002 se encontraba atin en vigor) eranula.

El Tribunal no puede detectar falla alguna en estas conclusiones. Tal como se observ
al analizar la reclamacién de denegacion de justicia de la Demandante, esta decision
se baso en la legislacién costarricense y fue razonada. No puede caracterizarse como
arbitraria o caprichosa. Tal como se explicara en EDF y Lemire, una medida es
arbitraria cuando ésta (i) “inflicts damage on the investor without serving any apparent
legitimate purpose; (ii) “is not based on legal standards buton discretion, prejudice or

Supra, I] 239, 245-246, 258, 271.
Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), C-0239, pags. 63-
114 (espafiol), pags. 63-114 (inglés).

RER-Le6n 1, {If 285-286; Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de
noviembre de 2011), Considerando LIll, pag. 243 (PDF) (espafiol), pag. 79 (inglés),
Considerando LX, pag. 257 (PDF) (espaol), pag. 86 (inglés), C-0261.

187

550.

551.

552.

553.

905

sor

personal preference,’ (iii) “[is] taken for reasons thatare different fromthose put forward
by the decision maker; o (iv) “[is] taken in wilful disregard of due process and proper
procedure.”9°4. Tal como se sintetiza en Lemire, “the underlying notion of arbitrariness
is that prejudice, preference or bias is substituted for the rule of law.”°°°. Claramente
no es lo que ocurrié en este caso.

Sin embargo, la Demandante arguye que la aplicacién de la Moratoria de 2002 al
Proyecto Crucitas en los afios 2010-2011 no cumplié ningun propdsito racional ya que
para entonces se habia derogado la Moratoria de 2002. Sin embargo, cuando se trata
de sentencias judiciales ese no es el test adecuado. La cuestion consiste en determinar
si el tribunal decidié sobre la base del derecho que resultaba aplicable a los hechos
ante si. Cuando se otorg6 la Concesién de 2008, no es objeto de controversia que la
Moratoria de 2002 se encontraba en vigor. El hecho de que ulteriormente fuera
derogada no deberia tener efecto alguno en el razonamiento del tribunal.

La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 tampoco puede criticarse como
incoherente con laconductaanterior del Gobierno. Aunque laconductade un gobiemo
podria calificarse como incoherente a los fines del TJE si la misma institucién (o dos
instituciones en la misma esfera de competencia) dicta sentencias contradictorias que
causan perjuicio a un inversor, este no es el caso “when the second agency, applying
substantive legal criteria establishedin a pre-existing legal framework, takes a decision
which diverges from that previously adopted by another agency’. Tal como sefialara
correctamente la Demandada, ello no constituye una conducta incoherente; es el
imperio del estado de derecho. Aqui, el Tribunal ha determinado que la Sentenciade
la Sala Administrativa cumplid con la legislacion costarricense.

Por estos motivos, la mayoria del Tribunal concluye que la decision de la Sala
Administrativa de anular la Concesién de 2008 no puede considerarse violatoria de la
obligacién de Costa Rica de otorgar TJE a las inversiones de la Demandante%”.

b. gla Demandada Impidid que la Demandante Solicitara una Nueva
Concesi6n en Violacién del Estandar TJE?

La Demandante también sostiene que, mediante la combinacién de la Prohibicién
Legislativa de la Mineriade 2011 y laResoluci6én del MINAET de 2012, la Demandada
le impidio reiniciar el proceso de concesion en violacién del TJE.

EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/13, Laudo, 8 de octubre de 2009
(‘EDF (Services)”), 1 303, RL-0016; Lemire, | 262, CL-0051 [Original inglés].

Lemire, { 263, CL-0051 [Original inglés].

Glencore International A.G. y C./. Prodeco S.A. c. Republica de Colombia, Caso CIADI No.
ARB/16/6, Laudo, 27 de agosto de 2019, {| 1420 [Original inglés].

La arbitro Stern no disiente respecto de la declaraci6n sustantiva, aunque considera que dicha
declaracién se encuentra proscrita por dos motivos procesales acumulativos, uno es que una
sentencia judicial no puede analizarse con arreglo al estandar de TJE, el otro es que el acto
que anulé la Concesion fue la Sentencia del TCA de 2010, no la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011.

188

554.

555.

556.

El argumento de la Demandante en este sentido es esencialmente que la Sentencia
de la Sala Administrativa de 2011 solo anuld la Concesién de 2008 y algunos actos
administrativos relacionados, pero no el tramite administrativo en si mismo. Segun el
argumento de la Demandante, en virtud del Codigo de Mineria antes de que se
promulgara la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011, con la revocacién de la
Concesi6n de 2008, Industrias Infinito habria vuelto a tener el mismo estatus que tenia
antes de que se otorgara la Concesion, es decir, el de un titular de un permiso de
exploracion que habia solicitado una concesién de explotacién®. En este caracter,
habria podido reiniciar el proceso y solicitar una nueva concesion. Sin embargo, esto
se imposibilitd por el efecto combinado de la Prohibicion Legislativa de la Mineriade
2011, que prohibid el otorgamiento de nuevas concesiones de explotacién a
perpetuidad y orden la cancelacién de todos los procedimientos en curso, y la
Resolucién del MINAET de 2012, que canceldé no solo la Concesion, sino también
todos los derechos mineros preexistentes de Industrias Infinito (presuntamente a
efectos de implementar la Prohibicién Legislativa de la Mineria de 2011, en tanto la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 no ordené la cancelacién de los derechos
mineros preexistentes de Industrias Infinito).

En consecuencia, la Demandante arguye que la Prohibicion Legislativa de la Mineria
de 2011 “rompié la expectativa de Infinito de que podria continuar con el proyecto de
acuerdo con el Cddigo Minero, y cambio arbitrariamente ‘las reglas del juego’ y el
marco legal aplicable a Infinito”°°. Afirma asimismo que la aplicacién de esta
Prohibicién al Proyecto Crucitas no cumplid un proposito racional, en tanto la Sala
Constitucional habia confirmado que el Proyecto eraambientalmente viable ®'°. No solo
no habia “proporcionalidad entre los medios empleados y el objetivo que se pretende
alcanzar”, sino que Infinito soporta una carga excesiva — en efecto, la Unica carga, en
tanto Industrias Infinito fue la Unica compafia afectada por la Prohibicion®"".

En lo que respectaa la Resolucion del MINAET de 2012, la Demandante aduce, en
primer lugar, que el Gobierno podria haber optado por un proceder diferente tras la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, y, en segundo lugar, que el Gobierno se
extralimito en sus facultades ya que la Resolucién iba mas alla de lo que habia
ordenado la Sala Administrativa. La Resolucién del MINAET de 2012 no solo cancelé
la Concesién de 2008, sino que archivo también el expediente y declar6 al area de
Crucitas libre de todo derecho minero, impidiendo asi que Industrias Infinito continuara
con el tramite administrativo que ya habia iniciado con su permiso de exploracién. La
Demandante especula que esta cancelacién podria haberse basado en la Prohibicién
Legislativa de la Mineria de 2011, lacual ordeno que se cancelaran y archivaran todos
los procedimientos en curso®"2. La reclamacién de TJE de la Demandante contra la
Resolucién del MINAET de 2012 se encuentra, por ende, ligada a su reclamacién

C-Réplica Fondo, J 601. Véase también CWS-Hernandez 1, {IJ 230-231, 235-236.
C-Réplica Fondo, J] 599.
C-Réplica Fondo, J] 604.
C-Réplica Fondo, J] 604.
C-Réplica Fondo, J] 600.

189

557.

913

14

contra la Prohibicién Legislativa de la Mineria de 2011, que la Resolucién del MINAET
de 2012 supuestamente implementé (y en efecto, la Demandante caracteriza
reiteradamente la “interaccién” entre estas dos medidas como la causa de la supuesta
violacién del TJE)9"°.

La Prohibicién Legislativa de la Mineria de 2011 fue una ley que modificé diversas
disposiciones del Cédigo de Mineria. En particular, modific6é el Articulo 8 del Codigo
de Mineriaen los siguientes términos9"4:

Se prohibela explotacion minera en areas declaradas parques nacionales,
reservas bioldgicas, reservas forestales y refugios estatales de vida
silvestre.

[-]

Se declaran zonas de reserva minera y se congelan a favor del Estado
todas las areas del canton de Abangares, Osa y Golfito, con potencial para
la explotacion de mineria metalica, con base en los estudios técnicos que
realice la Direccién de Geologia y Minas del Ministerio de Ambiente,
Energia y Telecomunicaciones (Minaet).

Esta reserva incluye todas las areas que se encuentren libres de
concesidon de explotacién, asi como todas las que en el futuro adquieran
tal condicion, ya sea por caducidad, cancelaci6n o cualquier otra forma de
extincién de derechos previamente otorgados.

En el area de reserva minera, establecida en este articulo, Unicamente
podran otorgarse permisos de exploracién, concesiones de explotacién
minera y beneficio de materiales a trabajadores debidamente organizados
en cooperativas dedicadas a la mineria en pequefia escala para
subsistencia familiar, artesanal y coligallero, segun las condiciones
establecidas en esta Ley y su Reglamento.

El otorgamiento de estos permisos y concesiones se dara,
exclusivamente, alas cooperativas de trabajadores para el desarrollo de
mineria en pequefia escala para subsistencia familiar, artesanal y
coligalleros delas comunidades vecinas a la explotacion minera, tomando
como base la cantidad de afiliados a dichas cooperativas. Las personas
trabajadoras afiliadas no podran pertenecer, a la vez, a mas de una
cooperativa de mineria en pequefia escala.

Se entiende como mineria en pequefia escala para subsistencia familiar
la extraccién subterranea que se realiza mediante trabajo colectivo
manual y mecanico, donde el volumen a extraer lo establece la Direccion
de Geologia y Minas de acuerdo con los estudios técnicos-geolégicos
presentados en la solicitud de la concesién, tomando en cuenta la
utilizaci6n de técnicas modernas de explotacién para maximizar la
extraccién metalica y la proteccién del ambiente, consecuentemente con
el desarrollo sostenible. Para la determinacion del volumen a concesionar,
la Direccién de Geologia y Minas debera aplicar criterios de equidad y
proporcionalidad de acuerdo con el numero de personas trabajadoras
afiliadas y las solicitudes de concesion.

Para estos efectos, el Poder Ejecutivo recuperara por medio de la
autoridad competente, en apego al debido proceso, las concesiones que

Véase, por ejemplo, C-Réplica Fondo, {If 601, 604.

Reforma Codigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), Articulo 1 (que modificé el
Articulo 8 del Codigo de Mineria), C-0238.

190

558.

559.

560.

se encuentren sin uso o siendo explotadas en forma irregular. No se
renovara ni prorrogara concesion alguna que no cumpla lo establecido en
este articulo.

Seautorizaa la Direccién de Geologia y Minas para que otorgue pemisos
de exploraci6n y concesiones mineras para la mineria en pequefia escala
para subsistencia familiar, artesanal y coligallero.

La Prohibicién Legislativa de la Mineriade 2011 también modificé el Articulo 8 bis del
Cédigo de Mineriaen los siguientes términos%"5:

No se otorgaran permisos ni concesiones para actividades de exploracion
y explotacién de mineria metalica a cielo abierto en el territorio nacional.
Se establece que como excepcién se otorgaran, Unicamente, permisos de
exploracion con fines cientificos y de investigacion.

La Prohibicién contenia una disposicién de exencidn (“grandfathering”), segun la cual
“[q]uedan a salvo de lo dispuesto en esta Ley, los derechos de concesion adquiridos
de buena fe y en cumplimiento de todos los requisitos de la normativa vigente, con
anterioridad a su entrada en vigencia’%"®. Sin embargo, estableciatambién que “[t]odos
los tramites relacionados con permisos de exploracién y concesiones de explotacién
para realizar actividades de mineria metdlica a cielo abierto, que se encuentren
pendientes de resoluci6n ante la Direccién de Geologiay Minas y ante la Secretaria
Técnica Nacional Ambiental a la fecha de la entrada en vigencia de la presente Ley,
deberan ser archivados”9"7.

El Tribunal no esta convencido de que, en abstracto, la Prohibicién Legislativa de la
Mineriade 2011 haya sido injusta e inequitativa. Mas concretamente, no le convence
la idea de que la Prohibicion haya carecido de un fin racional y que, por tanto, sea
arbitraria. Si bien no es claro de la Prohibicién en si misma que su fin haya sido la
proteccién del medio ambiente (no hay preambulo 0 mensaje que explique sus
motivos), determinadas disposiciones contenidas en ella sugieren que la proteccién
del medio ambiente puede haber sido, al menos en parte, la finalidad detras de su
sancion®"8. El Tribunal también observa que la Prohibicién excluia a mineros de
pequefia escala (trabajadores organizados en cooperativas dedicadas a la mineriaen
pequefia escala para la subsistencia familiar, mineria artesanal y coligalleros)°"9. Se
les permitia también utilizar técnicas de lixiviacion con cianuro y mercurio en mineria
durante un plazo de ocho ajfios a partir de la entrada en vigor de la Prohibicion, lo cua

Reforma Codigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), Articulo 2 (que modificé el
Articulo 8 bis del Codigo de Mineria), C-0238.

Reforma Codigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), Transitorio Il, C-0238.
Reforma Cédigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), Transitorio Ill, C-0238.

Por ejemplo, el Articulo 4 modificé el Articulo 103 del Codigo de Mineria y afiadié que “[lla
utilizacién de técnicas de lixiviacion con cianuro y mercurio en mineria y el uso inadecuado de
sustancias peligrosas, de conformidad con lo establecido por la Organizacién Mundial de la
Salud” “[s]e consideraran factores que deterioran el ambiente [...]”. Reforma Cédigo de Mineria,
No. 8904 (1 de diciembre de 2010), Articulo 4 (que modificé el Articulo 103 del Codigo de
Mineria), C-0238.

Reforma Codigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010), Articulo 1 (que modificé el
Articulo 8 del Codigo de Mineria), C-0238.

191

 

561.

562.

563.

564.

no se ajusta del todo al objetivo de proteccidn del medio ambiente. Sin embargo, el
Tribunal acepta que Costa Rica pudo haber tenido otros motivos (por ejemplo, motivos
sociales 0 econémicos) para excluir la mineria a pequefia escala de la Prohibicion.

En cambio, el Tribunal considera que la aplicacion de la Prohibicion Legislativa de la
Mineria de 2011 a la Demandante fue injusta e inequitativa. Si bien, tal como se
analizara supra, laDemandante no pudo haber albergado una expectativa legitima de
estabilidad juridica, el Tribunal considera que la aplicacion de la Prohibicion al Proyecto
Crucitas fue desproporcionada respecto de la politica publica perseguida.

Segun lo manifest6 AES, para que una medida sea razonable, “there needs to be an
appropriate correlation between the state’s public policy objective and the measure
adopted to achieve it’ y “[t]his has to do with the nature of the measure and the way it
is implemented”®°. En opinion del Tribunal, la medida debe ser también proporciona
a su fin. LaDemandante ha alegado (y la Demandada no ha rebatido dicha alegacién)
que, al tiempo de su sancion, el Unico proyecto alcanzado por sus disposiciones fue el
Proyecto Crucitas. Sin embargo, en ese punto, la Sala Constitucional ya habia
dictaminado que el Proyecto era ambientalmente sano. Asi, no hubo correlacién
razonable entre el objetivo perseguido por la medida y su efecto en la Demandante.

Para ser razonable y proporcional respecto de la Demandante (y seguir capturando
proyectos futuros que no estaban probados), el Parlamento podria haber incluido una
disposicion de exencién que protegiera al Proyecto Crucitas, o bien haber permitido la
continuaci6n de los tramites pendientes.

La Demandada ha argumentado que la Prohibicién Legislativa de la Mineriade 2011
no tuvo impacto en la Demandante, dado que, como resultado de la MoratoriaEjecutiva
de 2010, Industrias Infinito ya estaba impedida en todo caso de solicitar una nueva
concesion. A juicio del Tribunal, este argumento se relaciona con la causalidad (y se
aborda con mayor profundidad mas adelante). En cuanto a su contenido y alcance, el
Tribunal concluye que la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 prohibid
definitivamente la mineria a cielo abierto por un periodo indefinido, por lo que privé a
la Demandante de una oportunidad real de reiniciar el Proyecto Crucitas. Por el
contrario, la Moratoria Ejecutiva de 2010 no prohibié la mineria a cielo abierto
completamente, sino que se limito a establecer una suspension de dichas actividades.
Tampoco ordené el archivo de los tramites pendientes de resolucién. El Tribunal no ha
sido persuadido por la explicacion de la Dra. Leon de que archivar un expediente es
un proceso fisico y no significa que los derechos no existan%'. Resulta claro de la
Prohibicién que la intencion era dar por terminados todos los tramites pendientes.

AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémti Kft c. Republica de Hungria, Caso CIADI
No. ARB/07/22, Laudo, 23 de septiembre de 2010 ("AES"), J 10.3.9, CL-0260 [Original inglés].

RER-Le6n 2, {| 136 (“Posteriormente se orden6 su archivo. Esta decisién no modificé el status
de la empresa, por cuanto solo significa el envio fisico del expediente a un lugar diferente
llamado archivo. La accion de‘archivar’ no es sindnimo de nulidad o inexistencia de lo que se
hubiera actuado a ese momento”. )

192

565.

566.

567.

568.

El efecto de la Prohibicion Legislativa de la Mineriade 2011 sobre la Demandante fue
que, una vez que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 confirmé la anulaci6n
de la Concesién, ya no se le permitid solicitar una nueva concesién minera. Si la
Prohibicion Legislativa de la Mineriade 2011 no hubiera ordenado la cancelacién de
los tramites pendientes, y sila Resolucién del MINAET de 2012 no hubiera actuado en
consecuencia, tras la anulacién de la Concesién de 2008, Industrias Infinito hubiera
retornado a la posicién en la que se encontraba antes del otorgamiento de la
concesi6n, es decir, seria titular de un permiso de exploracién con una solicitud de
concesi6n de explotacion en tramite. Para arribar a esta conclusion, el Tribunal ha
tenido en cuenta los siguientes elementos:

En primer lugar, la Demandante se ampara en la prueba pericial de los Sres.
Hernandez y Rojas°??, y de la Dra. Araya®3. Si bien la confiabilidad de la Dra. Araya
se puso en tela de juicio en la audiencia, sus declaraciones se basan en los términos
claros del Articulo 171 de la Ley General de la Administracién Publica, el cual dispone
que “[I]a declaracién de nulidad absoluta tendra efecto puramente declarativo y
retroactivo a la fecha del acto, todo sin perjuicio de derechos adquiridos de buena
fe7924,

En segundo lugar, la Demandada no ha abordado en forma especifica el argumento
de la Demandante de que la anulacién de una concesién no cancela el tramite
subyacente ni los derechos administrativos ya adquiridos. La Demandada ha alegado
que un permiso de exploracién no otorgaautomaticamente el derecho a una concesion
de explotacién°?5, pero esa no es la cuestién en el caso que nos ocupa. También ha
argilido que, dado que el permiso de exploraci6n de Industrias Infinito vencid en el mes
de septiembre de 1999, no podriahaber solicitado una nuevaconcesion de explotacién
incluso en ausencia de la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 y laResolucién
del MINAET de 2012.

Es cierto que el Articulo 26 del Codigo de Mineria prevé que “[dJurante la vigencia de
un permiso de exploracion y hasta los sesenta dias siguientes al vencimiento del plazo
0 de la prorroga, el titular [del derecho de exploracién] tendra el derecho de obtener
una concesion de explotacién, siempre que haya cumplido con las obligaciones y
requerimientos de esta ley y su reglamento” 226. Sin embargo, esta disposicién debe
interpretarse en el sentido de que el titular de un permiso de exploracion debe solicitar
una concesi6n de explotacién dentro de ese plazo. Que se la interprete en el sentido
de que una concesién de explotacion deba otorgarse dentro de esos 60 dias no seria
conforme con larealidad, dado que el proceso de obtencidn del permiso puede tomar

CER-Hernandez-Rojas 1, JJ] 322-323; 327.
CER-Araya 1, 156.
Ley General dela Administracion Publica, Ley No. 6227 (5 de febrero de 1978), C-0014, Articulo

RER-Le6n 2, J 31-42.
Cédigo de Mineria, Ley No. 6797 (4 de octubre de 1982), Articulo 26, C-0015.

193

569.

570.

571.

varios aflos, como lo demuestra el presente caso. En efecto, la Dra. Len confirma que
esta interpretacion es correcta %’.

No pareciera estar en disputa que Industrias Infinito solicit una concesién de
explotacién de manera oportuna, es decir, dentro de los 60 dias posteriores al
vencimiento del permiso de exploracién®?8. Si, con anterioridad a la Prohibicién
Legislativa de la Mineria de 2011, Industrias Infinito pudo haber conservado sus
derechos en tramite (en caradcter de derechos administrativos adquiridos) parece
irrelevante si el permiso de exploracién ya habia vencido.

En tercer lugar, al Tribunal no le convence el argumento de la Demandada de que, de
conformidad con el Articulo 63 del Cddigo de Mineria, la cancelacién de todos los
derechos mineros sea la consecuencia natural de la anulacién de la concesién. Si bien
es verdad que el Articulo 63 prevé que, una vez cancelada una concesi6n, la DGM
“dictara la resolucién de cancelacién correspondiente”, y una vez firme, “la zona
quedara libre del derecho minero respectivo”%°, dicha disposicion hace referenciaa
supuestos de cancelacién por caducidad, es decir, casos en los cuales el
concesionario no ha cumplido con las condiciones que le impone la concesi6n o la
ley%°. No hace referenciaalgunaa supuestos de anulaci6n producto de fallas juridicas
atribuibles a la autoridad concedente cuando el concesionario actua de buena fe.

En opinion del Tribunal, a la luz del Articulo 171 de la Ley General de la Administracion
Publica, el derecho del titular de un permiso de exploraci6n de solicitar una concesién
de explotacion debe sobrevivir la anulacion de unaconcesion otorgada de forma ilicita
cuando el concesionario haya actuado de buena fe. Es importante sefialar que la Dra.
Leon pareciera reconocer que el proceso que iniciara Industrias Infinito en el afio 1999
para obtener una concesién de explotacién se encontraba en tramite como
consecuencia de la anulacién de la(s) concesién(es)%":

En el caso de Industrias Infinito, el Registro Minero se canceld por orden
judicial, como consecuencia de la nulidad absoluta de la concesion 578-
2001, y por ende, la nulidad de la concesion 217 - 2008. Esta misma
nulidad provocé que la empresa tuviera un caso en tramite, y un
procedimiento que se suspendio por la moratoria sefialada.

RER-Le6n 1, {| 308 (“El testigo de Infinito Juan Carlos Hernandez afirmo que el plazo del
permiso de exploracién vencia el 18 de setiembre de 1999. En estricta interpretaci6n del articulo
26 del Cédigo de Mineria, Infinito tuvo dos momentos para presentar la solicitud de concesién
minera: (i) durante el periodo de vigencia del permiso de exploraci6n (del 7 de junio del afo
1993 al 18 de setiembre de 1999), o (ii) sesenta dias después del vencimiento indicado”).

Industrias Infinito S.A., Solicitud de Concesion de Explotacién (18 de diciembre de 1999), C-
0053. La vigencia del permiso de exploracion se habia prorrogado hasta el 18 de septiembre
de 1999. Resolucién No. 193-DGM (2 de abril de 1998), C-0046.

Cédigo de Mineria, Ley No. 6797 (4 de octubre de 1982), Articulo 63, C-0015; RER-Leén 1, |
303.

Cédigo de Mineria, Ley No. 6797 (4 de octubre de 1982), Articulo 63, C-0015 (La concesién
de explotacién podra ser cancelada, si el titular no cumple con las condiciones estipuladas en
la resolucion de otorgamiento, de acuerdo con esta ley y su reglamento, en especial en los
siguientes casos [...]’).

RER-Le6n 2, J] 136.
194

572.

573.

574.

575.

576.

577.

Estas consideraciones sugieren que, de no ser por la Prohibicién Legislativa de la
Mineria de 2011 y la Resolucion del MINAET de 2012, tras la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011, Industrias Infinito hubiese regresado ala situacion de titular de
un permiso de exploracién con una solicitud de concesién de explotacion en tramite.
Si bien la Moratoria Ejecutiva de 2010 no hubiese permitido que Industrias Infinito
solicitara una nueva concesién de explotacién en ese entonces, esta Moratoria no
constituia una prohibicion absoluta, e Industrias Infinito podria haber conservado sus
derechos en tramite hasta la derogacién de dicha Moratoria.

Por las razones anteriores, el Tribunal concluye que la aplicacién de la Prohibicién
Legislativa de la Mineria de 2011 ala Demandante fue injusta e inequitativa.

La Demandante también aduce que la Resolucién del MINAET de 2012 configuré una
violacién del estandar de TJE. Es verdad que la Resolucién del MINAET de 2012
declar6 al Proyecto Crucitas libre de todo derecho minero®*2, cuando ni el TCA ni la
Sala Administrativa lo contemplaban expresamente. Sin embargo, esta declaracién se
desprendié ldgicamente de la anulacién de la Concesién de 2008 y, mas en concreto,
de la orden de la Prohibicién Legislativa de la Mineria de 2011 de que se archivasen
todos los tramites pendientes. El Tribunal considera a la Resolucion del MINAET de
2012 como una medida accesoria adoptada en la implementacién de la Sentencia de
la Sala Administrativa de 2011 y la Prohibicién Legislativade la Mineriade 2011. Como
tal, no puede analizarse como una violacién independiente del estandar de TJE, sino
que comparte el destino de estas medidas. Por ende, en la medida que aplico la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, la Sentencia del MINAET de 2012 no
constituye una violacién del estandar de TJE. Sin embargo, en la medida que aplicé la
Prohibicion Legislativade la Mineriade 2011, formaparte de esa violacion del estandar
de TJE.

Respecto del argumento de la Demandante de que la inaccién del Gobierno tras la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 fue una eleccion de politica, el Tribuna
es de la opinion que el Gobierno no pudo haber actuado de otro modo una vez dictada
la Prohibicién Legislativa de la Mineria de 2011. El Gobierno no puede expedir
permisos que infrinjan el derecho interno. La violacién del estandar de TJE se produjo
con la Prohibicién misma; no con la conducta ulterior del Gobierno.

c. ¢éLa Demandada Continua con el Trato Injusto Hacia la Demandante?

La Demandante también asevera que, al reiniciar el procedimiento de Perjuicios del
TCA, la Demandada continua tratando a Infinito de manera injusta e inequitativa.

La Sentencia del TCA de 2010 condené a Industrias Infinito, al Gobierno y al SINAC a
sufragar los costos de regresar el sitio del proyecto Las Crucitas a su estadio previo al
proyecto. Mediante la Sentencia de Perjuicios del TCA de 2015, el TCA condené a
Industrias Infinito, al SINAC y al Estado a pagar USD 6,4 millones en concepto de dafio

Resolucién No. 0037, MINAET, Expediente No. 2594 (9 de enero de 2012), C-0268. Ademas
de cancelar la Concesi6n de 2008, dicha resolucién ordend que “[se] archiv[a]se el expediente
administrativo 2594” y que se “libér[a]se el area del Padrén Minero”.

195

578.

579.

580.

581.

ambiental en un plazo de seis meses. En el mes de diciembre de 2017, la Sala
Administrativa revocd la Sentencia de Perjuicios del TCA del 2015 por falta de
motivacién y devolvid las actuaciones al TCA. Mas especificamente, la Sala
Administrativa sostuvo que el TCA no evaluo el informe pericial sobre el dafio
ambiental, no hizo referencia alguna alas posiciones de las partes y no justificé la tasa
que aplicé para determinar el monto de la indemnizacién por dafos. Este
procedimiento estuvo inactivo hasta el mes de enero de 2019, momento en el cual fue
reiniciado por el TCA%3.

La Demandante afirma que “[l]a continuacién de este procedimiento continua el
incumplimiento de Costa Rica de la norma justa y equitativa, y cualquier dafo y costo
(incluyendo los costos de defensa) asociados con este procedimiento son dafios
adicionales a Infinito que resulten de dicho incumplimiento”°**.

En contraste con las otras cuatro medidas que impugna Infinito, esta medida no se
relaciona con la pérdida de la Concesi6n ni la incapacidad de Industrias Infinito de
obtener una nueva; se relaciona con laindemnizacion por dafios que Industrias Infinito
puede ser condenadaa pagar como resultado de su uso del sitio, indemnizacion ésta
que Infinito considera arbitraria. Tal como se analizé en la Seccién V.D.3.b(vi) supra,
el Tribunal considera que esta pretension corresponde a una violacion distinta del
estandar de TJE.

El Tribunal coincide con la Demandada en que esta pretension es prematura. El TCA
no ha pronunciado ningunasentenciaen la que cuantifique laindemnizacion por dafios
que debe pagar Industrias Infinito. A pesar de ello, no puede afirmarse que la
pretension sea manifiestamente carente de fundamentos juridicos, como también
asevera la Demandada. No se cuestiona que la Sentencia del TCA de 2010 haya
ordenado a Industrias Infinito a sufragar parte de los costos de restauraci6n del sitio, y
este pronunciamiento fue ratificado por la Sala Administrativa. Lo que queda por
resolver es el monto que debera pagar Industrias Infinito. Por consiguiente, el Tribund
concluye que la pretension es prematura y, por ende, inadmisible en esta instancia,
pero no la declarara carente de fundamentos juridicos.

Conclusion Sobre el Estandar de TJE e Impacto en la Cuantia

En conclusion, la mayoria del Tribunal considera que la Demandada ha incumplido la
obligacién de TJE a través de la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 y, como
medida accesoria, de la Resolucién del MINAET de 2012 (en la medida en que
implement la Prohibicidn). El efecto de estas medidas fue privar a Industrias Infinito
de la oportunidad de solicitar una nueva concesidn de explotacién.

Supra, ff 114-118.

C-Réplica Fondo, | 613. Por consiguiente, Infinito solicita “una declaracién de que Costa Rica
es responsable de indemnizar a Infinito por cualquier cantidad que Infinito o [Industrias Infinito]
estén obligados a pagar como resultado de, o en relacion con, este procedimiento de ultima
hora”. /bid.

196

582.

583.

584.

585.

A pesar de considerar la violacion establecida, el Tribunal ha tenido dificultades para
identificar el dafio que pudo haber causado la violacién. De no ser por la Prohibicién
Legislativa de la Mineria de 2011 y la Resolucién del MINAET de 2012, tras la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, Industrias Infinito hubiese regresado ala
situacion de titular de un permiso de exploracién con una solicitud de concesién de
explotaci6n en tramite. Sin embargo, en ese momento, la Moratoria Ejecutiva de 2010,
que todavia se encontraba vigente, habria impedido que Industrias Infinito obtuviera
una nueva concesion de explotaci6n.

La Demandante alega que, a pesar de ello, la Prohibicion Legislativa de la Mineriade
2011, tuvo un “claro impacto” en el Proyecto Crucitas °°. El argumento es, en esencia,
que (i) fue la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 y no la Sentencia de la Sala
Administrativa la que orden6 la cancelacion de los derechos mineros restantes y (ii) la
Moratoria Ejecutiva de 2010 “no hubiese privado a [industrias Infinito] de sus derechos
subyacentes, con lo cual [Industrias Infinito] pudo haber procurado larestitucién de sus
permisos clave una vez levantados” 6,

Si bien estas consideraciones pueden ser correctas, no sugieren que la Prohibicién
Legislativa de la Mineria de 2011 haya causado un perjuicio cuantificable. La situacién
continua siendo que, al margen de la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011,
Industrias Infinito no podia solicitar una concesién de explotacién por causa de la
Moratoria Ejecutiva de 2010. Si bien esta Moratoriano establecié una prohibicién de
la mineria permanente, no hay indicios en el expediente respecto de cuando Industrias
Infinito podria haber vuelto a solicitar una concesi6n de explotacién. Se debe observar
también en este contexto que la Moratoria Ejecutiva de 2010 fue emitida antes de la
fecha de corte y, por ende, ya prescribié toda pretension que con ella se relacione.

Incluso siel Tribunal aceptase que se ha probado la existenciade dafio, ello no asistiria
a la pretension de la Demandante. No constaen el expediente fundamento alguno, y
tampoco lo ha articulado Infinito, que permitaal Tribunal cuantificar el dafio causado
por esta violacion independiente. Segun el estandar de reparacion plena establecido
en el caso Fabrica en Chorzow, “[rleparation must, as far as possible, wipe-out all the
consequences of the illegal act and re-establish the situation which would, in all
probability, have existed if that act had not been committed’ ’. Aqui, en ausencia de
la Prohibicién Legislativa de la Mineriade 2011 y la Resolucién del MINAET de 2012,
Industrias Infinito habria estado en la situacién de un titular de un permiso de
exploracién. Asumiendo, para efectos de discusién, que la Moratoria Ejecutiva de
2010 no impedia ya que Industrias Infinito reiniciara el proceso, el dafio sufrido por la
Demandante consistiria, en esencia, en la pérdida de oportunidad o posibilidad de
solicitar una concesi6n de explotacién. No obstante, la Demandante no ha propuesto
una cuantificaci6n de dicha pérdida de oportunidad, ni tampoco le ha facilitado al
Tribunal elementos para calcularla. Si se agrega la incertidumbre inherente y el riesgo

C-Réplica Fondo, J] 737.

C-Réplica Fondo, J] 737.

Caso Fabrica en Chorzow (Alemania c. Polonia), 1928, C.P.J.I. (ser. A) No. 17 (13 de
septiembre de 1928), J] 125, CL-0024 [Original inglés].

197

586.

587.

588.

589.

590.

on

42

943

regulatorio que implica cualquier proceso de solicitud, las consecuencias pecuniarias
de esta pérdida de posibilidad parecen ser demasiado especulativas como para dar
lugar a una condena de dafos.

En consecuencia, el Tribunal concluye que no puede adjudicar dafios por la violacién
del estandar de TJE derivados de la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011, sea
en forma individual o conjunta con la Resolucion del MINAET de 2012.

TOTAL PROTECCION Y SEGURIDAD

La Posicién de la Demandante

La Demandante afirma que, en violacion del Articulo II(2)(b) del TBI, Costa Rica dejo
de proporcionar TPS alas inversiones de Infinito.

a. _ El Estandar de TPS en Virtud del Articulo II(2)(b)

La Demandante expone cuatro argumentos con respecto al alcance del estandar de
TPS consagrado en el Articulo II(2)(b) del TBI.

En primer lugar, arguye que el estandar de TPS cubre la seguridad tanto fisica como
juridica de sus inversiones®**. La redaccion del TBI no limita la obligacién a la
seguridad fisica Unicamente y, en ausencia de dicho lenguaje, el estandar debe
interpretarse en el sentido de incluir la seguridad juridica®®. Amparandose en Biwater
Gauff, la Demandante sostiene que “[c]uando los términos ‘proteccion’ y ‘seguridad
‘son calificados por 'completo', el contenido de lanorma puede extenderse a materias
distintas de la seguridad fisica’ 4°. Ello tiene asidero en la definicion de “Inversion” del
TBI, la cual es amplia e incluye bienes tanto tangibles como intangibles".

En segundo lugar, la Demandante asevera que el estandar de TPS es independiente
del estandar de TJE%?. Estos estandares estan contemplados en dos disposiciones
diferentes, lo cual significaque los “redactores tenian la intencién de que estas normas
proporcionaran proteccién de forma independiente”’%. La Demandante arguye
ademas que “socavaria significativamente las protecciones bajo el TBI declarar [una

C-Mem. Fondo, §[ 346.
C-Mem. Fondo, §] 346, que cita Vivendi Il, 7.4.15, CL-0029.

C-Mem. Fondo, §] 346, que cita Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. Republica Unida de Tanzania,
Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008 (“Biwater Gauff’), { 729, CL-0021
[Traducci6n de la Demandante].

C-Réplica Fondo, J] 635.
C-Réplica Fondo, J] 638.

C-Réplica Fondo, fff] 638-639, que cita Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c.
Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/04/13, Decision sobre Jurisdiccion, 16 de
junio de 2006 (“Jan de Nul Jurisdiccion’), {| 269, CL-0204.

198

591.

592.

593.

594.

595.

45

46

a7

48

49

regla] decisiva de que la norma de [TPS] no impone nada separado o independiente
del Articulo II(2)(a)” 4.

En tercer lugar, la Demandante reconoce que el estandar de TPS no le impone a la
Demandada un estandar de responsabilidad estricta o absoluta, pero le exige actuar
con la debida diligencia para proteger sus inversiones adoptando todas las medidas
posibles que se puedan esperar en forma razonable. Requiere, asimismo, una
conducta activa de parte del Estado mas que la mera abstencién de una conducta
perjudicial®5.

En cuarto lugar, la Demandante afirma que el estandar de TPS protege a los
inversionistas de los dafios, independientemente de si fueron causados por actores del
Estado receptor o un tercero™®. La Demandante afirma, ademas, que “[nJegar la
aplicacion de la clausula de plena proteccién y seguridad frente alas acciones propias
del Estado privaria de todo sentido a la aplicacién de la clausula a la seguridad
juridica’%”.

b. La Demandada Violo Su Obligaci6on de Proporcionar Total Protecciény
Seguridad

La Demandante alega que la Demandada no proporcioné seguridad juridica a las
inversiones de Infinito y su comportamiento esta por debajo del estandar de diligencia
debida. Especificamente, Costa Rica no logr6 crear un sistema legal que protegiera
los derechos mineros de Industrias Infinito y que diera un proceso para proteger esos
derechos*8.

Para la Demandante, las siguientes acciones de la Demandada demostraron que no
otorgé seguridad juridica para las inversiones de la Demandante: (i) la Sala
Administrativa anuld la Concesién de 2008 con base en la Moratoria de 2002 aunque
esta Ultima no resultaba aplicable al Proyecto Crucitas; (ii) el Ministro del Ambiente
luego cancelé formalmente la Concesién de 2008 y extinguid los derechos mineros
preexistentes de Industrias Infinito; (iii) la Demandada no cre6 un sistema legal que
impidiera la emision de decisiones incoherentes por parte de sus tribunales 9.

En contra de lo que alega la Demandada, poner a disposicidn del inversionista el
sistema judicial y garantizar que las decisiones se tomen de buena fe resulta
insuficiente; el estandar de TPS conlleva garantizar la estabilidad del sistema juridico

C-Réplica Fondo, J] 639.
C-Réplica Fondo, ff] 642-643.

C-Réplica Fondo, J] 640; American Manufacturing & Trading c. Republica de Zaire, Caso CIADI
No. ARB/93/1, Laudo, 21 de febrero de 1997 (“American Manufacturing’), | 6.13, CL-0120;
Wena Hotels Ltd. c. Republica Arabe de Egipto, Caso CIAD! No. ARB/98/4, Laudo, 8 de
diciembre de 2000 (“Wena”), CL-0091; Biwater Gauff, 731, CL-0021.

C-Réplica Fondo, J] 641.
C-Réplica Fondo, J] 644.
C-Mem. Fondo, §[ 347.

199

596.

597.

598.

599.

950

951

952

953

955

en su conjunto. Al “mantener un sistema legal que permite la coexistencia de
decisiones contradictorias sin un mecanismo que resuelva esta inconsistencia’, la
Demandada no lo hizo, y no puso a disposicién de la Demandante su sistema judicial
de una manera significativa®™®.

Infinito aduce ademas que la obligacién de TPS no sdlo obliga a los organos judiciales
y al Poder Ejecutivo de Costa Rica, que “[tenia] el deber no sdlo de abstenerse de
actuar con negligencia, como lo hace, sino de tomar medidas para corregir
comportamientos inaceptables”®'. En el caso que nos ocupa, el Gobierno cometié
errores al otorgar los permisos y aprobaciones de Industrias Infinito y no adopté un
mecanismo para abordar las sentencias contradictorias dictadas por la Corte Suprema
de Justicia, o rectificar la situacidn creada por la anulacion de la Concesién y la
Prohibicion Legislativa de la Mineriade 2011.

La Posicién de la Demandada

a. El Estandarde TPS

La Demandada arguye que (i) el estandar de TPS con arreglo al Articulo II(2)(b) del
TBI se circunscribe ala seguridad fisica; (ii) la definicién de “inversion” no amplia el
alcance del estandar de TPS; (iii) el estandar de TPS no proporciona proteccién
adicional a la obligacién de TJE; y (iv) el estandar juridico correcto de la obligacién de
TPS solo exige diligencia debida y buenafe%.

En primer lugar, la Demandada afirma que el estandar de TPS no obliga al Estado
receptor de la inversién a que garantice la seguridad juridica de los activos del
inversionista. Invocando Saluka y Rumeli, la Demandada arguye que la clausula de
TPS no esta concebida para abarcar cualquier tipo de perjuicio alainversién realizada
por un inversionista, sino para proteger la integridad fisica de una inversién contra
injerencias mediante el uso de la fuerza. El hecho de que esto no esté establecido
en forma expresa en el TBI no significa que el estandar de TPS se extienda a la
seguridad juridica®®. Citando Parkerings, la Demandada niega que la referenciaa
“total” proteccion y seguridad marque una diferencia en el nivel de proteccién que un
Estado tiene la obligacion de proporcionar®**.

Segun la Demandada, la interpretacion que realizala Demandante del Articulo II(2)(b)
del TBI se contrapone ala intencién de las Partes Contratantes. Tal y como ha hecho
hincapié Canada en su Escrito de Parte No Contendiente, el alcance del estandar de

C-Réplica Fondo, J] 645.

C-Réplica Fondo, J] 647.

C-Réplica Fondo, J] 647.

R-Dup. Fondo, f{] 676-693 [I 665-682 (espafiol)].

R-CM Fondo, {| 478, que cita Saluka, J] 483-484, CL-0077; Rumeli, | 668, CL-0075.
R-Dup. Fondo, J 676 [{] 665 (espafiol)]

R-Dup. Fondo, {| 677 [| 666 (espafol)], que cita Parkerings, | 354, CL-0068.

200

600.

601.

957

958

959

960

961

962

963

965

TPS del TBI se circunscribe ala proteccidn y seguridad fisicas de las inversiones que
califiquen como tal%’. Esta interpretacion es consistente con las normas sobre
interpretacion de los tratados previstas en la CVDT, en tanto se ajusta al sentido
corriente de “total proteccién y seguridad” en su contexto y a la luz del objeto y fin del
Tratado. También se encuentra respaldada por la practica de Canada relativa a
tratados, en tanto en tratados recientes “Canada ha adoptado medidas para aclarar
que la obligacién [de TPS] ‘siempre ha estado concebida para referirse ala proteccién
y seguridad fisicas’; por ejemplo, a través de una declaracién interpretativa
conjunta’ 58.

En segundo lugar, la Demandada niega que la definicién de “inversion” amplie el
alcance del estandar de TPS ya que incluye tanto activos materiales como
inmateriales®°. Varios laudos arbitrales que involucraron tratados con definiciones
similarmente amplias de “inversién” han sostenido que el estandar de TPS se limita a
la protecci6n fisica®°. Tal y como fuera observado por el tribunal de AWG Group, los
casos citados por la Demandante (tales como CME**' y Azurix®) no proporcionaron
ningtin motivo para alejarse de la interpretacion historica del estandar%®.

En tercer lugar, aun suponiendo, quod non, que la obligacidbn de TPS protege la
seguridad juridica, la Demandada afirma que no podria imponer una obligacién que
vaya mas alla del estandar de TJE%4. La posicién de la Demandante de que los
estandares de TPS y TJE imponen protecciones distintas e independientes es
infundada%5. Diversas decisiones arbitrales han sostenido que una interpretacién

R-Dup. Fondo, 678 [667 (espafiol)], que cita el Escrito de Parte No Contendiente de Canada,
9140-47.

R-Dup. Fondo, J 679 [f] 668 (espafiol)].

R-Dup. Fondo, J 682 [671 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, 682 [{] 671 (espafiol)], que cita Rumeli, Jf] 340, 668, CL-0075; Saluka, If] 198,
483-484, CL-0077; PSEG Global Inc. y Konya ligin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c.
Republica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de 2007 (PseG) ww ™
66, 258, CL-0073; Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Republica Argentin:
CIADINo. ARB/01/3, Decision sobre Jurisdiccion, 14 de enero de 2004 (“Enron Juris ian
142, RL-0003; Crystallex, J] 661, 632-633, CL-0131; Sempra Energy International c. Republica
Argentina, Caso CIADINo. ARB/02/16, Decision sobre Objeciones ala Jurisdiccion, 11 de mayo
de 2005 (“Sempra Jurisdicci6n’), JJ] 92, 321-324, CL-0163; AWG Group Ltd. c. Republica
Argentina, CNUDMI, Decision sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2006 (“AWG Jurisdiccion’),
{1 47-48, CL-0211; AWG Group Ltd. c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Decisién sobre
Responsabilidad, 30 de julio de 2010 (“AWG Responsabilidad”), J] 176-177, RL-0208.

CME Czech Republic B.V. c. Republica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de septiembre de
2001 (“CME”), J] 591, 613, CL-0026.

Azurix, J] 406-408, CL-0018.

R-Dup. Fondo, {| 682 [] 671 (espajiol)], que cita AWG Responsabilidad, I] 176-177, RL-0208
(que determin6 que “[n]either the CME nor Azurix awards provide a historical analysis of the
concept of full protection and security or give any clear reason as to why it was departing from
the historical interpretation traditionally employed by courts and tribunals and expanding that
concept to cover non-physical actions and injuries.”) [Original inglés].

R-CM Fondo, { 480; R-Dup. Fondo, {| 684 [{] 673 (espafol)].
R-Dup. Fondo, J 685 [f] 674 (espajiol)].

 

 

 

 

201

602.

603.

604.

966

967

968

969

70

om

972

amplia de estandar de TPS redundaria en un solapamiento no deseable con el
estandar de TJE%®. La Demandada ademas coincide con la opinion de Canada de que
el estandar de TPS refleja el NMT en virtud del derecho internaciond
consuetudinario®’. En la medida que el estandar de TPS tenga una importancia
independiente, su aplicacién se circunscribe a la protecciédn ante los actos de
terceros%®_

En cuarto lugar, la Demandada afirma que el estandar de TPS no impone una
responsabilidad estricta al Estado receptor; solo exige diligencia debida por parte del
Estado receptor, concretamente un “grado razonable de vigilancia’, y una obligacién
de “actuar de buena fe”%°. En otras palabras, el estandar de TPS no constituye una
garantia ni una obligacién de resultado®”°. Invocando AAPL y Lauder, la Demandada
aduce que la “diligencia debida se limita a lo que resulte razonable dadas las
circunstancias”97'. La Demandada hace ademas hincapié en que el umbral para
establecer una violacion de la obligacién de TPS es alto%”.

b. LaDemandada No Viol6 su Obligacién de TPS

La Demandada afirma que no viol el Articulo II(2)(b) del TBI, en tanto ni las medidas
judiciales impugnadas ni las acciones del Poder Ejecutivo han fallado en proporcionar
TPS alas inversiones de la Demandante.

(i) Las Medidas Judiciales I das por la D d;

No
Equivalieron a una Violaci6n de la Obligacion de TPS de Costa Rica

 

La Demandada niega que las medidas judiciales de las que se queja la Demandante
(la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 y la alegada ausencia de un
mecanismo para abordar incoherencias entre las decisiones de la Corte Suprema de
Justicia) equivalgan a una violacién de TPS.

R-Dup. Fondo, ff] 685-687 [{] 674-676 (espafiol)], que citan PSEG, J 258, CL-0073; Enron
Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3,
Laudo, 22 de mayo de 2007, J 286 (“Enron Laudo”), CL-0036; Sempra Energy International c.
Republica Argentina, Laudo, 28 de septiembre de 2007 (“Sempra Laudo’), J] 323, R-0218;
AWG Responsabilidad, J 174, RL-0208.

R-Dup. Fondo, {| 688 [{] 677 (espafiol)].

R-CM Fondo, ff] 481-482.

R-CM Fondo, {[ 483; R-Dup. Fondo, {| 690 [{] 679 (espafiol)], que cita a C. Schreuer, “Full
Protection and Security”, 1 Journal of International Dispute Settlement (2010), pag. 16, CL-
0178.

R-Dup. Fondo, J 690 [f] 679 (espafiol)].

R-Dup. Fondo, {[ 691 [{] 680 (espafol)], quecita Asian Agricultural Products Ltd. c. Republica
de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, Laudo Definitivo, 27 de junio de 1990 (“AAPL”), | 77,
CL-0121; Ronald S. Lauder c. Republica Checa, CNUDMI, Laudo Definitivo, 3 de septiembre
de 2001 (‘Lauder’), J 308, RL-0229.

R-Dup. Fondo, {| 692 [] 681 (espajiol)], que cita Noble Ventures, Inc. c. Rumania, Caso CIADI
No. ARB/01/11, Laudo, 12 de octubre de 2005 (“Noble Ventures’), J 165, RL-0214.

202

605.

606.

607.

608.

609.

973

ora

975

976

or

978

979

980

981

En primer lugar, la Demandada aduce que Costa Rica no pudo haber violado el
estandar de TPS ya que no existe alegacién alguna de dafio fisico%”°.

En segundo lugar, asumiendo que el estandar de TPS se extienda a la seguridad y
proteccion juridicas, quod non, Infinito no ha establecido denegacién de justicia
alguna®”4.

En tercer lugar, bajo la misma asuncion, la Demandada cumplid con la diligencia
debida impuesta por el estandar de TPS, que solo exige que “el sistema judicial de
Costa Rica esté disponible para [la] Demandante y que las decisiones del poder judicia
de Costa Rica se hayan tomado de buena fe y sean sostenibles”9”5. La emision por
parte de un tribunal nacional de una sentencia adversa para el inversionista no
establece una violacién de la obligacién de TPS’. Segun la Demandada, los
tribunales costarricenses dictaron sus sentencias “de buena fe, de manera imparcial y
respetando, en todo momento, los derechos procesales de Industrias Infinito” y de
conformidad con el derecho costarricense. Mas especificamente, la Sala
Administrativa le brind6 a Industrias Infinito plena oportunidad de presentar su caso,
incluido mediante presentaciones escritas y orales®’’. En subsidio, la Demandada
afirma que un mero error en laaplicacién del derecho local no equivale a una violacién
del estandar de TPS”.

Ademas, la Demandada sostiene que los tribunales costarricenses evaluaron y
rechazaron todos los argumentos de la Demandante en relacién con el principio de
cosa juzgada y la coexistenciade resoluciones contradictorias dentrodel ordenamiento
juridico de Costa Rica®”. Tal como se analizo en el contexto de denegacion de justicia,
no existe incoherencia alguna entre las decisiones de las Salas Administrativa y
Constitucional, en tanto cada una de las Salas tiene su propia area de competencia®°.

Por ultimo, la Demandada arguye que “no habria sido razonable esperar que Costa
Rica modificase todo su ordenamiento juridico para introducir un nuevo mecanismo
judicial solamente para resolver dichas_ resoluciones presuntamente
contradictorias”°*". Sus acciones fueron razonables: garantizo un proceso justo para la
totalidad de las partes y contemplo un sistema judicial en el cual cada Sala tiene su

R-CM Fondo, ¥ 492; R-Dup. Fondo, {| 697 [{] 686 (espafol)].

R-Dup. Fondo, J 698 [] 687 (espafiol)].

R-CM Fondo, 1494; R-Dup. Fondo, If] 699-700 [If] 688-689 (espafiol)].
R-CM Fondo, ¥ 495; R-Dup. Fondo, {| 700 [{] 689 (espafol)].

R-CM Fondo, { 497; R-Dup. Fondo, {| 701, [{] 690 (espafiol)].

R-Dup. Fondo, J 701 [| 690 (espafiol)].

R-Dup. Fondo, J 702 [J] 691 (espajiol)].

R-CM Fondo, {| 496; R-Dup. Fondo, {| 702 [{] 691 (espafol)].

R-Dup. Fondo, J 704 []] 693 (espajiol)].

203

610.

611.

612.

613.

614.

615.

982

983

985

986

987

988

propia area de competencia, precisamente en aras de evitar resoluciones
contradictorias °°.

(ii) Las Acciones del Poder Ejecutivo de Costa Rica No Equivalen a una
Violacion dela TPS

Para empezar, la Demandada reitera que no pudo haberse violado el estandar de TPS
ya que la Demandante no sefiala dafo fisico alguno%®°. En cualquier caso, la
Demandada controvierte que el Poder Ejecutivo de Costa Rica actuara de manera tal
que pudiera dar lugar a una violacion del estandar de TPS.

En primer lugar, el estandar de TPS solo exige que el Estado receptor de la inversién
cumpla con un deber de diligencia debida%4.

En segundo lugar, el argumento de la Demandante de que el Poder Ejecutivo de Costa
Rica “no subsan6 la situacién” es demasiado vago como para establecer una violacién
del TBI. Si el argumento de la Demandante es que el MINAET deberia haber
desestimado la Sentencia del TCA de 2010 y la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011, el argumento es errdneo, en tanto “[d]icha accién no solo seria ‘contraria al
ordenamiento juridico’, sino que también desembocaria, con total probabilidad, en
procedimientos penales y disciplinarios contra los funcionarios del MINAE[T] por no
acatar un mandato legal expreso” 95.

En tercer lugar, en cuanto a la posicion de la Demandante de que el Poder Ejecutivo
no adopté un mecanismo para abordar incoherencias en el ordenamiento juridico, la
Demandada afirma que el Poder Ejecutivo no puede “reformar el sistema judicial a su
antojo y, con ello, alterar el sistema de contrapoderes institucionales consagrado en la
Constitucién de Costa Rica” 9*6.

En cuarto lugar, la Demandada afirma que el Tribunal no puede tener en cuenta los
errores ejecutivos en el otorgamiento de permisos y aprobaciones de Industrias Infinito
ya que estos hechos se encuentran fuera de su jurisdiccion ratione temporis®®’.

En quinto lugar, la Demandada disiente con la Demandante respecto de que la
Resolucién del MINAET de 2012 extinguid sus derechos mineros preexistentes sin un
fundamento vdlido. Esto obedece a que la Demandante no detentaba estos derechos
cuando se anuld la Concesién de 2008, ya que el permiso de exploracion de Industrias
Infinito habia caducado el 18 de septiembre de 1999988.

R-Dup. Fondo, ff] 703, 705 [{[{692, 694 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, f{] 708-709 [1 697-698 (espafiol)].

R-Dup. Fondo, J 710 [f] 699 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, J 711 [f] 700 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, J 712 [J] 701 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, J 713 [f] 702 (espajiol)].

R-CM Fondo, ¥ 501; R-Dup. Fondo, {| 714 [{] 703 (espafol)].

204

616.

617.

618.

619.

620.

989

990

oot

992

993

995

En sexto lugar, la Demandada sostiene que lo maximo que la Demandante podia haber
esperado razonablemente, era que el Poder Ejecutivo ayudara a Industrias Infinito a
defenderlalegalidad dela Concesién ante los tribunales costarricenses, lo cual hizo%®9.

Por ultimo, la Demandada hace hincapié en que cualquier queja con respecto a la
Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 se relacionacon las acciones del Poder
Legislativo de Costa Rica. En cualquier caso, tal y como se analizé en el contexto del
TJE, la Prohibicién Legislativa de la Mineria de 2011 no tuvo impacto alguno en la
Demandante®?.

La Posicién de Canada

En su Escrito de Parte No Contendiente, Canada alega que el Articulo II(2)(b) del TBI
nose extiende mas alla de la proteccidn y seguridad fisicas de las inversiones. Canada
afirma que esta interpretacién es de conformidad con el Articulo 31(1)de la CVDT, en
tanto el sentido corriente de los términos “protecci6n” y “seguridad” apuntan a “un
sentido general de seguridad ante el dajfio, lesion, o deterioro fisicos”®°".

Canada afirma ademas que el estandar de TPS se desarrolld histéricamente en el
contexto de la proteccién y seguridad fisicas de los ejecutivos, empleados o
instalaciones de una empresa, y sostiene que las nociones de “proteccién y seguridad
constante” o “total proteccién y seguridad” en derecho internacional se han asociado
tradicionalmente con situaciones en las cuales se vio comprometidala seguridad fisica
del inversionistao de sus inversiones%2. Por lo tanto, cuando se lo interpreta a la luz
de su objeto y fin, queda claro que el estandar de TPS esta concebido para
proporcionar alas inversiones proteccién y seguridad fisicas.

Canada afirma asimismo que esta interpretacién se encuentra sustentada tanto por la
jurisprudencia arbitral°°3 como por su practica relativa a tratados94. Por ejemplo,
tratados recientes celebrados por Canada disponen que la obligacién de TPS hace
referenciaa la seguridad fisicao proteccién de policia®*>. Canada también ha adoptado

R-Dup. Fondo, J 715 [J] 704 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, J 716 [J] 705 (espajiol)].

Escrito de Canada, §] 41 [Traduccidn del Tribunal], que cita las definiciones de los términos
“proteccién”, “proteger”, “dafio”, “perjuicio”, “seguridad”, “peligro” y “amenaza” en English
Oxford Living Dictionaries, en linea: https://en.oxforddictionaries.com/, CAN-0018.

Escrito de Canada, §] 42, que cita Enron Laudo, [| 284-287, CL-0036; y BG Group Plc. c.
Republica Argentina, CNUDMI, Laudo Definitivo, 24 de diciembre de 2007 (“BG Group’), 9.324,
CAN-0019.

Escrito de Canada, ff 43-44, que cita Saluka, I] 483-484, CL-0077; Gold Reserve, J] 622-
623, CL-0042; BG Group, {| 323-328, CAN-0019; Crystallex, J] 632-633, CL-0131.

Escrito de Canada, If] 45-47.

Escrito de Canada, f[ 45, que cita Acuerdo Econémico y Comercial Global (“CETA”, por sus
siglas en inglés), Articulo 8.10(5), RL-0224; TLC Canada-Corea, Articulo 8.5(3)(b), CAN-0003;
Acuerdo entre el Gobierno de Canada y el Gobierno de Rumania para la Promocion y

Proteccién Reciproca de Inversiones, 8 de mayo de 2009 (que entré en vigor el 23 de noviembre
de 2011), Anexo D, CAN-0020.

205

621.

622.

623.

sor

998

999

medidas para aclarar que la obligacién de TPS en tratados mas antiguos (que no hacen
referencia expresaa la seguridad fisica) siempre se ha circunscrito ala proteccién y
seguridad fisicas 9°.

Anilisis
a. El Estandarde TPS

El Articulo II(2)(b) del TBI dispone lo siguiente®9”:

(2) Cada Parte Contratante le otorgara a las inversiones de la otra Parte
Contratante:
[-]

(b) total proteccién y seguridad.

Segun Costa Rica, “total proteccién y seguridad” solo hace referenciaa la seguridad
fisica, mientras que la Demandante le atribuye a este término un significado mas
amplio que incluye la seguridad juridica.

La opinion del Tribunal es que, en ausencia de un lenguaje en el tratado que indique
que la seguridad juridica esta cubierta, el estandar de TPS esta concebido para
garantizar la proteccién e integridad fisicas del inversionista y de su propiedad dentro
del territorio del Estado receptor. Mientras que la estabilidad del entorno comercial y la
seguridad juridica se encuentran plasmados en el estandar de trato justo y equitativo,
el estandar de total proteccién y seguridad busca principalmente proteger la inversion
contra el perjuicio fisico infligido por terceros®%°. Tal como observara el tribunal de
Enron, “there might be cases where a broader interpretation could be justified, but then
it becomes difficult to distinguish such situation from one resulting in the breach of fair
and equitable treatment, and even from some form of expropriation’”®°’. El presente
Tribunal coincide en que unainterpretacion excesivamente ampliadel estandar de TPS

Escrito de Canada, {| 46, que observa que en el afio 2017, se agrego un nuevo parrafo al
Tratado de Libre Comercio Canada-Chile de 1997 donde se aclaré que la obligacién de
proporcionar “full protection and security’ means that each Party is required to provide the level
of police protection required under customary international law.” [Original inglés]. TLC Canada-
Chile, Apéndice I, Articulo G-05(3)(b) y Articulo G-05, nota al pie 3, CAN-0004. De manera
similar, Canada observa que en el afio 2017 la Comisién Conjunta Canada-Colombia emitid
una interpretacién que reafirm6 que “[e]l concepto de ‘proteccién y seguridad plena’ en el
Articulo 805 [del Tratado de Libre Comercio Canada-Colombia de 2011] hace referencia a las
obligaciones de una Parte en relacién con la seguridad fisica de los inversionistas y las
inversiones cubiertas.” Tratado de Libre Comercio Canada-Colombia, 21 de noviembre de 2008
(que entré en vigor el 15 de agosto de 2011), Can. T.S. 2011 No. 11, Articulo 805(1), CAN-
0021; Decisién de la Comisi6n Conjunta Colombia-Canada Interpretacion de Determinadas
Disposiciones del Capitulo Octavo, Decision No. 6, 24 de octubre de 2017, Articulo 3(a); CAN-
0022.

TBI, Articulo II(2)(b), C-0004 / RL-0005.
AWG Responsabilidad, {| 173, RL-0208; E/ Paso, J] 522-523, CL-0035.
Enron Laudo, {| 286, CL-0036 [Original inglés].

206

624.

625.

626.

1000

1001

1002

1003

1004

1005

podria redundar en una superposicién con otros estandares de proteccién de
inversiones, lo cual no es necesario ni deseable.

Aunque algunos laudos, como el de CME, adoptaron una interpretacidén mas amplia
de la TPS que abarca también la seguridad y protecci6n juridicas, una serie de laudos
posteriores han mantenido el enfoque mas tradicional en lainterpretacion de la nocién
de TPS. En Saluka, el tribunal observo que “[t]he practice of arbitral tribunals seems to
indicate [...] that the ‘full security and protection’ clause is not meant to cover just any
kind of impairment of an investor's investment but to protect more specifically the
physical integrity of an investment against interference by use of force”'°°°. De manera
similar, el tribunal en Parkerings sostuvo que “[e]n general se acepta que la variacién
de lenguaje entre la formulacién ‘proteccidn’ y ‘proteccién y seguridad plenas’ no marca
ninguna diferencia en cuanto al nivel de proteccién que un Estado debe brindar’!.
Los tribunales en BG, PSEG y Rumelihan aplicado una ldgica similar 1°.

Las Partes disienten también respecto de si el estandar de TPS forma parte del
estandar de TJE, como sostiene la Demandada, o si constituye un estandar de
proteccion independiente, como arguye la Demandante. En la opinion del Tribunal, el
hecho de que el TBI Costa Rica-Canada aborde el TJE y la TPS en dos apartados
diferentes del Articulo II(2) es indicativo de que las Partes Contratantes tuvieron la
intencién de abarcar dos obligaciones diferentes. Por ende, una interpretacién
contextual exige que el Tribunal le dé efecto a esa intencidn dandoles a los dos
conceptos sentidos y ambitos de aplicacién diferenciados, una posicidn que se
encuentra respaldada por la practica de los tribunales de inversién'°°. A modo de
ejemplo, tal y como se estableciera en Jan de Nul, “[I]a nocién de proteccién y
seguridad continuas debe distinguirse aqui de la norma de trato justo y equitativo, ya
que se encuentran en dos disposiciones diferentes del TBI, aun cuando las dos
garantias se superpongan” 1°.

En cuanto al contenido del estandar de TPS, el Tribunal considera que el estandar de
TPS no proporciona proteccion absoluta contra el dafio fisico 1. En los términos de
la ClJ en ELSI, “[t]he reference [...] to the provision of ‘constant protection and security

Saluka, $484, CL-0077 [Original inglés].

R-Dup. Fondo, {| 677 [f] 666 (espajiol)], que cita Parkerings, J 354, CL-0068 [Traduccién de la
Demandada].

BG Group, Tf] 323-328, CAN-0009; PSEG, {J 258-259, CL-0073; Rumeli, | 669, CL-0075.
Jan de Nul Laudo, {[ 269, RL-0091; Electrabel, | 7.83, RL-0126; Vannessa Ventures, JJ] 221-
224, RL-0078; Mamidoil Jetoil Greek Petroleum Products Societe S.A. c. Reptiblica de Albania,
Caso CIADI No. ARB/11/24, Laudo, 30 de marzo de 2015 (“Mamidoil’), {| 819-820, RL-0022;
Arif, 1] 504-506, CL-0014; Frontier Petroleum, J 296, CL-0039.

C-Réplica Fondo, J] 639, que hace referencia a Jan de Nul Laudo, {] 269, RL-0091 [Traduccién
de la Demandante].

R. Dolzer y C. Schreuer, Principles of International Investment Law (2008), pags. 149-150.
Véase también Lauder, J| 308, RL-0229 (‘[T]he Treaty does not oblige the Parties to protect
foreign investment against any possible loss of value caused by persons whose acts could not
be attributed to the State.”) [Original inglés].

207

627.

628.

629.

630.

1006

1007

1008

1009

1010

1011

cannot be construed as the giving of a warranty that property shall never in any
circumstances be occupied or disturbed’.

Tampoco se trata de un estandar de responsabilidad estricta; sino que impone una
obligacién de diligencia debida’®’. Tras un minucioso andlisis sobre el tema, AAPL
concluy6 que el estandar de TPS impone “an ‘objective’ standard of vigilance in
assessing the required degree of protection and security with regard to what should be
legitimately expected to be secured for foreign investors by a reasonably well-
organized modem State”'°®. Mas concretamente, el tribunal aclaré que este estandar
exige que el Estado adopte “the reasonable measures of prevention which a well-
administered government could be expected to exercise under similar
circumstances’ '™®. Otros tribunales han avalado esta posicién "9, con el resultado
que el estandar de TPS constituye por lo tanto una obligacién de medios, no de
resultado. Dicho esto, una simple ausencia de diligencia debida sera suficiente para
violar el derecho internacional; no es necesario establecer doloo negligencia’™"".

Con estas especificaciones en mente, el Tribunal procedera ahora a determinar si la
Demandada viold el Articulo II(2)(b) del TBI.

b. ¢LaDemandadaHa Violado el Estandar de TPS?

La reclamacién de TPS de la Demandante se basa en la alegacion de que Costa Rica
no proporcion6 seguridad juridica alas inversiones de la Demandante; la Demandante
no ha sefialado dafo fisico alguno. En tanto el Tribunal ha determinado que el estandar
de TPS del TBI solo brinda proteccién contra el dafio fisico, la reclamacién de la
Demandante debe fracasar.

EXPROPIACION

La Posicién de la Demandante

LaDemandante sostiene que el Articulo VIII del TBI cubre la expropiacion tanto directa
como indirecta y que las medidas judiciales pueden ser expropiatorias (a). La
Demandante también alega que tiene derechos susceptibles de expropiacion (b) y que
las medidas impugnadas representan una expropiacion tanto directa como indirecta
de sus inversiones.

Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI), Estados Unidos de América c. Italia, 1989 Reportes ClJ 15,
Fallo, 20 de julio de 1989, | 108, RL-0274 [Original inglés].

AALP, {| 49, 76-77; CL-0121.
AAPL, 1177, CL-0121 [Original inglés].
AAPL, 77, CL-0121 (énfasis agregado) [Original inglés].

Saluka, 1 484, CL-0077 (el Estado se tenia la obligacion de “adopt all reasonable measures to
protect assets and property from threats or attacks”) [Original inglés]; Tecmed, {| 177, CL-0085;
AES, 1 13.3.2; CL-0260.

AAPL, 977, CL-0121; Lauder, 308, RL-0229.
208

631.

632.

633.

634.

635.

1012

1013

1014

1015

1016

1017

a. El Estandar de Expropiacion

(i) | Definicidn de Expropiacién Conte al Articulo Vill del TBI

 

La Demandante sefiala que el concepto de expropiacién ofrecido en el Articulo VIII del
TBI cubre toda medida con un efecto “equivalente a” la nacionalizacién o expropiacién
y, por lo tanto, comprende la expropiacion tanto directa como indirecta'?'?.

Sobre la base de Quiborax y Burlington, la Demandante alega que hay expropiacién
directa “cuando una medida priva de forma permanente un inversionista de su
propiedad mediante la adopcién o la transferencia de la propiedad al Estado por la
fuerza” '°'S. LaDemandante asevera asimismo que “[uJnaexpropiacion indirectaocurre
cuando una medida, o una combinacién de medidas, interfieren sustancialmente con
la capacidad del inversionista para usar o derivar los beneficios econémicos de una
inversién establecida en el territorio del Estado huésped, aunque sea no
necesariamente en beneficio obvio del Estado receptor”10"4.

Sobre la base de Vivendi II y Burlington, la Demandante afirma que “[I]a evidencia de
una intencion expropiatoria solamente puede servir paraconfirmar la expropiacion bajo
la prueba de los efectos, perono es un requisito en si mismo” 1°15.

Por ultimo, la Demandante alega que la expropiacién es licita y cumple con el
Articulo VIII del TBI cuando retine los siguientes requisitos: (i) es para un fin publico;
(ii) se llevé a cabo de conformidad con el debido proceso de ley; (iii) se llevé a cabo de
manera no discriminatoria y (iv) se pagé una indemnizacién pronta, adecuada y
efectiva'?’®.

(ii) Las Medidas Judiciales Pueden Ser Expropiatorias

La Demandante alega que las medidas judiciales pueden ser expropiatorias, dado que
el Articulo VIII del TBI no traza distincién alguna entre las expropiaciones concretadas
a través de medidas ejecutivas, legislativas 0 judiciales1°'’. Sobre la base de Rumeii,
sostiene que “una toma por el brazo judicial del Estado también puede equivaler auna

C-Mem. Fondo, §[ 251.

C-Mem. Fondo, {| 252, que cita Quiborax S.A. y Non Metallic Minerals S.A. c. Estado
Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2, Laudo, 16 de septiembre de 2015
(‘Quiborax Laudo’), 200, CL-0074; Burlington Resources Inc. c. Reptublicade Ecuador, Caso
CIADI No. ARB/08/5, Decision sobre Responsabilidad, 14 de diciembre de 2012 (“Burlington
Resources’), 506, CL-0023.

C-Mem. Fondo, {] 253, que cita Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/97/1, Laudo, 30 de agosto de 2000 (“Metalclad”), {| 103, CL-0058;
Occidental Exploration and Production Company c. Republica del Ecuador, CNUDMI, Caso
LCIA No. UN3467, Laudo Final, 1 de julio 2004 (“Occidental’), 87, CL-0066.

C-Mem. Fondo, §] 256; Burlington Resources, | 401, CL-0023; Vivendi I, | 7.5.20, CL-0029.
C-Mem. Fondo, §[ 275.
C-Mem. Fondo, §] 258; C-Réplica Fondo, {] 668.

209

636.

637.

638.

1018

1019

1020

1021

1022

1023

1024

1025

1028

expropiacion” 1°'8. En linea con su argumentacion respecto del TJE, la Demandante
cuestiona que las medidas judiciales sdlo violan la proteccién contraexpropiacidnilicita
en el derecho internacional si constituyen denegacién de justicia, como sugiere la
Demandada, por los siguientes motivos 10"9.

En primer lugar, la Demandante alega que la Demandada no puede invocar el
cumplimiento de su marco juridico nacional como defensa contra la expropiacién'°°.
Sobre la base de ATA, la Demandante asevera que “un Estado no puede invocar sus
leyes internas para eludir las obligaciones impuestas por un tratado determinado o, en
general, por el derecho internacional publico” 1%".

En segundo lugar, sobre la base de Biwater, la Demandante alega que los tribunales
de inversiones han confirmado repetidamente que la denegacién de justicia no es un
requisito para que una medida judicial sea considerada expropiacién 77. A modo de
ejemplo, en Rumeii, el tribunal dictamind que “la Decision final del Tribunal Supremo
de Kazajstan en la que se afirmaba que el reembolso obligatorio de las acciones de la
demandante equivalia a una expropiacion ilicita, aun cuando la Decisién se habia
adoptado ‘de conformidad con el debido proceso legafl]’” °°. En Sistem, el tribuna
resolvié que la invalidacién de un acuerdo compraventa de acciones constituy6 una
expropiacion porque tuvo por efecto anular los derechos de propiedad del demandante
en un hotel. Seguin advirtiera el tribunal de Sistem, los Estados “no estaban exentos
de responsabilidad por esta expropiacion simplemente porque los organos estatales
que habian llevado a cabo la expropiacion eran entidades judiciales” 1974.

Tercero, la Demandante alega que los casos que citan la Demandada y Canada no
son relevantes para la diferencia que nos ocupa. El tribunal de Azinian no resolvié que
la denegacion de justicia fuese siempre un requisito para determinar la existencia de
expropiacion, sino que los tribunales pueden imponer responsabilidad internacional a
un Estado por diversos tipos de violaciones, incluida la denegacién de justicia. En
cualquier caso, la Demandante resalta que en Azinian no se impugno ninguna medida
judicial'°?5. En esa misma linea, la Demandante alega que el tribunal de Loewen no
pretendia limitar las expropiaciones judiciales en todos los casos a denegacion de
justicia'©*6.

C-Mem. Fondo, §[ 258, que cita Rumeli, | 702, CL-0075 [Traduccién de la Demandante].
C-Réplica Fondo, J] 668.
C-Réplica Fondo, J] 670.

C-Réplica Fondo, J 670, que cita ATA, {J 121-122, 128, CL-0016 [Traduccidn de la
Demandante].

C-Réplica Fondo, J] 671(a); Biwater Gauff, J] 457-458, CL-0021.
C-Réplica Fondo, 671 (b); Rumeli, §] 705-706, CL-0075.
C-Réplica Fondo, J 671; Sistem, I] 117-118, CL-0082.
C-Réplica Fondo, J] 672.

C-Réplica Fondo, J] 673.

210

639.

640.

641.

642.

1027

1028

1029

1030

1031

1032

1033

1034

b. Los Derechos de la Demandante Eran Susceptibles de Expropiacion

La Demandante sostiene que sus derechos eran susceptibles de expropiacién. De
hecho, el Articulo VIII del TBI protege las “inversiones de inversionistas” frente ala
expropiacion ilicita, nocién que incluye la Concesién de explotacion, los derechos
mineros preexistentes, las acciones en Industrias Infinito, el dinero prestado a
Industrias Infinito e invertido alo largo de la vida del Proyecto, otras aprobaciones del
Proyecto y los bienes relacionados con el Proyecto 1°”. La Demandante cuestiona el
argumento de que no tenia derechos validos susceptibles de ser expropiados tras su
anulacion por parte de los tribunales costarricenses 1°28.

La Demandante también sostiene que la Demandada esta impedida de plantear la
ilegalidad de tales derechos como defensa en este arbitraje '°*°. De hecho, el Gobiemo
de Costa Rica — a través de los actos de SETENA, SINAC, DGM, MINAE, sendos
Ministros, el Presidente de Costa Rica y la Sala Constitucional — hizo creer a la
Demandante que sus derechos eran validos al confirmarlos y alentar a Infinito a seguir
adelante con el Proyecto '°3°. Mas precisamente, la Demandante alega que “{s]i la
[MJoratoria de 2002 se aplicaba al [P]royecto, el Gobierno no deberia haber
restablecido la concesion de explotacién, concedido [el] EIA, declarado el [P]royecto
de interés nacional o concedido el permiso de cambio de uso de la tierra’ 1°3'. Ademés,
la Demandante subraya que su testigo, el Sr. Agliero, confirmé que el Gobierno
entendia que Industrias Infinito tenia derechos validos 1°.

Segun Infinito, varias decisiones arbitrales respaldan su posicion. En particular, el
tribunalde ADC rechazo el argumento del Estado de que los acuerdos pertinentes eran
ilegales porque habia cumplido estos acuerdos durante varios afios'%3. En
Kardassopoulos, el tribunal desestim6 el argumento de ilegalidad del demandado
porque el Estado habia respaldado la inversi6n 14.

En subsidio, la Demandante alega que el argumento de la Demandada sélo aplica a
las resoluciones por las cuales se otorgé a Industrias Infinito su Concesién y otras
aprobaciones clave. La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 no afectd los
derechos mineros preexistentes. Por el contrario, la Resolucién del MINAET de 2012
expropid los derechos mineros preexistentes de la Demandante al archivar el
expediente de Industrias Infinito en el Registro Minero y declarar el area de Las

C-Mem. Fondo, §[ 260.

C-Réplica Fondo, J] 654.

C-Réplica Fondo, J] 661.

C-Réplica Fondo, ff] 661, 665.

C-Réplica Fondo, J] 666.

C-Réplica Fondo, J 667; CWS-Agiero 1, 35.
C-Réplica Fondo, J] 663.

C-Réplica Fondo, J] 664.

211

643.

644.

645.

646.

1035

1036

1037

1038

1039

1040

1042

Crucitas libre de todo derecho minero, de conformidad con la Prohibicién Legislativa
de la Mineriade 2011 1035,

Contrariamente a las declaraciones de la Demandada, los derechos mineros
preexistentes de Industrias Infinito eran susceptibles de expropiacion por dos motivos.
Primero, conforme a los Articulos 23 y 26 del Cédigo de Mineria, “el titular de un
permiso de exploracion adquiere el derecho a una concesion de explotacion una vez
que demuestra la existencia de un yacimiento explotable y cumple las condiciones
legales definidas” '°°, una cuestién sobre la cual la perita de la Demandada, la
Dra. Leén, no emitié opinién alguna’®7.

Segundo, no es cierto que el permiso de exploracién de Industrias Infinito habia
expirado. Sobre la base del informe pericial de la Dra. Araya, la Demandante sefala
que “[uJ]n permiso de exploracién expira solo si el titular del permiso no solicita una
concesi6n de explotacion en un plazo de sesentadias a partir dela fechade expiracion
del permiso, no si se cumplen sus condiciones y el titular del permiso pasa a la
siguiente fase del proceso”'°%8. Por lo tanto, Industrias Infinito era titular de un permiso
de exploracién que habia solicitado una concesién de explotacién y sus derechos
anteriores seguian siendo adquiridos'®°9.

c. La Demandada Expropio las Inversiones de la Demandante

(i) La Expropiacion Fue Directa e Indirecta

La Demandante alega que, al anular los derechos de la Demandante, la Sentencia de
la Sala Administrativa de 2011 privé a Infinito de sus inversiones en Costa Rica de
forma permanente 1%°. La Demandante sostiene que esta expropiacién fue tanto
directa como indirecta'™".

a. Expropiacién Directa

El argumento de la Demandante es que mediante la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011, la Demandada expropié directamente (i) la Concesién de
explotacion, (ii) otras aprobaciones del proyecto y (iii) sus derechos mineros
preexistentes 1042.

C-Réplica Fondo, ff] 655-656.

C-Réplica Fondo, J] 658.

C-Réplica Fondo, J] 659.

C-Réplica Fondo, J 660; CER-Araya 1, {If 74-75.

C-Réplica Fondo, | 660; CER-Araya 1, 11 65, 120, 162, 172.
C-Mem. Fondo, §[ 263.

C-Mem. Fondo ff] 246-248; C-Réplica Fondo, | 649.
C-Mem. Fondo, §] 262.

212

647.

648.

649.

650.

651.

1043

1044

1045

1046

1048

1049

Segun la Demandante, la cancelacién de su Concesién es un caso clasico de
expropiacion directa. Infinito define la Concesién como “un conjunto de derechos
legales a I[o]s que Industrias Infinito adquirid el derecho en 2001, cuando se demostré
la existencia de un yacimiento de oro en Crucitas [...] y habia cumplido con todas sus
obligaciones como titular de permiso de exploracién”. La Demandante alega que la
Sentenciade la Sala Administrativa de 2011 le quité estos derechos alndustrias Infinito
y, por ende, expropié la Concesidn 1°43.

De igual modo, las otras aprobaciones del proyecto son “paquetes de los derechos
legales que le confiere a Industrias Infinito ciertos derechos en relacién con el
desarrollo, construccién y operacién de la mina de oro Crucitas”, incluidas la
aprobacién del EIA 2005, la declaracién de viabilidad ambiental de 2005, y la
aprobacién de las modificaciones del proyecto y el otorgamiento de la viabilidad
ambiental de 2008 1°44, Para la Demandante, la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011 también expropié estos derechos de forma directa’™5.

Dicho esto, la Demandante alega que la Sentenciade la Sala Administrativa de 2011
no afectd sus derechos mineros preexistentes porque “[s]i el acto final, tal[] como la
resolucion de la concesion de unaconcesion, se anula, el titular de los derechos vuelve
a la posicién en que estaba inmediatamente antes de la concesién del acto finaf’'™°.
Por lo tanto, la Demandante tenia derecho en virtud de su permiso de exploracion a
solicitar una nueva concesi6n y nuevas aprobaciones de proyecto para el desarrollo
del Proyecto Crucitas 14”. Sin embargo, la Resolucion del MINAET de 2012 expropié
los derechos mineros preexistentes al extinguirlos. Ademas, la Prohibicion Legislativa
de la Mineria de 2011 prohibid la mineria a cielo abierto y, de esa forma, impidié ala
Demandante obtener nuevos derechos para construir y operar la mina Crucitas 1°48.

b. — Expropiacién Indirecta

La Demandante sostiene que la Demandada expropié indirectamente sus otras
inversiones, incluidas sus acciones en Industrias Infinito, los fondos que invirtié en su
subsidiaria y los bienes relacionados con el Proyecto Crucitas.

Mas precisamente, la Demandante alega que, con la pérdida de la Concesién de
Industrias Infinito y derechos relacionados, las demas inversiones de la Demandante
inmediatamente perdieron valor, de forma sustancial y permanente’. La
Demandante subraya que el valor de las acciones de Industrias Infinito comenz6 a
disminuir el 30 de noviembre de 2011 debido a la Sentencia de la Sala Administrativa

C-Mem. Fondo, §] 264.

C-Mem. Fondo, §] 265.

C-Mem. Fondo, §] 265.

C-Mem. Fondo, §] 266.

C-Mem. Fondo, {J 266-267.
C-Mem. Fondo, {J 266-267.
C-Mem. Fondo, {If] 268, 269, 271.

213

652.

653.

654.

655.

656.

1050

1081

1052

1053

1054

1055

1056

de 2011 y se redujo acero en el mes de marzo de 2013 1°. Sobre la base del informe
pericial de la FTI, la Demandante alega que la caida en el precio de las acciones de
Industrias Infinito es ilustrativa de “la percepcidn del mercado de la magnitud del
impacto de los presuntos actos ilicitos [en] la inversion de Infinito”1°".

(ii) La Expropiacion No Esta Justificada Segun la Doctrina de los
Poderes de Policia

La Demandante no esta de acuerdo con la Demandada en que un tribunal debe
considerar el objetivo del Estado al determinar si hubo expropiaci6n de las inversiones
del inversor. Por el contrario, la Demandante alega que el test es completamente
objetivo y consiste en evaluar si el Estado receptor privo al inversor de su inversién 0
alteré el valor econdémico de estas inversiones 1°,

Seguin la Demandante y contrariamente a los argumentos de la Demandada, la
doctrinade los poderes de policia es limitada y no aplica al caso que nos ocupa porque
las medidas impugnadas no servian ningun interés publico.

a. No Existe una Excepcioén Amplia de “Interés Publico” para la Expropiacion

Para la Demandante, la definicién amplia de la excepcidn de interés publico que ofrece
la Demandada, segtn la cual toda medida adoptada en el interés publico o de buena
fe se encuentra cubierta por esta excepcidn, es contradictoria con el TBI y la
jurisprudencia'®s.

En primer lugar, la Demandante recalca que una expropiacion es licita cuando cumple
cuatro requisitos, incluido el de atender el interés publico. Adoptar los argumentos de
Costa Rica escalaria el requisito del interés publico de una condicién para una
expropiacion licita a un impedimento para que se determine que hubo expropiacién,
independientemente de las otras condiciones previas 1%.

En segundo lugar, la Demandante sostiene que, tal como se indica en Quiborax,
Burlington, Tecmed y Saluka, la doctrina de los poderes de policia es limitada'.
Sobre la base de la decision de Vivendi II, la Demandante alega que “[s]i la finalidad
publica automaticamente amparara a la medida de tener caracter expropiatorio, en ese
caso nunca habria una confiscacién indemnizable por razones de utilidad publica’1°>.
La mayoria de las decisiones arbitrales en materia de inversiones han resuelto que la

C-Mem. Fondo, §| 270; Precio de las Acciones de Infinito Gold Ltd. (21 de septiembre de 2000
a 16 de julio de 2015), C-0303.

C-Mem. Fondo, {| 270; CER-FTI 1, J 7.69.
C-Réplica Fondo, J] 677.
C-Réplica Fondo, J] 679.
C-Réplica Fondo, J] 680.

C-Réplica Fondo, {[ 682; Quiborax Laudo, {| 200, CL-0074; Burlington Resources, {| 506, CL-
0023; Tecmed, | 119, CL-0085; Saluka, J] 258, 263, CL-0077.

C-Réplica Fondo, J] 681, que cita Vivendi II, 7.5.21, CL-0029.
214

657.

658.

659.

660.

1057

1058

1059

1060

1062

doctrinade los poderes de policiasdlo aplica cuando la medida (i) sea verdaderamente
necesaria y proporcionada a su justificacidn declarada; (ii) no sea contraria a las
expectativas legitimas del inversionista; (iii) no vulnere de alguna manera las
obligaciones internacionales; 0 (iv) no sea contraria a la legislacion local 1°’.

Infinito sefiala, asimismo, que la Demandada no ha citado ningun caso para respaldar
su argumento de “que cualquier medida dirigida al bienestar general y adoptada de
buena fe estara exenta de la prohibicion del Articulo VIII contrala expropiacion ilegal,
a menos que sea ‘obviamente desproporcionada” 5°. En Philip Morris y en Chemtura,
los tribunales aceptaron que los Estados demandados habian ejercido sus poderes de
policia porque las medidas fueron necesarias para evitar dafos cientificamente
comprobados a la salud publica. De igual modo, en Saluka, estaba en juego el sistema
bancario del demandado 12.

Por ultimo, invocando Santa Elena, la Demandante argumenta que “[I]as medidas
ambientales [expropiatorias], sin importar cuan loables 0 beneficiosas para la sociedad
en general, son similares a este respecto a cualquier otra medida expropiatoria que un
estado pueda implementar para implementar sus politicas: ‘donde se expropia la
propiedad, incluso con fines ambientales, ya sean nacionales o internacionales, la
obligacién del estado de pagar una compensacion se mantiene” 1°.

b. La Doctrina de los Poderes de Policia No Aplica en Este Caso

En cualquier caso, la Demandante niega que la Demandada adoptara las medidas
impugnadas de buenafe y con el fin legitimo de proteger el medio ambiente 16".

En primer lugar, la Demandante alega que no hay pruebas en el expediente que
demuestren que el Proyecto Crucitas fueranocivo parael medio ambiente. Al contrario,
la Demandante recalca que las autoridades de Costa Rica, incluso SETENA, SINAC y
la Sala Constitucional, resolvieron que el Proyecto cumplia con la legislacién
costarricense en materia ambiental. En la misma linea, la Demandante plantea que el
poder ejecutivo defendid el Proyecto Crucitas ante los tribunales costarricenses. Por
ultimo, la Demandante alega que la Moratoria de 2002 y la Resolucién del MINAET de
2012 son un mero reflejo de un cambio de politica tras la eleccion de la Presidenta
Chinchilla’®.

C-Réplica Fondo, J] 682.
C-Réplica Fondo, J] 683.

C-Réplica Fondo, {| 683; Philip Morris, {| 284-286, RL-0222; Saluka, ff] 262-265, 270-275, CL-
0077; Chemtura, J 266, CL-0025.

C-Réplica Fondo, {[ 684, que cita Compania del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Republica
de Costa Rica, Caso CIADI No. ARB/96/1, Laudo Final, 17 de febrero de 2000 (“Santa Elena’),
471, CL-0030 [Traduccion de la Demandante].

C-Réplica Fondo, J] 685.
C-Réplica Fondo, ff] 687-688.

215

661.

662.

663.

664.

665.

666.

1063

1064

1065

1066

1067

1068

1069

1070

En segundo lugar, la Demandante sostiene que Costa Rica sanciono la Prohibicién
Legislativa de la Mineriade 2011 (i) en violacién de la Constituci6n Politica y (ii) para
impedir que continuara el Proyecto Crucitas 19%.

En tercer lugar, Infinito enfatiza que la “reciente conducta de [la Demandada]
desmiente su argumento de que la preocupacion por el medio ambiente motivé la
cancelacién del [P]royecto Crucitas” 14. De hecho, tal como sefialara el Presidente
Arias, “[l]a devastacién ambiental causada por la mineria ilegal en Crucitas es una
tragedia que, lamentablemente, pudimos evitar”'°. La Demandante arguye que
Costa Rica no hizo nada para impedir estas actividades ilegales y el consecuente dafio
para el medio ambiente 1°.

Sobre esta base, la Demandante alega que la Demandada no demostr6 que las
medidas fueran proporcionadas y necesarias para proteger el medio ambiente, por lo
cual la expropiacion no se encuentra exenta conforme ala doctrinade los poderes de
policia'?®”.

d. La €Expropiacion Fue llicita

La Demandante sostiene que la expropiacién no cumplié con el requisito de legalidad
establecido en el Articulo VIII del TBI.

En primer lugar, la expropiacién no fue por un interés publico. Sobre la base de la
decision de ADC y los informes de la CDI, la Demandante explica que esta condicién
“requiere un poco de verdadero interés del publico” y no es un estandar de
autoevaluacién 18. Sin embargo, la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 y la
Resolucién del MINAET de 2012 no servian un interés pubblico’, dado que “[]ejos de
haber logrado algun bien social, la cancelacion de la mina de oro Crucitas ha privado
a una comunidad ya econémicamente deprimida de puestos de trabajo, ingresos, e
infraestructura social y fisica” 197°.

En segundo lugar, la expropiacién no se llevé a cabo de acuerdo con el debido
proceso. La Demandante invoca ADC y alega que el “‘debido proceso legal’, en el
contexto de la expropiacion, exige un procedimiento legal real y sustantivo para [que]
un inversionista extranjero [pueda] elevar sus reclamos en contra de las acciones que

C-Réplica Fondo, J] 689.
C-Réplica Fondo, J] 690.

C-Réplica Fondo, 7690, que cita el Articulo de Prensa “; Por qué aprobé el proyecto Crucitas?’,
La Nacion (15 de enero de 2019), C-0753.

C-Réplica Fondo, J] 690.

C-Réplica Fondo, J] 691.

C-Mem. Fondo, {f] 276-278, que cita ADC, 423, CL-0009 [Traduccidn de la Demandante].
C-Mem. Fondo, §[ 280.

C-Mem. Fondo. §[ 280.

216

667.

668.

669.

1071

1072

1073

1074

1075

1076

1077

privan ya adoptadas o a punto de ser tomadafs] en contra de [el]” 1°”'. Industrias Infinito
no tenia conocimiento, segun la Demandante, de que iba a tener que presentar
argumentos acerca de la aplicacién de la Moratoria de 2002 a la Concesi6én de 2008.
De hecho, esta cuestion no fue parte de la demanda incoada ante el TCA. Por ende,
Industrias Infinito solo tuvo laoportunidad de presentar argumentos breves al respecto.
La Demandante argumenta ademas que la Sala Administrativa no subsano este
defecto procesal “dado que el procedimiento de la Sala Administrativa fue una
apelacion en lugar de una audiencia en primera instancia’ '°’2.

En tercer lugar, laDemandante llama la atencién sobre el hecho de que Costa Rica no
pago indemnizacion alguna a Industrias Infinito o a la Demandante, contrariamente al
Articulo VIII del TBI que requiere el pago de una indemnizacién equivalente al valor
justo de mercado de la inversion 1°”.

La Posicién de la Demandada

a. La Demandante No Tenia Derechos Mineros Susceptibles de Expropiacion

La Demandada asevera que “[n]o puede haber expropiacion de un derecho que no
existe” en primer lugar '°’4. La Demandada invoca el laudo de Vestey y asevera que
“[p]ara que una persona privada interponga un reclamo conforme al derecho
internacional que surja de la privacion de sus bienes, debe estar en posesion de esos
bienes de conformidad con las normas del derecho interno aplicables” 1°’. Del mismo
modo, el tribunal de EnCana dictamin6 que “para que exista la expropiacién de una
inversién o beneficio [...] los derechos afectados deben existir en virtud de la
legislacién que los crea. En este caso, la legislacion de Ecuador” 1°76.

La Demandada también alega que la Demandante no tenia derechos mineros validos
porque (i) la Sentencia del TCA de 2010 confirmé que la Concesion era nula ab initio
y que Industrias Infinito no tenianingUn derechocubierto por ladisposicion de exencién
(‘grandfathering”) de la Moratoria de 2002, y (ii) la Concesién de 2008 se otorgé
cuando la Moratoria de 2002 atin estaba vigente 1°”.

C-Mem. Fondo, §] 281, que cita ADC, J 435, CL-0009 [Traduccién de la Demandante].
C-Mem. Fondo, §[ 283.
C-Mem. Fondo, §[ 287.

R-CM Fondo, {J 504, 506; R-Dup. Fondo, {| 612 [{] 601 (espafiol)]; Vestey Group Ltd. c.
Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/06/4, Laudo, 15 de abril de 2016,
(‘Vestey’), 257, CL-0206; EnCana Corporation c. Republica del Ecuador, LCIA, Laudo, 3 de
febrero de 2006 (“EnCana’), | 184, RL-0127; Arif, 9] 417, 420, CL-0014; Emmis International
Holding, B.V., y otros c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/12/2, Laudo, 16 de abril de 2014
(‘Emmis’), J] 161-162, RL-0086; Accession Mezzanine Capital L.P. y Danubius Keresked6haz
Vagyonkezelé Zrt c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/12/3, Laudo, 17 de abril de 2015
(‘Accession’), J 75, RL-0175.

R-CM Fondo, { 506, que cita Vestey, J] 257, CL-0206 [Traduccién de la Demandante].
R-CM Fondo, {[ 506, que cita Encana, J 184, RL-0127.
R-CM Fondo, ff] 507-509; R-Duip. Fondo, {| 613 [{] 602 (espafol)].

217

670.

671.

672.

673.

1078

1079

1080

1081

1082

1083

1084

Contrariamente a las declaraciones de la Demandante, la Demandada sefiala que lo
mismo cabe decir respecto de los supuestos derechos mineros preexistentes de
Industrias Infinito. Como cuestion preliminar, la Demandada alega que la posicion de
la Demandante sobre esta cuesti6n no es clara, ya que en su Memorial alegé que la
medida expropiatoria fue la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 y, luego, en
su Réplica, dijo que fueron la Prohibicién Legislativa de la Mineria de 2011 y la
Resolucion del MINAET de 20121078.

En cualquier caso, la Demandada considera que Industrias Infinito no tenia ningun
derecho minero preexistente, dado que el titular de un permiso de exploracién no
adquiere automaticamente derecho a una concesi6én de explotacién, tal como lo
confirmaran el TCA y la Dra. Le6n‘°”9, y el permiso de exploracion de Industrias Infinito
caducé en septiembre de 19991°°. La Demandada resalta que este hecho no se
cuestion6o hasta la Réplica de la Demandante y que el testigo de la Demandante, el
Sr. Juan Carlos Hernandez, admitid que el permiso de exploracién habia caducado en
1999 1081,

La Demandada agrega que, aun suponiendo que Industrias Infinito hubiera tenido
derechos mineros preexistentes, el resultado habria sido el mismo. La Resolucion del
MINAET de 2012 y la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 no tuvieron ningun
impacto en esos supuestos derechos '°?, dado que la Moratoria Ejecutiva de 2010,
que entro en vigencia en 2010 antes de la fecha de corte conforme al TBI, ya impedia
a la Demandante solicitar una nueva concesion. En otras palabras, “pese ala Moratoria
Legislativa y la Resolucién de 2012 del MINAE, Industrias Infinito no podia haber
obtenido una concesion de explotacidn tras la anulacién de la Concesién de 2008"'°83,

La Demandada asevera, asimismo, que “la falta de derechos mineros de [la]
Demandante también rechaza su reclamo de expropiacidn indirecta’ 1°84. Esto se debe
a que el valor de los activos presuntamente sujetos a expropiacion indirecta dependia
de la validez de la Concesién 2008 y derechos relacionados.

R-Dup. Fondo, J 616 [f] 605 (espajiol)].

R-CM Fondo, 11510; R-Dup. Fondo, 7 617 []] 606 (espafol)]: RER-Leon 1, 1188, 190; RER-
Leén 2, 1.26.

R-CM Fondo, {1510; R-Dup. Fondo, {] 618 [607 (espafiol]; RER-Leén 1, If] 308, 337.

R-Dup. Fondo, | 618 [{] 607 (espafol)]; CWS-Hernandez 1, J] 72 (‘[E]l plazo del permiso de
exploracion vencia el dia 18 de se[p]tiembre del afio 1999”).

R-Dup. Fondo, J 620 [{f 609 (espafiol)]; RER-Leén 1, If] 300-304.
R-Dup. Fondo, J 620 [f] 609 (espajiol)].
R-CM Fondo, 511; R-Dup. Fondo, {| 621 [{] 610 (espafol)].

218

674.

675.

676.

677.

1085

1086

1087

1088

1089

1090

1091

b. AlaDemandada No Se Le Impide Argumentar que los Derechos de la
Demandante No Eran Validos

La Demandada niega verse impedida de basarse en la invalidez de los derechos de la
Demandante porque su Poder Ejecutivo se paso una década ratificando la validez de
tales derechos 1°85,

En primer lugar, Costa Rica asevera que “[e]l [...] decenio intermedio al que hace
referenciala Demandante en su Réplica fue un periodo de constante incertidumbre
sobre la validez de los presuntos derechos mineros de Industrias Infinito’'®°. Subraya
que, entre el otorgamiento de la Concesién de 2002 y la anulacién en 2010 de la
Concesi6n de 2008, se iniciaron varios procedimientos relacionados con la validez de
los derechos de la Demandante: El 1 de abril de 2002, unos activistas ambientales
presentaron un recurso de amparo contrala Concesién de 2002, que culminé con su
anulacién en 2004; la Concesién de 2008 también fue suspendida con caracter
inmediato tras la presentacién de recursos de amparo; del 12 de junio de 2002 al 4 de
junio de 2008 y del 29 de abril de 2010 en adelante, se prohibid la mineria a cielo
abierto, ya sea mediante la Moratoria de 2002, la Moratoria Ejecutiva de 2010 0 la
Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011, lo que demuestra que “no hubo ningun
cambio abrupto en las condiciones de la actividad minera’ 1°87.

Durante este periodo, el Poder Ejecutivo de Costa Rica nunca le manifesto a la
Demandante que (i) sus derechos estuvieran exentos del control legal 0 judicial o que
(ii) el Poder Judicial necesariamente confirmaria la legalidad de sus derechos'®®8. Por
el contrario, “[e]l hecho de que determinados organismos administrativos hayan
trabajado para seguir adelante con el Proyecto Minero de Crucitas tan solo reafirma
que Costa Rica actu de buenafe en relacién de la inversion de la Demandante” 1°89.

En segundo lugar, la Demandada alega que los casos que cita la Demandante no son
pertinentes, ya que todos versan sobre la admisibilidad de una objecion jurisdicciond
sobre la base de una alegacion de ilegalidad en la inversion del inversionista'. Para
Costa Rica, la doctrinade los actos propios (“estoppel”) no es aplicable en este caso
porque “no puede crear derechos que no existian ni obligar al Tribunal a ignorar el
hecho de que los presuntos derechos en cuestion fueron declarados nulos en el marco
de procedimientos judiciales justos desarrollados ante los _ tribunales
costarricenses” 1°91. Ademas, en Kardassopoulos, Railroad Development y Fraport, la

R-Dup. Fondo, J 622 [J 611 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 623 [f] 612 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 623 [f] 612 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, J 624 [613 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, J 633 [f] 622 (espafiol)].

R-Dup. Fondo, ff 625-628 [ff] 614-617 (espafiol); ADC, {] 474-475, CL-0009;
Kardassopoulos, {| 183, CL-0208; Railroad Development Corporation c. Republica de
Guatemala, Caso CIADI No. ARB/O7/23, Segunda Decision sobre Objeciones a la Jurisdicci6n,
18 de mayo de 2010 (“RDC”), 9] 146-147, CL-0157; Fraport |, | 347, CL-0207.

R-Dup. Fondo, J 627 [| 616 (espajiol)].
219

678.

679.

680.

681.

1092

1093

1094

1095

1096

objecion a la jurisdiccidn no fue admisible porque ambas partes actuaron durante
varios aflos como silos respectivos acuerdos hubieran sido licitos. En este caso, Costa
Rica no actu6é como si la Concesién de 2008 fuese legal y nunca le manifesté esto a
la Demandante 1°.

En tercer lugar, la Demandada invoca Arif para sefalar que “Costa Rica no puede ser
internacionalmente responsable por el hecho de que sus Organos judiciales hayan
aplicado correctamente la legislacién del pais en el marco de unas demandas
presentadas por terceros”'°°5. De lo contrario, los Estados no podrian analizar la
legalidad de las medidas ejecutivas, lo que seria contradictorio con la divisién de
poderes. Segun la Demandada, “[s]i todas las declaraciones de nulidad de una
concesi6n ilegalmente otorgada tras un procedimiento judicial justo pudieran ser
consideradas expropiaciones, los Estados no podrian hacer valer su legislacion frente
a los inversionistas” 10%.

En cuarto lugar, la Demandada niega que el Gobierno engafiaraala Demandante para
que esta siguiera invirtiendo en el Proyecto. En subsidio, la Demandada argumenta
que el sistema judicial costarricense brindé a la Demandante un mecanismo para
despejar toda duda acerca de si la Sentencia de la Sala Constitucional de 2004 anulé
la Concesion de 2002 con efectos absolutos 0 relativos. En tal sentido, la Demandada
cita la decision de Amto, segun la cual “[un] inversionista que no ejerza sus derechos
dentro de un sistema juridico, o que los ejerza de formaimprudente, no puede trasladar
su propia responsabilidad por el resultado a la administraci6n de justicia, y de ahi al
Estado anfitrion amparandose en el derecho internacional” 1°.

c. Las Medidas Judiciales No Pueden Constituir Expropiacion

La Demandada y Canada sostienen que las medidas judiciales no pueden constituir
expropiacién porque “en ausencia de denegacién de justicia, no existe ningun
fundamento para que un tribunal internacional intervengaen las resoluciones de los
tribunales nacionales en cuanto a los derechos que existen conforme al derecho
interno” 108,

Basandose en el test legal adoptado por el tribunal en Azinian, la Demandada sefala
que, para resolver que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 expropio las
inversiones de la Demandante, el Tribunal debe estar convencido de que (i) las normas
juridicas locales violan las obligaciones de derecho internacional de Costa Rica
conforme al TBI; (ii) los tribunales costarricenses estan desautorizados en el ambito
internacional (por ejemplo, como resultado de una denegacién de justicia); 0 (iii) los

R-Dup. Fondo, J 628 [f] 617 (espajiol)].
R-Dup. Fondo, 631 [{] 620 (espafol)]; Arif, 1419, CL-0014.
R-Dup. Fondo, J 632 [621 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, fi] 634-635 [1] 623-624 (espafiol)]; Limited Liability Company Amto c. Ucrania,
Arbitraje CCE No. 080/2005, Laudo Final, 26 de marzo de 2008 (“Amto”), {| 76, RL-0270
[Traducci6n de la Demandada].

R-Dup. Fondo, {| 636 []] 625 (espajiol)], que cita el Escrito de Canada, J 38.
220

682.

683.

684.

685.

1097

1098

1099

1100

1101

1102

tribunales costarricenses no solo se equivocaron con respecto a la invalidez de la
Concesién de 2008, sino que hubo un pretexto de forma para lograr un fin
internacionalmente ilicito. Segun la Demandada, la Demandante no cumplid con este
test. No ha alegado que el marco legal en el que se baso la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011 fuera expropiatorio, ni demostré la existencia de denegacién
de justicia o un pretexto de forma para lograr un fin internacionalmente ilicito 199’.

d. Las Medidas dela Demandada Recaen dentro de la Doctrina del Poderde
Policia

El argumento de la Demandada es que todas las medidas impugnadas fueron
“regulaciones bona fide proporcionadas, con miras al bienestar general”. Como
resultado de ello, representaron un uso legitimo del poder de policia del Estado y no
pueden dar lugar a un reclamo por expropiacion 198.

La Demandada aduce ademas que la doctrina del poder de policia “protege el derecho
del Estado de regular y ejercer su poder de policiacon miras a defender los intereses
del bienestar publico” 1°99. Amparandose en Philip Morris, S.D. Myers, Saluka y LG&E,
la Demandada argumenta que una medida es valida a la luz de esta doctrinasi (i) es
adoptada de buena fe; (ii) no es obviamente desproporcionada; y (iii) apunta al
bienestar general 1100.

Costa Rica no esta de acuerdo con la Demandante en que la doctrina del poder de
policia no puede eximir de responsabilidad a un Estado puesto que el estandar de
expropiacion licita ya exige que las medidas se adopten por razones de “interés
publico”. Sostiene que la doctrina del poder de policia ha sido reconocida como
excepcidn independiente, lo cual exige una evaluacion de la “naturaleza y el fin de la
accion del Estado” ''°'. Basandose en Feldman, Chemtura y en la practica relativa a
tratados de Canada, la Demandada asevera que la proteccién del medio ambiente
recae dentro de la doctrina del poder de policia'%.

Asimismo, la Demandada sostiene que, contrariamente a lo que plantea la
Demandante, el primer paso del andalisis no es determinar si se ha privado al
inversionista de su inversion y si tal privacidn fue permanente. En los dos casos que
cita la Demandante (Quiborax y Burlington), el tribunal opt6 por comenzar evaluando

R-CM Fondo, ff] 518-522; Azinian, 1] 96-99, CL-0017.
R-CM Fondo, 523.
R-CM Fondo, 7.524.

R-CM Fondo, ff] 524-528; Philip Morris, | 307, RL-0222; S.D. Myers, {| 281, CL-0078; Saluka,
{1 255, 260, 262, CL-0077; LG&E, 7] 195, CL-0053.

R-Dup. Fondo, {| 655 [{] 644 (espafol)], que cita Philip Morris, J 295, RL-0222.

R-CM Fondo, {ff 530-532; Feldman, {| 103, CL-0038; Chemtura, J] 266, CL-0025; Acuerdo
Econdémico y Comercial Global (CETA) entre Canada y la Union Europea, 30 de octubre de
2016 (“CETA Canada-UE’), Articulo 8.12, que remite al Anexo 8-A, RL-0224.

221

686.

687.

688.

1103

1104

1105

1106

1107

1108

1109

1110

el tercer requisito, asaber, si la medida constituy6 un ejercicio legitimo de la doctrina
del poder de policia™.

Seguin la Demandada, las medidas impugnadas (la Sentenciade la Sala Administrativa
de 2011, la Resolucién del MINAET del 2012 y la Prohibicién Legislativa de la Mineria
de 2011) recaen dentro de la doctrina del poder de policia, puesto que fueron medidas
bona fide proporcionadas y con miras al bienestar general''®*. Todas estas medidas
“fueron dictadas para mantener o aplicar medidas anteriores que tenian el propdsito
predominante de proteger el medio ambiente de posibles efectos negativos de la
mineria a cielo abierto” '1°5. En concreto, tanto la Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011 como la Resolucién del MINAET de 2012 ratificaron medidas que tenian como
fin la proteccién del medio ambiente. En efecto, ambas mantuvieron e hicieron cumplir
la Sentencia del TCA de 2010, la cual, a su vez, habia confirmado la aplicacion de la
Moratoria de 2002 ala Concesién de 2002 como resultado de la anulacion que hiciera
la Sala Constitucional de esa concesion en el afio 200411. En lo atinente a la
Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011, fue dictada para salvaguardar la posible
repeticion de la Moratoria Ejecutiva de 2010 y, al igual que dicha Moratoria, estaba
motivada por preocupaciones legitimas sobre el impacto ambiental de la mineria a
cielo abierto 11°”.

En contraste con la posicién de la Demandante, Costa Rica no necesita demostrar que
el Proyecto Crucitas hubiera sido perjudicial para el medio ambiente; le basta con
demostrar que los drganos judiciales costarricenses aplicaron las leyes y los
reglamentos de forma correcta'’°®. En ese sentido, la Demandada alega que las
medidas impugnadas se basaron principalmente en la Moratoria de 2002, la cual
perseguia “garantizar el equilibrio entre las actividades y sus posibles consecuencias
sobre el medio ambiente, con el fin de proteger la salud humana y el equilibrio natural,
economico y social”''°°. En cualquier caso, el expediente demuestra que el Proyecto
Crucitas dio lugar a numerosas preocupaciones de indole ambiental '"°.

Ademas, la Demandada niega que la Prohibicion Legislativade la Mineriade 2011 sea
inconstitucional y que, por ende, no pueda ser producto del ejercicio del poder de
policia. En el afio 2013, la Sala Constitucional declaré la constitucionalidad de la
Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 porque “era de aplicacion general, [...]
se aplic6 de manera prospectiva, [...] contenia una disposicién transitoria que

R-Dup. Fondo, ff] 655-656 [If] 644-645 (esparfiol)]; Quiborax Laudo, |227, CL-0074; Burlington
Resources, J 529, CL-0023.

R-CM Fondo, ff] 529,536.

R-CM Fondo, 7533.

R-CM Fondo, 7534.

R-CM Fondo, 7/535.

R-Dup. Fondo, J 664 [f] 653 (espafiol)].

R-CM Fondo, §[ 533, que cita el Decreto No. 30477-MINAE (12 de junio de 2002), pag. 1, C-
0080.

R-Dup. Fondo, J 664 [f] 653 (espafiol)].
222

689.

690.

691.

692.

wn

1112

1113

1114

1115

1116

1117

1118

1119

respetaba los derechos adquiridos, y [...] se basé en pruebas técnicas y objetivas para
concluir que la mineria a cielo abierto entrafiaba riesgos para la salud publica y el
medio ambiente”''"’. La opinién de la Dra. Calzada debe ser desestimada, segun
Costa Rica, dado que su analisis de la compatibilidad de la Prohibicion Legislativa de
la Mineriade 2011 con los principios de precaucién e igualdad adolece de vicios "12.

La Demandada también rebate la opinion de la Demandante de que "Costa Rica h[a]
hecho muy poco para luchar contra la mineria ilegal” desde entonces‘'"3. Por el
contrario, “Costa Rica ha adoptado medidas enérgicas para erradicar las actividades
de mineria ilegal en el sitio del Proyecto Minero de Crucitas con vistas a prevenir el
dafio medioambiental” '""4.

e. No Hay Nexo Causal Entre la Pérdida o Dafio y las Medidas
Supuestamente Expropiatorias

La Demandada sostiene que, para que se configure una expropiacion en virtud del
derecho internacional, “[a]l inversor se le deben privar todos 0 casi todos los beneficios
y valor de la inversion”'''S. El inversionista también debe también “identificar [e]]
vinculo causal necesario entre la pérdida sustancial o la casi destruccion del valor de
la inversién y la medida impugnada que presuntamente condujo a esa pérdida o
privacion radical” ‘16. Segun la Demandada, la Demandante no ha logrado demostrar
que las medidas impugnadas (la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, la
Resolucién del MINAET de 2012 y la Prohibicién Legislativa de la Mineria de 2011)
son la causa de la privacién de su inversion""”.

Seguin la Demandada, las pruebas demuestran que la pérdida se produjo con la
Sentencia del TCA de 2010 y no en una fecha posterior '''®, lo cual fue, de hecho,
reconocido por la Demandante en un comunicado de prensa‘1"9.

Sefiala, ademas, la Demandada que, en la etapa jurisdiccional, la Demandante intento
esquivar la cuestién de causalidad arguyendo que habia sufrido una violacién
compuesta y expropiacién progresiva, producto de lo cual “no [era] necesario

R-Dup. Fondo, {] 666 [{] 655 (espafol)]; RER-Leon 2, Jf] 159-163; Corte Suprema de Justicia
(Sala Constitucional), Resolucién No. 2013-001594 (13 de enero 2013), Seccidn V, pags. 1-3,
6-7, R-0020.

R-Dup. Fondo, f{] 666-669 [1] 655-658 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, {| 670 []] 659 (espafiol)], que cita C-Réplica Fondo, {] 690.

R-Dup. Fondo, J 670 [f] 659 (espajiol)].

R-CM Fondo, 7538.

R-CM Fondo, 7538.

R-CM Fondo, 7540.

R-CM Fondo, { 541, que cita RER-Credibility 1, | 72.

R-CM Fondo, {| 542; Comunicado de Prensa de Infinito Gold Ltd., “/nfinito Gold Files to Annu
the Tribunal Contencioso Administrativo Ruling’ (18 de enero de 2011), C-0246.

223

693.

694.

695.

1120

1121

1122

1123

1124

1125

1128

1127

1128

1129

1130

establecer pérdidas independientes que est[é]n unidas a cada medida individuaf’"!20.
Sin embargo, la Demandante ahora plantea que este caso es un “‘tipico caso’ de
expropiacion directa’ ''2'. Ello no puede ser asi, dado que una expropiacioén no puede
ser directa, indirectay progresivaal mismo tiempo''??. La Demandada concluye que,
segun la propia teoria de la Demandante, no hay violacidn compuesta, sino que el
argumento de la Demandante descansa en una sola medida, a saber, la Sentenciade
la Sala Administrativa de 20111123.

Respecto de la alegada expropiacién de los derechos mineros preexistentes de
Industrias Infinito, la Demandada reitera que no existieron tales derechos 1'24. Incluso
asumiendo que la Demandante tenia derechos mineros preexistentes que le hubieran
permitido solicitar una nueva concesién de explotacién (quod non), “la Moratoria
Ejecutiva de 2010 ya habia impuesto una prohibicién sobre la mineria a cielo
abierto” "25. Por ende, aun en ausencia de la Prohibicién Legislativa de la Mineriade
2011 y laResolucién del MINAET de 2012, Industrias Infinito no podria haber obtenido
una concesién de explotacién tras la anulacion de la Concesion de 20081128.

 

La Posicién de Canada

Canada sostiene que el estandar de expropiacién del TBI refleja el derecho
internacional consuetudinario y forma parte del nivel minimo de trato conforme al
derecho internacional consuetudinario''?’”. Observa que, para que una medida sea
equivalente a una expropiacion en virtud del Articulo VIII del TBI, “debe haber unatoma
de derechos de propiedad fundamentales, sea en forma directa o indirecta, que cause
una privacion sustancial del valor econdmico de la inversion” "78.

Segun Canada, el primer paso que debe seguirse en un andlisis de expropiacion es la
identificaci6n de la inversién que se alega fue expropiada'!?9. Al determinar los
derechos legales con arreglo al derecho interno, los tribunales internacionales deben
ceder a los pronunciamientos de los tribunales locales''*°. Asimismo, Canada
considera que “una medida no discriminatoria que esta disefiada para proteger
objetivos legitimos de bien publico no constituye una expropiacion indirecta, salvo en
circunstancias excepcionales en las que su impacto es tan grave ala luz de su fin, que

R-CM Fondo, {[ 543, que cita C-Dup. Jur, {| 367.
R-CM Fondo, [ 544, que cita C-Mem. Fondo, {] 264.
R-CM Fondo, 7544.

R-CM Fondo, 7545.

R-CM Fondo, 1504; R-Dup. Fondo, ff 617-618 [If] 606-607 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, J 620 [f] 609 (espafiol)].

R-Dup. Fondo, J 620 [f] 609 (espajiol)].

Escrito de Canada, {| 35.

Escrito de Canada, {| 33 [Traducci6n del Tribunal].
Escrito de Canada, {| 33.

Escrito de Canada, {| 35.

224

696.

697.

698.

699.

700.
si la expropiacion fue licita. De conformidad con el Articulo VIII de TBI, laexpropiacién

1131

1132

1133

1134

1135

1136

no puede considerarse, de modo razonable, que se ha adoptado ni aplicado de buena
fe” 1131,

Anilisis

En primer lugar, el Tribunal establecera el estandar de expropiacion (a). Acto seguido,
se ocupara de analizar si se ha configurado una expropiacion directa (b) y/o indirecta
de las inversiones de la Demandante (c). En caso afirmativo, el Tribunal determinara
si la expropiacion fue ilicita (d).

a. El Estandar de Expropiacion

El Articulo VIII del TBI Costa Rica-Canada prevé lo siguiente 192:

Las inversiones de inversionistas de cualquiera de las Partes Contratantes
no seran nacionalizadas, expropiadas o sujetas a medidas que tengan un
efecto equivalente a la nacionalizacion o expropiacién (en lo sucesivo
denominadas ‘expropiacién’) en el territorio de la otra Parte Contratante,
excepto por razones de interés publico, bajo el debido proceso de la ley,
de una manera no discriminatoria y contra indemnizacion pronta,
adecuada y efectiva. Tal indemnizacion estara basada en el valor justo de
mercado de la inversién expropiada inmediatamente antes de la
expropiacion o al momento en que la expropiacién propuesta se hizo de
conocimiento publico, lo que ocurra primero. [...]

Las Partes parecen estar de acuerdo sobre el estandar de expropiacién. La
Demandante ha citado la formula establecida en Quiborax y Burlington sobre qué
medidas equivalen a expropiaciones directas e indirectas 1"53, y la Demandada no ha
rebatido dicho estandar ni ha presentado ninguna versi6n diferente.

El Tribunal esta de acuerdo. Unamedida estatal constituye expropiacion si (i) la medida
priva al inversionista de su inversion; (ii) la privacidn es permanente; y (iii) la privacién
no esta justificada conforme ala doctrina del poder de policia''*+. Una expropiacion es
directa cuando la privacion se configura através de una toma o transferencia forzada
del bien al Estado ''95. Es indirecta cuando la medida “[i]nterfier[e] sustancialmente con
la capacidad del inversionista para usar o derivar los beneficios econdmicos de una
inversién establecida en el territorio del Estado huésped, aunque sea no
necesariamente en beneficio obvio del Estado receptor”'196.

Si una medida equivale a una expropiacién segtin dicho test, el Tribunal debe evaluar

Escrito de Canada, {| 34 [Traducci6n del Tribunal].
TBI, Articulo VIII, C-0001 / RL-0005.

C-Mem. Fondo, ff] 252-253, que cita Quiborax Laudo, J] 200, CL-0074; Burlington Resources,
506, CL-0023.

Burlington Resources, {| 506, CL-0023; Quiborax Laudo, J] 200; CL-0074.
Burlington Resources, {| 506, CL-0023; Quiborax Laudo, J] 200; CL-0074.
C-Mem. Fondo, §] 253, que cita Metalclad J] 103, CL-0058; Occidental, | 87, CL-0066.

225

701.

702.

703.

704.

705.

1137

es licita cuando procede (i) por razones de interés publico, (ii) bajo el debido proceso
de la ley, (iii) de una manera no discriminatoria y (iv) contra indemnizacién pronta,
adecuada y efectiva. Estos requerimientos son acumulativos, de modo que el
incumplimiento de cualquiera de ellos hace que la expropiacidn seailicita.

Aunque las Partes parecen estar de acuerdo con este estandar, difieren en cuanto a
si una decision judicial puede efectuar una expropiacién si no equivale a una
denegacion de justicia. Por los motivos expuestos en la Seccién VI.C.1.d(iii) supra
(sobre el estandar de TJE), la mayoria del Tribunal responde esta pregunta en forma
afirmativa, siempre que se cumplan los requisitos para que se configure una
expropiacion establecidos en el parrafo 699 supra.

b. ~Se Ha Producido una Expropiacion Directa de las Inversiones de la
Demandante?

La Demandante arguye que, por medio de la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011 y la Resolucién del MINAET de 2012, Costa Rica expropié en forma directa su
Concesién, las aprobaciones del proyecto y los derechos mineros preexistentes''9’. La
Demandada replica que no puede haber tenido lugar expropiacion alguna porque la
Demandante no era titular de derechos susceptibles de expropiacion, las medidas
judiciales no constituyeron denegacion de justicia, y las medidas fueron adoptadas de
conformidad con la doctrina del poder de policia en aras de hacer cumplir medidas
subyacentes tendientes a proteger el medio ambiente contralas actividades mineras
acielo abierto.

En el parrafo 175 supra, el Tribunal ha sostenido que la Concesi6on de 2008 y los otros
derechos mineros preexistentes de Industrias Infinito no califican como “inversiones”
de la Demandante segun el Articulo I(g) del Tratado, porque son activos controlados
indirectamente por la Demandante a través de una empresa del Estado receptor y no
quedan comprendidos dentro del alcance de la definicion de inversién contenida en el
Tratado. Por la misma razon, dichos activos no califican como inversiones que puedan
ser susceptibles de expropiacion directa en violacién al Articulo VIII del Tratado. Si
bien una medida del Estado que resulte en la pérdida de la Concesion de 2008 y otros
derechos podria potencialmente derivar en la destruccién del valor de las acciones de
Industrias Infinito, ello solo podria calificar como expropiacién indirecta.

El Tribunal tiene presente que las Partes no han planteado este punto. El principal
argumento de la Demandada no radica en que la Concesi6én de 2008 no califica como
inversion directa; se fundaen que dichaConcesi6n no eravalida al amparo del derecho
interno y, en consecuencia, no erasusceptible de expropiacion. Por lo tanto, el Tribuna
analizara la reclamacién de la Demandante sobre expropiacién directa tal como las
Partes han argiido la cuesti6n, observando que el resultado no seria diferente.

Tal y como las Partes han enmarcado esta reclamacion, el Tribunal debe determina,

en primer lugar, si la Demandante (por medio de Industrias Infinito) tenia derechos

C-Mem. Fondo, §] 262; C-Réplica Fondo, {| 649.
226

706.

707.

708.

709.

1138

1139

1140

1141

1142

1143

susceptibles de expropiacién ''%8. Sino existen derechos validos al amparo del derecho
interno, no puede haber una expropiacion1"99.

Tal como se explica en Vestey, la existencia de derechos sujetos a expropiacién debe
ser evaluada en el momento inmediatamente anterior a la adopcidn de las medidas
impugnadas "4°. En consecuencia, el Tribunal analizara si Industrias Infinito tenia algun
derecho valido inmediatamente antes del 30 de noviembre de 2011, fecha de la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011. Tal como se analiz6 en la Seccién
V.D.3.b(i) supra, fue alli cuando la anulacién se tornd definitiva y la consecuente
pérdida de valor para la inversion de la Demandante se tornd permanente "14".

LaDemandante afirma que la Concesion de explotacion, las aprobaciones del proyecto
y los derechos mineros preexistentes conforman un conjunto de derechos que califican
como “inversiones de inversionistas” con arreglo al Articulo I(g) del TBI y, por ende,
gozan de la proteccién del Articulo VIII'"42. Por su parte, la Demandada alega que la
Concesién y las aprobaciones del proyecto relacionadas no fueron otorgados
validamente porque (i) la Sentencia del TCA de 2010 confirmé que la Concesién de
2002 eranula ab initio y que Industrias Infinito no tenia derecho alguno amparado por
la disposicién de exencidn (“grandfathering’) de la Moratoria de 2002; y (ii) la
Concesi6on de 2008 fue otorgada cuando la Moratoria de 2002 todavia se encontraba
vigente 143. Asimismo, asevera que Industrias Infinito no era titular de ningun derecho
minero preexistente, habida cuenta de que el permiso de exploracién habia caducado
en el mes de septiembre de 1999.

Tal como ya dejé en claro en el andlisis de las pretensiones de denegacion de justicia
y de violacion del estandar de TJE, ajuicio del Tribunal, Industrias Infinito no era titular
de una Concesién valida ni de aprobaciones relacionadas susceptibles de
expropiacion. No es un hecho controvertido que la Concesién de 2002 fue anulada por
la Sentencia de la Sala Constitucional de 2004. El TCA consideré que dicha anulacién
era absoluta, con la consecuencia de que la Concesién de 2002 era nula ab initio,
conclusion ésta que fue confirmada por la Sala Administrativa de 2011.

Si bien laDemandante no esta de acuerdo con laconclusi6n de la Sala Administrativa,
y aduce que se traté de una nulidad relativa, no hay controversia que el Gobierno no
intentd subsanar dicha nulidad mediante una convalidacién o saneamiento (tal como
lo solicitara Industrias Infinito), sino que pretendi6 “convertir” laConcesién de 2002 en

Véase por ejemplo, Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Republica Islamica de
Pakistan, Caso CIADI No. ARB/03/29, Laudo, 27 de agosto de 2009 (“Bayindir’), | 442, CL-
0019 (“The first step in assessing the existence of an expropriation is to identify the assets
allegedly expropriated’). [Original inglés].

Vestey, J] 257, CL-0206; EnCana, {| 184, RL-0127; Arif, 1] 417, 420, CL-0014; Emmis, 11] 161-
162, RL-0086; Accession, | 75, RL-0175.

Vestey, { 254, CL-0206.

Supra, 9] 239-241.

C-Mem. Fondo, §] 260; C-Réplica Fondo, {] 655.

R-CM Fondo, ff] 507-509; R-Duip. Fondo, {| 613 [{] 602 (espafol)].

227

710.

711.

712.

713.

1144

2008. El Tribunal entiende que, de haberse sido efectiva, la conversion habria tenido
como resultado una nueva concesién ‘44. Dicho de otro modo, una conversion exitosa
hubieratenido el mismo efecto que el otorgamiento de una nuevaconcesi6n; no habria
restablecido la Concesion de 2002. Por ende, no cabe dudade que, al 30 de noviembre
de 2011, Industrias Infinito no tenia derechos validos sobre la Concesion de 2002.

En lo que atafie a la Concesién de 2008 y las aprobaciones relacionadas, el TCA
decidié en el afo 2010 (y la Sala Administrativa lo confirmé un afio después) que la
conversion no habia sido apropiada y que, en cualquier caso, el Gobierno habia
otorgado la Concesién de 2008 y aprobaciones relacionadas mientras la Moratoria de
2002 todavia se encontraba vigente. Por ende, el TCA anuld la Concesién de 2008 y
las aprobaciones, anulacién que fue confirmada por la Sala Administrativa.

Tal como se analizO supra, el Tribunal se debe concentrar en el momento
inmediatamente anterior ala Sentencia de la Sala Administrativa de 30 de noviembre
de 2011. En ese momento, la Concesi6én de 2008 y las aprobaciones relacionadas que
Industrias Infinito ostentaba formalmente adolecian de nulidad absoluta. En
consecuencia, no se puede decir que Industrias Infinito haya sido titular de derechos
validos susceptibles de expropiacién.

Con respecto a los alegados derechos mineros preexistentes de Industrias Infinito, el
Tribunal ya ha concluido en el parrafo 573 supra que Industrias Infinito ostentaba
determinados derechos mineros preexistentes emanados de su condici6én de titular de
un permiso de exploracién y que la aplicacion al Proyecto Crucitas de la Prohibicién
Legislativa de la Mineria de 2011 (siendo la Resolucién del MINAET de 2012 una
medida accesoria no independiente de la Prohibicidn) viold el estandar de TJE. Por
motivos de economia judicial, se puede dejar abierto si estos derechos preexistentes
estuvieron, ademas, sujetos a expropiacién. De hecho, incluso si la respuesta fuese
afirmativa, no podria causarse un dafio mayor que aquél generado por la violacion del
estandar de TJE. Tal como se observo al analizar la violacion del estandar de TJE, el
Tribunal no esta convencido de que la Demandante haya demostrado la existencia de
un dafio cuantificable y concluye que cualquier dafio alegado es, en todo caso,
demasiado especulativo como para dar lugar a unaindemnizacion por dafios.

c. Se Ha Producido una Expropiacion Indirecta de las Restantes
Inversiones de la Demandante?

LaDemandante asevera ademas que la Demandada expropid de manera indirectasus
otras inversiones en Costa Rica, a saber: (i) las acciones en Industrias Infinito, que
adquirié en el afho 2000; (ii) los fondos que invirtid en Industrias Infinito; (iii) los activos
fisicos asociados con el Proyecto, incluida la infraestructura minera a medio construir;
y (iv) los activos intangibles asociados con el Proyecto. La Demandante arguye que,

Ley General dela Administracion Publica, Ley No. 6227 (5 de febrero de 1978), C-0014, Articulo
189 (1. El acto invalido, absoluta o relativamente nulo, podra ser convertidoen otro vdlido
distinto por declaracién expresa de la Administracion a condicion de que el primero presente
todos los requisitos formales y materiales del Ultimo. 2. La conversion tiene efecto desde su
fecha”.) (Enfasis agregado).

228

714.

715.

716.

717.

1145

1146

1147

1148

1149

1180

con la pérdida de la Concesi6n, estas otras inversiones se tornaron sustancial y
permanentemente carentes de valor "45.

La Demandada no rebate que la Demandante haya ostentado estos bienes en forma
valida con anterioridad ala Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 y el Tribuna
tom6 nota de ello en su analisis de jurisdiccién ‘4°. Mas bien, su argumento es que la
inversion principal de la Demandante fue la Concesion, y que el valor de estas
inversiones restantes dependian de la Concesion.

A los efectos presentes, el Tribunal considera necesario trazar una distincion entre los
activos de la Demandante y aquellos de Industrias Infinito. No parece ser materia de
controversia que la Demandante era propietaria de las acciones de Industrias Infinito
indirectamente por medio de Crucitas (Barbados) Limited, una sociedad constituida
segtn las leyes de Barbados''4”. La Demandante también afirma que invirtid fondos
en el Proyecto, pero el expediente no es claro en cuanto a la forma en la cual se
desplegaron dichos fondos (por ejemplo, si constituyeron un aporte de capital en
Industrias Infinito o un préstamo de accionista). Respecto de los activos fisicos e
intangibles, el expediente sugiere que dichos activos eran de propiedad de Industrias
Infinito'48 y, por ende, eran parte integrante del valor de sus acciones. En
consecuencia, el Tribunal concluye que los otros activos de la Demandante deben
evaluarse como parte del valor de Industrias Infinito.

Resulta evidente a partir del propio caso de la Demandante, que la Concesién de
explotacion para el Proyecto Crucitas constituia el activo de mayor valor en el cual se
sustentaba el valor de las acciones de Industrias Infinito (y, en efecto, el de la totalidad
del Proyecto). El argumento de la Demandante es que, a raiz de la pérdida de la
Concesidén, las acciones de Industrias Infinito se vieron privadas sustancialmente de
su valor.

Tal como se explicd supra, para que una medida equivalga a una expropiacién
indirecta, debe causar la privacion de la inversién. Esta aceptado ampliamente que
esta privacion debe ser sustancial''4°, y que debe existir un nexo causal entre la
medida y la privacién‘5°. En el caso que nos ocupa, el Tribunal concluye que no hubo
nexo causal entre la privacién alegada y las medidas impugnadas.

C-Mem. Fondo, {If] 268, 269, 271.

Supra, J 174; Decision sobre Jurisdiccion, | 175(b).
CER-FTI Consulting 1, nota al pie 15.

Véase, por ejemplo, CER-FTI Consulting 1, If 2.4; 4.14.

Burlington Resources, J] 396-397, CL-0023; Quiborax Laudo, I] 237-238, CL-0074; Pope &
Talbot c. Gobierno de Canada, CNUDMI, Laudo Provisional, 26 de junio de 2000 (“Pope”), J
102, CL-0072; Charanne B.V. y Construction Investments S.A.R.L. c. Reino de Espafa,
Arbitraje CCE No. 062/2012 (“Charanne” ), Laudo, 21 de enero de 2016, J 461, RL-0203.

S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canada, CNUDMI, Segundo Laudo Parcial, 21 de octubre de
2002, J] 140; Cargill Poland, J] 632-635, RL-0226.

229

718.

719.

720.

721.

722.

1181

1182

El Tribunal concuerda que, como cuestidn de hecho, las acciones de la Demandante
en Industrias Infinito perdieron su valor cuando la Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011 anulé la Concesién de 2008. Pero ello no significa que, como cuestidn de
derecho, la decisién haya causado una privacién sustancial del valor de Industrias
Infinito. La Sala Administrativa concluy6 que la Concesién de 2008 estaba viciada por
un defecto legal que la tornaba nula ab initio. Ello significa que la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011 simplemente confirmd dicho estado juridico. Si esta decision
hubierasido adoptada de mala fe, con el propésito de privar a Industrias Infinito de una
concesi6n cuya titularidad era valida, habria estado abierta para el Tribunal la
posibilidad de evaluar si tuvo caracter expropiatorio. Sin embargo, este no es el caso
aqui: tal como se analizé en la Seccién VI.C.2.c supra, la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011 no puede caracterizarse como una denegacién de justicia, ni
fue fundamentalmente arbitraria o injusta. Constituyé una decisién de buena fe por
parte de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica la cual concluy6é que Industrias
Infinito no tenia derechos validos con arreglo al derecho costarricense. En
consecuencia, no puede caracterizarse como una medida expropiatoria.

En otras palabras, el valor de las acciones de Industrias Infinito y otros intangibles se
basaba en una ilusion, es decir, que los derechos mineros eran validos cuando no lo
eran. En realidad, las acciones de la Demandante en Industrias Infinito ya carecian de
valor con anterioridad a las medidas impugnadas, las cuales por ende no pueden haber
causado su pérdida de valor.

&LADEMANDADA INCUMPLIO OTRAS OBLIGACIONES IMPORTADAS AL TBIDE OTROS
TRATADOS?

La Posicién de la Demandante

a. La Clausula NMF Permite que el Tribunal Importe Protecciones
Sustantivas Mas Favorables de Otros Tratados

La Demandante sostiene que de conformidad con la “jurisprudencia internacional”, la
clausula NMF del TBI (Articulo IV) — la cual no contiene ninguna restricci6n al respecto
—le permite “beneficiarse de las protecciones sustantivas ‘mas favorables’ que figuran
en otros tratados celebrados por el estado de acogida’, incluyendo la clausula de TJE
y la clausula paraguas ‘5.

Infinito no esta de acuerdo con la Demandada y Canada de que la referenciaen el
Articulo lV alos términos “trato”, “en su territorio” y “en circunstancias similares” implica
que el estandar de NMF se circunscribe al trato material de un inversionistay no se

extiende alas obligaciones sustantivas en otros tratados 1152.

Ademas, la Demandante alega que su posici6n no ignora la intencidn de los redactores

del TBI. Invocando White Industries, sostiene que su posici6n “’no’ subvierte el saldo

C-Mem. Fondo, ff] 349, 350.
C-Réplica Fondo, J] 694.

230

723.

724.

725.

1153

1154

1185

1186

1187

1158

1189

1160

1161

negociado del TBI”, pero que “logra exactamente el resultado que las partes pretenden
mediante la incorporacion en el TBI de unaclausula de NMF” "153,

b. LaDemandada No Hizo “Lo Necesario” para Proteger la Inversion de la
Demandante

En virtud del Articulo IV del TBI, la Demandante cita el Articulo 3 del TBI entre Costa
Rica y la Republica de Francia conforme al cual el Estado receptor debe “hacer lo
necesario para que el ejercicio del derecho asi reconocido no se vea obstaculizado ni
en derecho ni de hecho”'154, y arguye que deberia obtener los beneficios de esta
proteccion mas alla del estandar de TJE del TBI'®5. Ademas, explica que “[pJara
cumplir con esta norma, Costa Rica deberia haber tomado medidas positivas para
proteger las inversiones de Infinito, y en particular para proteger ala concesién de
explotacién y los otros proyectos aprobados” 56. En la medida en que dicha obligacién
positiva no sea ya parte del estandar de TJE establecido en el TBI, “esta disposicién
proporciona proteccion adicional” "57.

Seguin la Demandante, Costa Rica no otorgé dicha proteccién adicional''®.
Especificamente, (i) no otorg6 derechos nuevos a Industrias Infinito que permitieran la
explotacion de la mina Crucitas; (ii) no derogé la Moratoria sobre la mineria a cielo
abierto; y (iii) no ofrecié un mecanismo para abordar las incoherencias entre las
decisiones emitidas por las Salas de la Corte Suprema de Justicia’"5?.

c. La Demandada No Cumplio Obligaciones Especificas

En virtud del Articulo IV del TBI, Infinito invoca las clausulas paraguas que se
encuentran en los tratados de la Demandada con Taiwan y Corea, segun las cuales el
Estado receptor “deberacumplir cualquier obligacién que hubiere contraido en relacién
con las inversiones de inversionistas de la otra Parte Contratante” ''®°. Ya que dichas
clausulas paraguas hacen referencia a “cualquier otra obligacién”, la Demandante
arguye que la Demandada debe cumplir “las obligaciones de cualquier naturaleza, con
independencia de su origen, siempre que sean de hecho obligaciones contraidas con
un inversor particular con respecto a su inversion” "16".

C-Réplica Fondo, | 695, que cita White Industries, J] 11.2.1-11.2.9, CL-0092 [Traduccién de
la Demandante].

C-Mem. Fondo, §[ 352, que cita TBI Costa Rica-Francia, Articulo 3, CL-0005.
C-Mem. Fondo, §[ 352.

C-Mem. Fondo, §[ 353.

C-Réplica Fondo, J] 698.

C-Mem. Fondo, {[ 354.

C-Mem. Fondo, §[ 353.

C-Mem. Fondo, {[ 356, que cita TBI Costa Rica-Taiwan, Articulo 3(2), CL-0002; TBI Corea-
Costa Rica, Articulo 10(3), CL-0001.

C-Mem. Fondo, §[ 358, que cita Micula, J 415, CL-0060.
231

726.

727.

728.

1162

1163

1164

1165

1166

1167

Segun el argumento de la Demandante, al otorgar una Concesion a Industrias Infinito,
Costa Rica contrajo la obligacién especificade conceder alndustrias Infinitoel derecho
exclusivo de explotacién de la mina Crucitas, el cual fue quebrantado cuando anuld la
Concesidn, incumpliendo, asi, las clausulas paraguas 11°.

La Posicién de la Demandada

a. La Clausula NMF No Permite que la Demandante se Beneficie de las
bli i i Mas Fa bles Cor idas en Otros T.

La Demandada alega que la clausula NMF contenidaen el Articulo IV(a) del TBI no
constituye un “un recurso para importar” sino una obligacién sustantiva''®. La
Demandada arguye que la proteccién dispuesta en esta clausula esta sujeta a tres
requisitos acumulativos: el inversionista debe (i) identificar un comparador apropiado,
en particular, una inversion de otro inversionista que se encuentre “en circunstancias
similares”; (ii) establecer que su inversion recibe, en el territorio de laDemandada, un
trato “menos favorable” que el que se otorga a la inversién comparable respecto del
“disfrute, uso, administracién, conduccién, operacién, expansién y venta u otra
disposicién’” de la inversion; y (iii) establecer que el trato menos favorable que ha
recibido no esta justificado de forma objetiva'"™.

Invocando Parkerings, Bayindir e igkale, la Demandada explica que un inversionista
solo puede beneficiarse del estandar de NMF siha establecido que se satisfacen todos
los requisitos anteriores '®5. En el presente caso, la Demandante no pudo establecer
ninguno de estos requisitos; simplemente ha identificado disposiciones contenidas en
otros tratados que supuestamente son mas favorables ''®6. No obstante, la Demandada
arguye que el hecho de otorgar garantias sustantivas mas favorables a nacionales de
otro Estado no califica como “trato” en el sentido corriente del Articulo 1V1197. Invocando
el Escrito de Parte No Contendiente de Canada, la Demandada describe el estandar
contemplado en el Articulo IV de la siguiente manera:

En contra del sentido corriente del término ‘trato’, los criterios recogidos

en los tratados no constituyen comportamientos en relacidn con una

persona o una entidad. En consecuencia, en ausencia de medidas

adoptadas 0 mantenidas por una Parte Contratante, las obligaciones

sustantivas y derechos procesales recogidos en otros tratados
intemacionales no se convierten automaticamente en ‘trato’ a efectos de

C-Mem. Fondo, {] 360; C-Réplica Fondo, {] 700.
R-CM Fondo, { 548; R-Dup. Fondo, {| 725 [f] 714 (espafol)]
R-CM Fondo, ¥ 551; R-Dup. Fondo, {| 726 [f] 715 (espafol)].

R-Dup. Fondo, 1] 727-730 [If] 716-719 (espajiol)]; Parkerings, 11] 369, 371, CL-0068; /ckale
Insaat Ltd. Sirketi c. Turkmenistan, Caso CIADI No. ARB/10/24, Laudo, 8 de marzo de 2016
(‘Igkale”), J] 328-329, RL-0051; Bayindir, J] 416-420, CL-0019.

R-Dup. Fondo, {] 731-732 [ff 720-721 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, J 732 [J] 721 (espajiol)].
232

729.

730.

731.

732.

1168

1169

1170

71

1172

1173

1174

la obligacion de nacién mas favorecida, y no pueden, de por si, dar lugar
aun incumplimiento del articulo IV(a)"®.

En consecuencia, la Demandada alega que la clausula NMF no permite a la
Demandante “reescribir los términos del TBI e incorporar las obligaciones sustantivas
de Costa Rica recogidas en otros tratados” 1169.

 

b. LaD dadaNolr plid la Sup Obligacion de “Hacer lo
Necesario”

 

(i) | LaDemandante No ha Demostrado que el Articulo 3 del TBI Francia-
Costa Rica Otorguea los Inversionistas un Trato Mas Favorable

La Demandada niega que la Demandante tenga el derecho de invocar el Articulo 3 del
TBI Francia-Costa Rica porque esta clausula no otorga una proteccién mas favorable
que el Articulo II(2) del TBI‘'”°. La primera disposicion versa sobre el “ejercicio del
derecho asi reconocido”, la cual hace referenciaal derecho de ser tratado de forma
justa y equitativa a que se refiere la primera parte del Articulo 31'71. Apelando al laudo
en Lahoud, la Demandada arguye que las dos partes del Articulo 3 se refieren al mismo
test y que, por lo tanto, la obligacién de “hacer lo necesario” no “imp[one] una
obligacién mas onerosaa Costa Rica que la ya exigida con arreglo a la clausula de
trato justo y equitativo que figura en el TBI” 1172.

Asimismo, la Demandada afirma que el estandar de TJE contenido en el TBI Francia-
Costa Rica se limita a trato “por medio de su legislacién” (“through its legislation” | “[a]
travers sa législation”). En consecuencia, el estandar de TJE del TBI francés no es
mas favorable que el estandar de TJE del Tratado aplicable 1173.

(ii) La Demandada No Incumplio la Obligacion de “Hacer lo Necesario”

La Demandada niega que la obligacién de “hacer lo necesario” exija que el Estado
receptor “tom[e] medidas positivas” para proteger lainversion del inversionista. Por el
contrario, el Articulo 3 del TBI francés dispone una obligacién menos gravosa que
consiste en hacer “lo que sea necesario para que el derecho de [la] Demandante a un
[TJE] [...] no se vea obstaculizado ni en derecho ni de hecho” "174.

R-Dup. Fondo, J] 732 [| 721 (espajiol)], que cita Escrito de Canada, §] 15 [Traduccion de la
Demandada].

R-Dup. Fondo, J 733 [J] 722 (espajiol)].
R-CM Fondo, { 552; R-Dup. Fondo, {| 735 [f] 724 (espafiol)].
R-CM Fondo, { 555; R-Dup. Fondo, {| 738 [{] 727 (espafol)].

R-Dup. Fondo, 1 738, 740-741 [1] 727, 729-730 (espafiol)]; Antoine Abou Lahoud y Leila
Bounafeh-Abou Lahoud c. Republica Democratica del Congo, Caso CIADI No. ARB/10/4,
Laudo, 7 de febrero de 2014 (“Lahoud”), J 438, RL-0204.

R-CM Fondo, ff] 554-555; R-Dup. Fondo, {| 739 [f] 728 (espafol)].
R-CM Fondo, 7559.

233

733.

734,

735.

736.

1175

1176

1077

1178

1179

Dicho esto, la Demandada arguye que la Demandante no podria haber esperado de
forma razonable que el Estado “(i) ignorar[a] el hecho de que la inversion de [la]
Demandante era fundamentalmente ilegal segun el derecho costarricense; (ii) [se]
abst[uviera] de ejercer su derecho soberano y poderes ejecutivos para proteger el
medio ambiente; y (iii) llegar[a] tan lejos como para ajustar su sistema judicial’ 175. La
Demandante no analiza los argumentos de Costa Rica y afirma, simplemente, que
Costa Rica incumplié la obligacién de “hacer lo necesario” porque no remedié la
incoherencia y la injusticia de las sentencias de sus tribunales, y que privé
permanentemente ala Demandante de sus derechos mineros por medio de la emision
de la Resolucién del MINAET de 2012 y la Prohibicién Legislativa de la Mineria de
2011. Para la Demandada, estos argumentos son erréneos porque “ninguna
interpretacion razonable de la obligacién de ‘hacer lo necesario’ exigiria a Costa Rica
eximir a inversiones extranjeras de la aplicacion del derecho interno”, y porque ningun
tribunal ha interpretado dicha disposicion de esta manera’'”®.

En cualquier caso, la Demandada arguye que esta reclamacién carece de sustento
porque (i) la Prohibicién Legislativa de la Mineria de 2011 no tuvo efecto sobre
Industrias Infinito debido ala Moratoria Ejecutiva de 2010 e (ii) Industrias Infinito ya no
tenia derechos mineros preexistentes desde la expiracidn de su permiso de
exploraci6n""77.

c. _LaDemandada Nunca Asumio ni Incumplié Ninguna “Obligacion
Especifica”

Seguin Costa Rica, nunca asumi6 ni incumplid ninguna “obligacién especifica’.

En primer lugar, alega que los Estados Contratantes del TBI no tenian la intencién de
proteger alos inversionistas contra la violacién de obligaciones especificas, ya que el
TBI no contiene ninguna clausula paraguas. Un inversionista no deberia tener la
posibilidad de importar un derecho totalmente nuevo en un tratado; lo cual representa
la modificaci6n unilateral de un tratado internacional de forma contraria a la intencién
de los redactores''”8. Invocando Teinver, la Demandada arguye que “las partes del
Tratado en toda probabilidad tenian conocimiento de la existencia de las clausulas
paraguas y si hubiesen tenido la intencidn de incluir una clausula de este tipo en el
Tratado, lo habrian hecho” "'’’. Por el contrario, la Demandada alega que la decisién
en White Industries a la cual hace referencia la Demandante no ofrece ninguna
orientacién a los efectos del presente caso, ya que India no planted los mismos

R-CM Fondo, { 558; R-Dup. Fondo, {| 742 [f] 731 (espafol)].
R-Dup. Fondo, {743-744 [ff 732-733 (espaol).

R-Dup. Fondo, J 745 [J] 734 (espajiol)].

R-CM Fondo, { 562; R-Dup. Fondo, {| 748 [{] 737 (espafol)].

R-CM Fondo, 7562, que cita TeinverS.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos
del Sur S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/09/1, Laudo, 21 de julio de 2017
(‘Teinver’), 1 884, RL-0205.

234

737.

738.

739.

740.

741.

1180

1181

1182

1183

1184

argumentos que Costa Rica, en particular, que las clausulas de NMF no pueden
emplearse para importar derechos nuevos "80.

En segundo lugar, la Demandada alega que “nunca asumio la obligacién especifica en
la que se basa el argumento esgrimido por la Demandante” ''8', porque la Concesion
de 2008 fue declarada nula ab initio de conformidad con el derecho interno"1®2.

En tercer lugar, la Demandada cuestiona que Infinito tenia el derecho de invocar la
validez de la Concesién de 2008. Tal como se arguy6 en el contexto del TJE, la
Demandante no podria haber albergado ninguna expectativa legitima respecto de que
su Concesién estaria exenta de defectos legales "183.

La Posicién de Canada

En su Escrito de Parte No Contendiente, Canada hace dos argumentos principales
respecto de laclausula NMF del TBI.

En primer lugar, sostiene que el Articulo IV(a) del TBI exige una comparacion entre el
trato concedido a la inversion del inversionista de una Parte Contratante y el trato
concedido a la inversion del inversionista de un tercer Estado. Segun Canada, el
propésito de dicha disposicion, la cual no puede ser aplicada en abstracto, radica en
prohibir la discriminacién basada en la nacionalidad contra inversionistas de la Parte
Contratante. El inversionista tiene la carga de probar: “(1) que la Parte Contratante ha
otorgado a las inversiones del inversionista y al inversionistade un tercer Estado un
‘trato’ respecto del ‘disfrute, uso, administracién, conduccién, operacion, expansién y
venta u otra disposicién’ de sus inversiones; (2) que el supuesto trato fue otorgado ‘en
circunstancias similares’; y (3) que el trato otorgado alas inversiones del inversionista
fue ‘menos favorable’ que el trato concedido ala inversion del inversionistade un tercer
Estado” 1164,

En segundo lugar, Canada arguye que, cuando se interpretade conformidad con el
Articulo 31 de la CVDT, el Articulo IV(a) del TBI no permite la importacién de derechos
sustantivos o procesales en otros tratados, y que tampoco esa fue la intencidn de las
Partes. El término “trato” hace referenciaa las medidas adoptadas o mantenidas (es
decir, “tomada[s] 0 no tomada[s]”) por la Parte Contratante, lo cual queda confirmado
por la redacci6n de otras disposiciones del tratado, tal como el Articulo XII (que hace
referencia a las reclamaciones de un inversionista “de que una medida que haya 0 no
tomado la primera Parte Contratante contraviene este Acuerdo”), y el Articulo XII(2)(b)

R-Dup. Fondo, J 750 [J] 739 (espajiol)].

R-CM Fondo, ff] 566-567; R-Dup. Fondo, {ff 751-753 [If] 740-742 (espafiol)].
R-Dup. Fondo, J 756 [J] 745 (espajiol)].

R-Dup. Fondo, 9] 754-755 [Mf 743-744 (espafiol)].

Escrito de Canada, ff 10-11 [Traduccién del Tribunal], que cita UPS Laudo, J] 83, RL-0227;
Loewen, | 139, CL-0055; Archer Daniels Midland Company y Tate & Lyle Ingredients Americas
Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/05, Laudo, 21 de noviembre
de 2007 (“Archer Daniels”), 205, CL-0013; S.D. Myers, J 252, CL-0078.

235

742.

743.

744,

1185

1186

1187

1188

del TBI (que dispone que cuando un inversionista presenta una reclamaci6n, recae
sobre él la carga de la prueba, inter alia, de “que la medida tomada 0 no tomada por la
Parte Contratante contraviene este Acuerdo”)1"85.

El hecho de que “trato” hace referenciaa medidas reales y no a estandares queda
corroborado también por la mencién en el Articulo IV(a) a una comparacion respecto
de “las inversiones en su territorio de inversionistas de un tercer Estado”. Seguin
Canada, ello “reflejala intencién de las Partes Contratantes de que la obligacién de
NMF sea aplicable a las actividades en sus territorios, lo cual difiere de los
procedimientos de arreglo de diferencias y los estandares sustantivos de los tratados
que estan contenidos en otros tratados internacionales”''®°, Ademas, Canada observa
que distintos tribunales internacionales de inversion han reconocido que la frase “en
su territorio” resulta inconsistente con la interpretacién de la clausula NMF que
extiende el alcance del arbitraje internacional mas alla de aquello que el tratado
dispone de forma explicita.

Asimismo, Canada observaque el chapeau del Articulo IV establece que el “trato” debe
ser “[c]on relacién a las inversiones y al disfrute, uso, administracién, conduccién,
operacion, expansion y venta u otra disposicion de la inversion”. Canada asevera que
los estandares de un tratado no constituyen “trato” porqueno constituyen unaconducta
respecto de cualquier entidad o persona. Por ende, en “ausencia de medidas
adoptadas o mantenidas por una Parte Contratante, las obligaciones sustantivas y
derechos procesales recogidos en otros tratados internacionales no se convierten
automaticamente en ‘trato’ a efectos de la obligacién de NMF, y no pueden, por si
mismos, dar lugar a un incumplimiento del Articulo IV(a)” "87.

Para Canada, el contexto del Articulo IV(a) del TBI confirma esta interpretacion. El TBI
se concluyo con anterioridad a que Maffezini sostuviera que las disposiciones mas
favorables en materia de arreglo de diferencias podrian importarse por medio de la
clausula NMF, y la practica subsiguiente de Canada en materia de tratados confirma
que el término “trato” no incluye procedimientos de solucién de controversias y,
ademas, que las obligaciones sustantivas en otros tratados no representan en si
mismas “trato” que podria dar origen auna violacion de la clausula de NMF "8.

Escrito de Canada, If] 12-13.
Escrito de Canada, J] 14 [Traducci6n del Tribunal].
Escrito de Canada, J] 15 [Traducci6n del Tribunal].

Escrito de Canada, If] 16-17.
236

745.

746.

747.

748.

1189

1190

Anilisis

a. No Hay Necesidad de Determinar Si la Clausula NMF Permite la
Importacion de Protecciones Mas Favorables

El Articulo IV(a) del TBI dispone el trato de nacién mas favorecida (NMF) en los
siguientes términos'"®9:

Con relacién a las inversiones y al disfrute, uso, administracion,
conduccién, operacién, expansién y venta u otra disposicién de la
inversion, cada Parte Contratante acordara un trato no menos favorable a
aquel que, en circunstancias similares, otorga con respecto a:

a) las inversiones en su territorio de inversionistas de un tercer Estado;

b) las inversiones en su territorio de sus propios inversionistas.

Sobre esta base, la Demandante busca invocar dos obligaciones sustantivas de otros
tratados: (i) la obligacién de hacer “lo necesario” para proteger las inversiones del
inversionista contemplada en el Articulo 3 del TBI Costa Rica-Francia; y (ii) una
clausula paraguas que exige al Estado “cumplir cualquier obligacién que hubiere
contraido en relacién con las inversiones de inversionistas de la otra Parte
Contratante”, contenidaen el Articulo 3(2) del TBI Taiwan-CostaRica y el Articulo 10(3)
del TBI Corea-Costa Rica. La Demandada y Canada niegan que la Demandante pueda
“importar” obligaciones de otros tratados, porque la referencia del Articulo IV(a) a los
términos “trato”, “en su territorio” y “en circunstancias similares” significa que la
clausula NMF se limita al trato material de un inversionista y no se extiende a las
obligaciones sustantivas en otros tratados 11%.

El Tribunal considera que no necesita resolver la divergencia entre las Partes respecto
de si la clausula NMF otorga al inversionista el derecho de importar una proteccién
mas favorable contenida en un tercer tratado al tratado base, es decir, el TBI, 0 si el
inversionista debe demostrar una diferencia real de trato entre su persona y otro
inversionista que se encuentra en circunstancias similares. En efecto, e incluso si se
supone que la importacién de una garantia mas favorable fuera suficiente, es decir,
asumiendo que prevaleciese la teoria de Infinito, aun asi fracasaria la reclamacion de
esta ultima en virtud de los términos del TBI y los hechos obrantes en el expediente.

b. ¢La Obligacion de “Hacer lo Necesario” para Proteger las Inversiones de
la Demandante Ofrece una Protecci6n Adicional a la Demandante?

Incluso si se asume que la clausula NMF del TBI permite a la Demandante importar la
obligacién de “hacer lo necesario para que el ejercicio del derecho asi reconocido no
se vea obstaculizado ni en derecho ni de hecho” contenida en el Articulo 3 del TBI

TBI, Articulo IV(a), C-0001 / RL-0005.
R-CM Fondo, f] 548; R-Dup. Fondo, J 718, 720, 726, 731-733 [ff] 707, 709, 715, 720-722
(espafol)].

237

749.

750.

751.

752.

753.

1191

1192

1193

1194

1195

Costa Rica-Francia'®', el Tribunal concluye que dicha clausula no ofrece proteccién
adicional en el presente caso.

El texto completo del Articulo 3 del TBI Francia-Costa Rica dispone lo siguiente:

Cada una de las Partes contratantes, por medio de su legislacion, se
compromete a garantizar en su territorio y en sus zonas maritimas un
tratamiento justo y equitativo conforme a los principios del Derecho
Internacional, para las inversiones de los nacionales y sociedades de la
otra Parte y a hacer lo necesario para que el ejercicio del derecho asi
reconocido no se vea obstaculizado ni en derecho ni de hecho".

Resulta evidente a partir del texto de la disposicién que la obligacién de hacer lo
necesario esta vinculada a la obligacién de TJE. Como corolario de dicha obligacién,
se debe garantizar que “el ejercicio del derecho asi reconocido [es decir, el derecho
de TJE] no se vea obstaculizado ni en derecho ni de hecho”. En opinion del Tribunal,
ello no otorgaderechos adicionales a la Demandante, ni tampoco impone obligaciones
adicionales a la Demandada que excedan el estandar de TJE. Tal como el Tribund
analiz6 previamente, no hay ningun otro elemento que el Tribunal deba abordar en
este aspecto.

c. ¢~LaDemandada|Incumplio las Clausulas Paraguas Importadas a través de
la Clausula NMF?

Asimismo, la Demandante alega que la clausula NMF del TBI le permite importar las
clausulas paraguas receptadas en los TBI de Costa Rica con Taiwan y Corea, las
cuales establecen lo siguiente:

Cada Parte Contratante debera observar cualquier otra obligacién que

haya asumido en relacién con inversiones de inversionistas de la otra
Parte Contratante en su territorio".

[...] Cada Parte Contratante debera cumplir cualquier obligacién que
hubiere contraido en relacion con las inversiones de inversionistas de la
otra Parte Contratante'"™.

En virtud de estas clausulas importadas, la Demandante arguye que la Demandada
incumplid su obligacion, contraida por medio del otorgamiento de las Concesién(es),
de permitir a la Demandante explotar la mina Crucitas.

El Tribunal no puede seguir este argumento. Para que una obligacion esté protegida
con arreglo a la clausula paraguas, debe ser valida en virtud del derecho interno".

TBI Costa Rica-Francia, Articulo 3, CL-0005.
TBI Costa Rica-Francia, Articulo 3, CL-0005.
TBI Costa Rica-Corea, Articulo 10(3), CL-0001.
TBI Costa Rica-Taiwan, Articulo 3(2), CL-0002.

SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica de Filipinas, Caso CIADI
No. ARB/02/6, Decision del Tribunal sobre Objeciones a la Jurisdiccién, 29 de enero de 2004,
4 126, RL-0028; Burlington Resources, J 214, CL-0023; Micula, 418, CL-0060.

238

754.

755.

756.

757.

758.

759.

1196

1197

1198

1199

Tal como se analizo supra, las Concesiones de 2002 y 2008 fueron otorgadas en
violacién al derecho de Costa Rica. Por ende, no habia ninguna obligacién valida
conforme al derecho interno ala cual se pudiera dar cumplimiento.

En consecuencia, el Tribunal desestima la reclamacion de la Demandante fundada en
la clausula NMF del TBI.

éLAEXCEPCION AMBIENTAL DE LA SECCION III(1) DEL ANEXO | DEL TBIEXIME ALA
DEMANDADA DE RESPONSABILIDAD?

La mayoria del Tribunal ha concluido que la Demandada incumplié su obligacién de
TJE por medio de la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 y, como medida
accesoria, la Resolucién del MINAET de 2012 (en lamedida en que implementé dicha
Prohibicion), lo cual tuvo el efecto de privar a Industrias Infinito de la oportunidad de
solicitar una nueva concesion de explotacion 119°.

Si bien el Tribunal concluy6 que la Demandante no ha establecido que dicho
incumplimiento caus6 un perjuicio cuantificable, debe analizar el argumento de la
Demandada segun el cual la excepcién ambiental contenida en la Seccién III(1) del
Anexo | del TBI exime de responsabilidad a Costa Rica.

La Posicién de la Demandada

La Demandada alega que, como resultado del Anexo I, Seccién III(1) del TBI no se le
puede atribuir responsabilidad por las medidas impugnadas ‘19’. El Anexo I, Seccion
III(1) dispone lo siguiente:

Nada de lo dispuesto en este Acuerdo se interpretara de forma que impida
a una Parte Contratante adoptar, mantener o hacer cumplir cualquier
medida que sea consistente con este Acuerdo y que considere apropiada
para asegurar que la actividad de inversidn en su territorio se emprenda
de manera sensible a los intereses ambientales .

La Demandada arguye que la Seccién III(1) establece una excepcién ambiental cuyo
propésito es “otorgar a los Estados Parte cierto margen de discrecionalidad, como
también protegerlos de responsabilidad en alguna medida, para permitirles promulgar,
mantener y hacer cumplir las medidas para proteger el medio ambiente y, por lo tanto,
promover el bien comuin” 1199,

La Demandada explica que la excepcién ambiental resulta aplicable a medidas (i) que
de otra manera son consistentes con el TBI, y (ii) que el Estado receptor “considere

Véase Seccion VI.C supra.

R-CM Fondo, { 568; R-Dup. Fondo, {| 760 [{] 749 (espafol)]
TBI, Anexo |, Seccié6n III(1), C-0001 / RL-0005.

R-CM Fondo, 7581.

239

760.

761.

762.

1200

1201

1202

1208

1204

1205

1206

1207

1208

1209

apropiada[s] para asegurar que la actividad de inversion en su territorio se emprenda
de manera sensible alos intereses ambientales” '2°.

En contrade lo alegado por la Demandante, no resultanecesario que tanto las medidas
ambientales subyacentes y las medidas adoptadas para hacerlas cumplir o
mantenerlas “sea[n] consistentes” con el TBI 12°". Si la Secci6n III(1) solo permitiera a
Costa Rica adoptar medidas que “sea[n] consistentes” con el TBI, como arguye la
Demandante, la excepcién ambiental solo podria aplicarse cuando todas las medidas
relevantes son consistentes con el TBI. En otras palabras, solo seria aplicable en
aquellas situaciones en las cuales la responsabilidad del Estado receptor no esté en
tela de juicio, es decir, cuando “no hay necesidad de una exencién de
responsabilidad” !2°. Por lo tanto, la interpretacién de la Demandante estableceria un
mecanismo que nunca se activaria, y seria inconsistente con el propdsito sustantivo
de la disposici6n 12%.

Por el contrario, laDemandada alega que “el contexto indica que ‘medida’ se refiere a
la medida subyacente que salvaguarda el medio ambiente, y no a una medida
posterior que mantiene o hace cumplir esa medida subyacente” '?°. La decision en A/
Tamimi, la cual involucr6é una clausula ambiental idéntica a la Seccidn III(1)12%,
confirma esta interpretacién'?°°. Por Ultimo, la Demandada arguye que su
interpretacion de la Seccion III(1) garantiza que la excepcidn ambiental sea efectiva y
sirva a su proposito 1207.

La Demandada alega que la clausula resulta aplicable en el caso que nos ocupa, con
la consecuencia de que la Demandada esta exenta de responsabilidad '7°°, porque
todas las medidas impugnadas -— con excepcidn de la Sentencia de la Sala
Constitucional de 2013 — fueron adoptadas para mantener y/o hacer cumplir medidas
tendientes aproteger el medio ambiente de los posibles efectos negativos de lamineria
a cielo abierto 12°.

R-CM Fondo, 7573.

R-CM Fondo, 7576.

R-CM Fondo, { 579; R-Dup. Fondo, {| 765 [{] 754 (espafol)]
R-CM Fondo, ff] 579-583.

R-CM Fondo, {576 (énfasis en el original).

El Tratado de Libre Comercio EE.UU.-Oman, 1 de enero de 2009 (“TLC EE.UU.-Oman’),
Articulo 10.10, CL-0111, establece: “Nothing in this Chapter shall be construed to prevent a
Party from adopting, maintaining, or enforcing any measure otherwise consistent with this
Chapter that it considers appropriate to ensure that investment activity in its territory is
undertaken in a manner sensitive to environmental concerns.” [Original inglés].

R-CM Fondo, {| 585, que cita Adel A Hamadi Al Tamimi c. Sultanato de Oman, Caso CIADI No.
ARB/11/33, Laudo, 3 de noviembre de 2015 (“Al Tamimi’), 1 440, RL-0104.

R-Dup. Fondo, J 763 [J] 752 (espafiol)].
R-CM Fondo, ] 604.
R-CM Fondo, 7588.

240

763.

764.

765.

766.

1210

121

1212

1213

1214

1215

1216

Ademas, las medidas subyacentes (a saber: (i) la Moratoria de 2002; (ii) la Sentencia
dela Sala Constitucional de 2004; (iii) la Resolucidn No. R-613-2007-MINAE que anulé
la Concesién de 2002; (iv) la anulacién de la Concesion de 2008 por la Sentencia del
TCA de 2010; y (v) la Moratoria Ejecutiva de 2010) deberian considerarse como
consistentes con el TBI porque la Demandante no las impugn6, y porque preceden a
la fecha de corte segun la disposicién en materia de prescripcién en el Articulo
XII(3)(c) 1210.

La Posicién de la Demandante

La Demandante niega que el Anexo I, Seccion III(1) del TBI exima de responsabilidad
a la Demandada. Fundamentalmente, la Demandante arguye que (i) la Demandada
realiza una caracterizacion errénea de la Seccién III(1), la cual no es una clausula de
exencion; (ii) las autoridades de Costa Rica y la Corte Suprema de Justicia habian
confirmado que el Proyecto Crucitas cumplia la politica ambiental de Costa Rica; y (iii)
no hay prueba alguna de que Costa Rica haya adoptado las medidas impugnadas por
motivos ambientales 121".

En primer lugar, la Demandante sostiene que la Seccion III(1) no constituye una
“excepcion ambiental” conforme ala cual el Estado receptor podria quedar exento de
responsabilidad si adoptd las medidas impugnadas para hacer cumplir medidas
motivadas en cuestiones ambientales '2'2. Seguin la Demandante, la Seccion III(1) “se
limita a confirmar la autoridad reguladoradel medio ambiente cuando esa autoridad no
invalida las disposiciones sustantivas del TBI” 12'3. Dicho de manera simple, la Seccién
IlI(1) meramente reconoce el derecho soberano del Estado para regular en materia
ambiental y no puede utilizarse “para anular las obligaciones sustantivas del TBI y
eximir [...] las medidas infractoras [...]” 1214.

Seguin la Demandante, esta interpretacién queda ratificada por el sentido literal de la
Seccién III(1), la cual hace referenciaexpresaa “cualquier medida que sea consistente
con este Acuerdo” '2'5. Para la Demandante, la referencia a “cualquier medida” incluye
la medida “subyacente” adoptada por el Estado, asi como cualquier otra medida
subsiguiente que mantengao exija el cumplimiento de dicha medida “subyacente”. Por
lo tanto, no hay ninguna base para distinguir entre las medidas ambientales
subyacentes y las medidas adoptadas por el Estado receptor para exigir el
cumplimiento o mantener las primeras‘2"®. Si la interpretacidn de Costa Rica fuera
correcta, “proporcionaria, en efecto, una ‘via de escape’ para que el Gobierno eluda
sus obligaciones en virtud del TBI al enmarcar cualquier medida en términos de

R-CM Fondo, 7588.
C-Réplica Fondo, J] 703.
C-Réplica Fondo, J] 705.
C-Réplica Fondo, J] 706.
C-Réplica Fondo, Jf] 705, 710.
C-Réplica Fondo, J] 705.
C-Réplica Fondo, J] 709.

241

767.

768.

769.

1217

1218

1219

1220

1221

1222

1223

1224

1225

1228

mantener o hacer cumplir medidas preexistentes o subyacentes, que no podrian ser
impugnadas debido ala limitacion de tres afios” '2"7.

La Demandante alega ademas que el caso Al Tamimi que invoca la Demandada es
irrelevante porque las medidas objeto de controversia en dicho caso no vulneraban el
TBI aplicable 1218.

En segundo lugar, la Demandante arguye que la Demandada esta impedida de invocar
la Seccién IlII(1) ya que sus propias autoridades — SETENA, SINAC y la Sala
Constitucional de la Corte Suprema de Justicia — han ratificado que el Proyecto
Crucitas era ambientalmente viable 1219. En efecto, el Gobierno de Costa Rica defendié
la viabilidad ambiental del Proyecto Crucitas ante los tribunales costarricenses'27°.
Invocando Metalclad, la Demandante arguye que la Demandada no puede ignorar la
conducta de su propio Gobierno y que, “cuando el estado ha demostrado que
considera que el proyecto en cuestidn es sensible a los asuntos ambientales”,
disposiciones tales como la Seccién III(1) no resultan aplicables 122".

En tercer lugar, la Demandante arguye que las medidas impugnadas no persiguen
propésito ambiental alguno y, por ende, no activan la Seccion III(1) 1222. LaDemandante
hace hincapié en que la principal medida que impugna es la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011, la cual simplemente llevé a cabo un andlisis técnico de la
Sentencia del TCA de 2010 a la luz del derecho administrativo de Costa Rica. Por lo
tanto, la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 carecia de un “proposito
ambiental demostrablemente sdlido” 1223. De modo similar, la Resolucién del MINAET
de 2012 la Prohibicion Legislativade la Mineriade 201 1 “tampoco estaban motivadas
por preocupaciones ambientales de buena fe” '274. Mas precisamente, la Demandante
arguye (i) que la Resolucién del MINAET de 2012 solo implementaba una sentencia
pronunciada sobre la base de fundamentos administrativos y, por lo tanto, no puede
caracterizarse como medida ambiental '2*5; y (ii) que diversos factores demuestran que
la Prohibicion Legislativa de la Mineriade 2011 fue emitida por motivos politicos no
relacionados con preocupaciones ambientales '226. Ello queda confirmado por el hecho
de que Costa Rica no ha adoptado medidas adecuadas para prevenir la mineria ilegal

C-Réplica Fondo, J] 709.

C-Réplica Fondo, J] 707.

C-Réplica Fondo, J] 711.

C-Réplica Fondo, J] 712.

C-Réplica Fondo, J] 714, que cita Metalclad, J 98, CL-0058.
C-Réplica Fondo, ff] 716-717.

C-Réplica Fondo, ff] 717-719.

C-Réplica Fondo, J] 720.

C-Réplica Fondo, J] 721.

C-Réplica Fondo, J] 720.

242

770.

771.

772.

773.

1227

1228

1229

1230

1231

y el dafio ambiental causado por dicha mineria en el sitio del Proyecto, o para controlar
o remediar dicho dafio 1227.

Anilisis

a. El Anexol, Seccion Ill(1) del TBI Dispone una Excepciona la
Responsabilidad?

El Anexo I, Seccion III(1) del TBI dispone lo siguiente:

Nada de lo dispuesto en este Acuerdo se interpretara de forma que impida
a una Parte Contratante adoptar, mantener o hacer cumplir cualquier
medida que sea consistente con este Acuerdo y que considere apropiada
para asegurar que la actividad de inversidn en su territorio se emprenda
de manera sensible a los intereses ambientales '*.

En virtud la regla general de interpretacién consagrada en el Articulo 31 de la CVDT,
el Tribunal debe interpretar las disposiciones del Tratado de conformidad con su
sentido corriente, en su contexto y ala luz del objeto y fin del tratado.

El Tribunal observa que, a diferenciade otras disposiciones sobre protecciénambienta
de otros tratados de inversion '?29, el Anexo I, Secci6n III(1) del TBI Costa Rica-Canada
contiene la redaccién “cualquier medida que sea consistente con este Acuerdo”. En
opinion del Tribunal, esta redaccién pone de manifiesto que las medidas tendientes a
“asegurar que la actividad de inversion [...] se emprenda de manera sensible a los
intereses ambientales” deben ser consistentes, también, con las protecciones a la
inversion dispuestas en el TBI.

Los comentaristas concuerdan en que las disposiciones con dicha redaccién “cannot
[...] be used to override mandatory treaty obligations’ '2°°, y que “[t]he requirement that
environmental measures be ‘otherwise consistent’ with the investment treaty [...]
undermines the effectiveness of that shield’ 1231. Un comentaristasefiala que el alcance
de estas disposiciones es “extremely limited” y que, a pesar del hecho de que la

mayoria de ellas se titulan “general exceptions’, “they do not really do much to narrow
States’ potential liability [...]. Rather, they merely recognize and affirm the State's

C-Réplica Fondo, J] 720.

TBI, Anexo |, Seccié6n III(1), C-0001 / RL-0005.

Véanse por ejemplo, TBI Jordania-Singapur (2004); Asociacién Economica de la Nueva Era
Japon-Singapur (2003), India-Singapur CECA (2005), Asociacién Econémica Jap6n-Malasia
(2005); TLC Corea-Singapur (2005).

T. Weiler, “A First Look at the Interim Merits Award in S.D. Myers, Inc. v. Canada: It ls Possible

to Balance Legitimate Environmental Concerns with Investment Protection” (2001) 24:2
Hastings Int'l & Comp L Rev 173, pag. 182, CL-0195 [Original inglés].

L. Johnson & L. Sachs, “/nternational Investment Agreements, 2011-2012: A Review of Trends
and New Approaches’ en A. Bjorklund, ed, Yearbook on International Investment Law & Policy
2012-2013 (Oxford University Press, 2014), pag. 235, CL-0185 [Original inglés].

243

774,

775.

776.

1232

1233

1204

1235

1236

1237

1238

sovereign right to regulate [...]’128. Amodo de ejemplo, dicho autor expresa que “these
general provisions [...] have no impact whatsoever on the expropriation provision,
which does not prohibit a State from enacting regulations that effectively expropriate
investors’ property, but demands compensation in return’'?33,

El Tribunal observa que ambas Partes hacen referenciaa A/ Tamimi, un arbitraje
iniciado con arreglo al Tratado de Libre Comercio EE.UU.-Oman. El tribunal en dicho
caso consider las disposiciones del tratado que reconocian laimportancia de medidas
ambientales como el contexto para la interpretacién de las obligaciones de los Estados
Parte, y observo que los Estados gozaban de un “margin of discretion” en relacién con
la exigibilidad de sus legislaciones ambientales'?4. No obstante, no hay ningun
fundamento para concluir que el tribunal haya considerado que las referencias del
tratado a las medidas ambientales sugerian que deberia haber una mayor deferencia
en cuestiones ambientales que la deferencia que, en general, se debe a los Estados
en relacion con sus asuntos regulatorios domésticos '25. Cabe destacar que el tribunal
en Al Tamimi observo, también, que “even an express provision such as Article 10.10
will not protect a State from liability for measures that are carried out in bad faith, or in
violation of the expected standards of basic fairness or due process’ **.

Por ultimo, Costa Rica alega que los términos “que sea consistente con este Acuerdo”
contenidos en el Anexo |, Seccidn IIIl(1) no resultan aplicables a las medidas
impugnadas por Infinito porque éstas simplemente “mant[ienen] o hace[n] cumplir’
medidas preexistentes, y que Infinitono impugnay no puede impugnar dichas medidas
preexistentes a causa del periodo de prescripcién de tres afios'?°”. Arguye que la
expresiOn “que sea consistente” se refiere a la palabra “medida”, y el contexto
demuestra que el término “medida” hace referencia a la medida subyacente que esta
salvaguardando el medio ambiente, en lugar de la medida posterior que mantiene o
hace cumplir dicha medida subyacente '2°°.

El Tribunal no puede seguir esta interpretacion. Los términos “que sea consistente con
este Acuerdo” aplican también a las medidas que se “mant[ienen]” 0 se “hace[n]
cumplir’, no solo a las medidas que se “adopta[n]”. En consecuencia, y de conformidad
con su sentido corriente, el Anexo I, Seccidn III(1) no exime a una medida ambiental
de las disposiciones sustantivas del TBI, independientemente de si dicha medida

S. H. Nikiéma, Best Practices: Indirect Expropriation (Winnipeg: International Institute for
Sustainable Development, 2012), pag. 9, CL-0190 [Original inglés].

S. H. Nikiéma, Best Practices: Indirect Expropriation (Winnipeg: International Institute for
Sustainable Development, 2012), pag. 9, CL-0190 [Original inglés].

Al Tamimi, { 389, RL-0104 [Original inglés]

Al Tamimi, J 389, RL-0104 (que hace referencia en este aspecto al principio bien arraigado
segun el cual los tribunales arbitrales sobre inversiones “do not have an open-ended mandate
to second-guess government decision-making’). [Original inglés].

Al Tamimi, J 445, RL-0104 [Original inglés].
R-CM Fondo, ff] 572-577, 588; R-Dup. Fondo, | 761 []] 750 (espafiol)].
R-CM Fondo, 7576.

244

777.

778.

779.

1239

1240

1241

1242

1243

constituye una medida nueva que se “adopta’ o si es una medida que “mant[iene]” o
“hace cumplir” una medida previa.

El Tribunal concluye que, interpretado de conformidad con la CVDT, el Anexo |,
Secci6n IIl(1) no constituye una exclusién de las protecciones del TBI, sino una
reafirmacion del derecho del Estado de regular.

No obstante, la Demandada arguye que, a menos que se interprete en el sentido de
que exime a la Demandada de la responsabilidad por la adopcién de medidas
ambientales, el Anexo |, Seccidn III(1) quedaria privado de su effet utile. El Tribund no
puede estar de acuerdo. Considera que el propdsito de esta disposicion radica en
proteger el ambito regulatorio legitimo del Estado Contratante y reservar un margen
de discrecidn para cuestiones ambientales '39. Las disposiciones tales como el Anexo
|, Secci6n III(1) deben considerarse como que reconocen y recuerdan alos intérpretes
que estos dos objetivos — proteccién del medio ambiente y la inversion — deben, en la
medida de lo posible, reconciliarse para que se soporten y se refuercen de manera
reciproca'4°. En otras palabras, esta disposicion reafirma el derecho del Estado a
regular.

Al Tamimi respalda esta interpretacion. En dicho caso, el tribunal concluyé que las
multas impuestas por el gobierno a causa de los incumplimientos reiterados y graves
de las regulaciones ambientales fueron emitidas en cumplimiento de su rol “to regulate
and supervise compliance with Oman’s environmental laws” '*4'. Para llegar a esta
conclusion, el tribunal se fund6 en una disposicién del TLC EE.UU.-Oman que tiene
exactamente la misma redaccién contenida en el Anexo |, Seccion III(1) del TBI1742. Es
significativo que las medidas en cuestidn no incumplieron las protecciones sustantivas
del tratado aplicable 124°. Si bien esta disposicién confirmaba el derecho de Oman de
sancionar las violaciones a su legislacién ambiental de forma tal que no incumpliera,
de cualquier otro modo, sus obligaciones en virtud del tratado, el Tribunal no esta
convencido de que ello habria operado como defensa si el tribunal hubiera concluido
que dichas medidas incumplian el tratado.

Véase Clayton & Bilcon, | 597, CL-0172 (que confirma, sin perjuicio de la referenciaidéntica

en el Capitulo 11 del TLCAN, que “[t]he mere fact that environmental regulation is involved
does not make investor protection inapplicable”). [Original inglés].

S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canada, CNUDMI, Opinion Separada del Dr. Bryan Schwartz,
Coincidente Excepto con Respecto a Requisitos de Cumplimiento, en el Laudo Parcial del
Tribunal, 12 de noviembre de2000, f 118 (“/ view Article 1114 as acknowledging and reminding
interpreters of Chapter 11 (Investment) that the parties take both the environment and open
trade very seriously and that means should be found to reconcile these two objectives and, if
possible, to make them mutually supportive”). [Original inglés].

Al Tamimi, J 340, RL-0104 [Original inglés].

Al Tamimi, 1 445, RL-0104, que cita el Acuerdo entre el Gobierno de los Estados Unidos de
América y el Gobierno del Sultanato de Oman para el Establecimiento de una Zona de Libre
Comercio, Articulo 10.10, CL-0111.

Al Tamimi, J] 376, 390, 430-431, 445-447, 467, RL-0104.

245

780.

781.

Vil.

782.

783.

784.

1244

1245

1246

1247

1248

Por el contrario, el argumento de la Demandada de que el Anexo |, Seccién III(1) del
TBI establece una defensarespecto de incumplimientos sustantivos del TBI tornaria
sin sentido la expresion “que sea consistente con este Acuerdo”. Otras excepciones y
exenciones contenidas en la Seccion III no estan limitadas por una redaccién similar.
Por ejemplo, la Seccién III(3) contiene una exencidn ilimitada que permite alas Partes
Contratantes adoptar o mantener “medidas razonables de prudencia’ relativas a la
proteccion y regulacién del mercado financiero. De forma similar, la Seccidén III(4)
exime a “[I]as inversiones en industrias culturales” de las disposiciones del TBI. Debido
a que la Seccidén IlIl(1) si contiene la expresion “que sea consistente”, no puede
interpretarse como una excepcidn o exencién de las protecciones del TBI respecto de
medidas ambientales.

El Tribunal concluye que el Anexo |, Seccidn III(1) del TBI Costa Rica-Canada no exime
a la Demandada de la responsabilidad por los incumplimientos de las protecciones
sustantivas conferidas por el TBI. En consecuencia, no puede eximir a la Demandada
de sus incumplimientos de la obligacién de TJE.

COsTOS

Los CosTos DE LAS PARTES

La Posicién de la Demandante

La Demandante ha solicitado “que el Tribunal otorgue a Infinito todos sus costos y
gastos asociados con este procedimiento de arbitraje, incluyendo los honorarios de
abogados’ 244,

La Demandante sostiene que ha incurrido en (i) USD 2.099.918,27 por concepto de

costos y gastos en la fase jurisdiccional '245; y (ii) USD 3.513.732,091246 por concepto
de costos y gastos en la fase de fondo 174’.

La Demandante presenta el siguiente desglose de sus costos y gastos por la fase
jurisdiccional 1248:

 

C-Mem. Fondo, 428. Véase también, id., | 429(i) (‘[...] Infinito solicita: (i) todos los honorarios
legales y los costos asociados con este arbitraje”); C-Réplica Fondo, {] 822 (la Demandante
“reitera su solicitud de que se le adjudiquen todos sus costos y honorarios legales asociados
con este arbitraje”).

C-Costos Jur. pag. 2.

Esta cifra no incluye el cuarto pago por adelantado tal como se indica en la nota al pie 1251
infra. Ademas, pareciera que esta cifra contiene un error matematico, tal como se indica en la
nota al pie 1252 infra.

C-Costos Fondo, pag. 2.
C-Costos Jur. pag. 2.

246

785.

786.

787.

788.

1249

1250

1281

1252

1253

1254

1255

1256

 

Costos del Arbitraje (pagos por adelantado al CIADI y el $375.000,00
derecho de registro)'°

 

L TOTAL | $2.099.918,27

A su vez, presenta el siguiente desglose de sus costos y gastos por la fase de
fondo 1250:

 

La Posicién de la Demandada

La Demandada “solicita que el Tribunal ejerza su facultad y discrecion con arreglo al
Articulo 61(2) del Convenio del CIADI y ordene ala Demandante pagar la totalidad de
los costos incurridos por Costa Rica en este procedimiento, incluyendo los gastos
administrativos del CIADI, los honorarios y gastos de los miembros del tribunal, los
honorarios legales y cualquier otro gasto relacionado [...]” 1753.

La Demandada sostiene que ha incurrido en (i) USD 997.403,63 por concepto de
costos y gastos en la fase jurisdiccional'?5; y (ii) USD 2.016.863,95 por concepto de
costos y gastos en la fase de fondo 1255.

La Demandada presenta el siguiente desglose de sus costos y gastos por la fase
jurisdiccional 1256:

[ Descripcion [__Importe (en USD)

 

C-Costos Jur. pag. 4.
C-Costos Fondo, pag. 2.

C-Costos Fondo, pag. 5. El Tribunal observa que esta cifra no refleja el cuarto pago por
adelantado solicitado a las Partes el 9 de septiembre de 2020 y pagado por la Demandante el
14 de octubre de 2020, con posterioridad a la presentacion de las Declaraciones sobre Costos
de las Partes. Véase comunicaci6on del CIADI de 19 de octubre de 2020. En consecuencia, los
registros financieros del CIADI reflejan que, agregando el cuarto pago por adelantado por USD
200.000,00, durante la fase de fondo la Demandante realizé pagos por adelantado por USD
449.990,00, para un total de pagos por adelantado en este procedimiento de USD 799.970,00.

Este total parece reflejar un error matematico. Cuando se suman todas las cifras en la ultima
columna, el total arroja USD 4.413.732,09.

R-Costos Fondo, §] 2 [Traduccion del Tribunal]. Véase también, R-Costos Jur., J] 2.
R-Costos Jur., Jf] 2, 4.

R-Costos Fondo, ff 4, 6. Esta cifra no incluye el ultimo pago por adelantado tal como se indica
en la nota al pie 1261 infra.

R-Costos. Jur., J 4.
247

789.

790.

791.

1287

1258

1259

1260

1261

1262

1263

pagos por

 

A su vez, presenta el siguiente desglose de sus costos y gastos por la fase de
fondo 1259:

pagos por

 

En consecuencia, la Demandada solicita al Tribunal (i) “que ordene a la Demandante
pagar a Costa Rica USD 3.014.267,58 para cubrir los Costos y Gastos en los que
Costa Rica ha incurrido en este procedimiento, mas el pago de intereses compuestos
sobre dichos importes previos y posteriores ala emisi6n del laudo y hasta la fechade
pago, calculados sobre la base de una tasa comercial razonable determinada por el
Tribunal” 176; y (ii) “que ordene a la Demandante pagar cualquier Costo y Gasto
adicional en el que Costa Rica pueda incurrir de forma razonable con anterioridad a
que el Tribunal emita su laudo, mas intereses” 126.

Los CosTOs DEL PROCEDIMIENTO

Los costos del arbitraje, incluyendo honorarios y gastos del Tribunal, tasas
administrativas del CIADI y gastos directos, ascienden a (en USD):

Esta cifra hace referencia a los honorarios de los peritos, los costos de traduccié6n, y los gastos
de viaje. R-Costos. Jur., J] 4.

Esta cifra hace referencia a los pagos por adelantado realizados al CIADI para cubrir los gastos
administrativos del CIADI, y los honorarios y gastos del Tribunal. Véase R-Costos Jur., J] 2(i).

R-Costos Fondo, J] 6.

Esta cifra hace referencia a los honorarios de los peritos, los costos de traduccié6n, y los gastos
de viaje. R-Costos Fondo, {| 6.

Esta cifra hace referencia a los pagos por adelantado realizados al CIADI para cubrir los gastos
administrativos del CIADI, y loshonorarios y gastos del Tribunal. Véase R-Costos Fondo, ¥[3(i).
El Tribunal observa que esta cifra no refleja el cuarto pago por adelantado solicitado alas Partes
el 9 de septiembre de 2020 y pagado por la Demandada el 9 de octubre de 2020, con
posterioridad ala presentacion de las Declaraciones sobre Costos. Véase comunicacion del
CIADI de fecha 19 de octubre de 2020. En consecuencia, los registros financieros del CIADI
reflejan que, agregando el cuarto pago por adelantado por USD 199.975,00, durante la fase de
fondola Demandada efectu6 pagos por adelantado por USD 449.955, 00 para un total de pagos
por adelantado en este procedimiento de USD 799.913,00. (Ademas, la Demandada acredito
al fondo de este procedimiento un importe adicional de USD 49.308,15 por concepto de
transferencias de fondos remanentes en otros procedimientos concluidos, tal como se refleja
en la carta del CIADI dirigida a las Partes de fecha 7 de diciembre de 2017).

R-Costos Fondo, §] 10 [Traduccion del Tribunal].
R-Costos Fondo, §] 11 [Traduccion del Tribunal].

248

792.

793.

794.

795.

796.

1264

1265

1266

Prof. Bernard Hanotiau 242.789,95

 

Estos costos (“Costos del Procedimiento”) se han pagado con los anticipos que
realizaron las Partes '264. La porcién gastada de los anticipos de cada una de las Partes
para cubrir los costos del arbitraje indicados supra fue: USD 762.695,69 (para la
Demandante) y USD 761.495,69 (para la Demandada) 1265.

ANALISIS

Cada una de las Partes solicita un laudo por la totalidad de los costos relacionados
con el presente arbitraje, incluyendo los honorarios y gastos legales incurridos en
relacion con este procedimiento.

Segun el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI:

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incumido
en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de
distribucion de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros
del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del Centro.
Tal fijacion y distribucion formaran parte del laudo.

El Tribunal tiene amplia discrecién para distribuir los costos del arbitraje entre las
Partes, incluyendo los honorarios y gastos legales, seguin considere apropiado. Las
Partes no han cuestionado la discreci6n del Tribunal y, de hecho, la Demandada la ha
reconocido de forma explicita'?©.

Los tribunales CIADI han adoptado dos enfoques al momento de decidir sobre costos.
El primero de ellos consiste en distribuir los costos del CIADI en partes iguales y decidir
que cada una de las partes debe sufragar sus propios costos. El segundo enfoque
aplica el principio de que los “costos siguen el evento”, de tal formaque la parte vencida
sufraga los costos del procedimiento, incluso los correspondientes ala contraparte, o
las partes comparten los costos de forma proporcional a su éxito o fracaso.

El Secretariado del CIADI proporcionara a las Partes un Estado Financiero Final del fondo del
caso. El saldo remanente sera reintegrado a las Partes con base en los pagos anticipados que
hicieron al CIADI.

La pequefia diferencia en los gastos del fondo del caso asignados a cada una de las Partes se
relaciona con el acuerdo de las Partes segun el cual los costos asociados con la practica del
interrogatorio del Sr. Erich Rauguth durante la Audiencia sobre el Fondo mediante
videoconferencia serian sufragados por la Demandante. Véanse los correos electrénicos de las
Partes de 11 de julio de 2019.

R-Costos Fondo, §] 2; R-Costos Jur., J] 2.
249

797.

798.

Vill.

799.

1267

Para arribar a su decision sobre costos en el presente caso, el Tribunal ha considerado
los argumentos de la Partes, asi como también las circunstancias del caso, incluyendo
la conducta de las Partes en la reivindicacién de sus reclamaciones y defensas. El
Tribunal observa que la Demandante ha prevalecido respecto de la jurisdiccion y la
Demandada ha prevalecido ampliamente, aunque no en su totalidad, respecto del
fondo. Asimismo, observa que las cuestiones de hecho y de derecho que surgieron en
la presente controversia fueron altamente complejas y que ciertamente no se puede
considerar ilegitimo 0 frivolo que la Demandante haya iniciado el presente arbitraje.
Sus reclamaciones dieron origen a preguntas dificiles, cuyos resultados no podrian
predecirse con facilidad al momento del inicio de este procedimiento. También debe
observarse que ambas Partes y sus respectivos abogados han desarrollado este
procedimiento de forma profesional, cooperativa y eficiente.

Sopesando todos estos elementos, y en el ejercicio de su discrecién al amparo del
Articulo 61(2) del Convenio del CIADI, el Tribunal concluye que es justo que los Costos
del Procedimiento sean distribuidos en partes iguales entre las Partes '767, y que cada
Parte sufrague sus propios honorarios legales y demas costos.

PARTE OPERATIVA
Por las razones expuestas anteriormente, el Tribunal:

a. DECLARA que tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones ante él y que, salvo la
excepcién establecida en el parrafo (b) siguiente, las reclamaciones son
admisibles;

b. DECLARA que la reclamacion relacionada con la reiniciaci6n en 2019 del
procedimiento de perjuicios del TCA es prematura y por lo tanto es inadmisible en
la presente instancia;

c. DECLARA que, al sancionar la Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 e
implementarla por medio de la Resolucién del MINAET de 2012, la Demandada
ha incumplido su obligaci6n en virtud del Articulo II(2)(a) del TBI de otorgar a las
inversiones de la Demandante un trato justo y equitativo;

d. DETERMINA que no puede otorgar compensacién por dafios por este
incumplimiento;

e. ORDENA que cada una de las Partes sufrague el 50% de los Costos del
Procedimiento y sus respectivos honorarios legales y demas costos;

f. _DESESTIMA todas las reclamaciones y petitorios restantes.

Excepto por el propio acuerdo de las Partes respecto de los costos de la videoconferencia del
Sr. Rauguth, los cuales seran sufragados por la Demandante tal como fue acordado y ya se
encuentra reflejado en la distribucion de gastos en el fondo del caso. Supra {| 792, y nota al pie
1265.

250

 

Profesor Bernard Hanotiau Profesora Brigitte Stern

Arbitro Arbitro
Fecha: Fecha:
[FiRMADO]

Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidenta
Fecha: [26 de mayo 2021]

251

[FiIRMADO]

 

Profesor Bernard Hanotiau Profesora Brigitte Stern
Arbitro Arbitro
Fecha: [26 mayo 2021] Fecha:

Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidenta
Fecha:

252

[FiRMADO]

 

Profesor Bernard Hanotiau Profesora Brigitte Stern
Arbitro Arbitro
Fecha: Fecha: [26 de mayo de 2021]

Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidenta
Fecha:

253


Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones

 

Infinito Gold Ltd.

Demandante

Reptblica de Costa Rica

Demandada

Caso CIADI No. ARB/14/5

 

OPINION SEPARADA SOBRE JURISDICCION Y
FONDO

 

Profesora Brigitte Stern, Arbitro

JURISDICCION: I
PRESCRIPCION EN EL ARTICULO XII3)(C) DEL TBI...

TABLA DE CONTENIDO

APLICACION DE LA DISPOSICION E

    

MATERIA DE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. El Alcance del D di 4
B. El Enfoque General 8

1. La Jurisprudencia en Sustento del Analisis del Arbitro ....

2. La Doctrina en Sustento del Analisis del Arbitro ....

C. El Enfoque Factico. 14

1. La Sintesis de las Posiciones de las Partes en la Decisién sobre Jurisdiccién del
Tribunal 14

2. En Todos los Momentos Relevantes Antes del Arbitraje, la Demandante
Consider6 que la Violacién fue Cometida por la Sentencia del TCA de 2010...

a. Inmediatamente Después de la Sentencia del TCA.
b. Inmediatamente Después de la Sentencia de a Sala Administrativa...

3. En Todo Momento — Antes y Durante el Arbitraje - las Autoridades
Costarricenses Consideraron que la Violacién Alegada fue Cometida por la
Sentencia del TCA de 2010. 18

D. C 19
FONDO: EL ALCANCE DEL ESTANDAR DE TJE EN EL ARTICULO I1(2)(A) DEL
TBI. 19
A. 4ElEstaindar de TJE en el TBI Relevante Es un Estandar Aut6nomo o Es Equivalente

al NMT? 19

B. El Estandar de TJE Aplicado a las Decisiones Judiciales es Menos Exigente que la
De ién de Justicia?, 24

 

Si bien tengo gran respeto y estima por mis distinguidos colegas, no puedo coincidir con
ellos respecto de numerosas conclusiones juridicas, tanto sobre jurisdiccion como sobre
el fondo. Aclaro que no disiento de la solucién general que se le da al caso, pero me
resulta imposible suscribir a algunos analisis y razonamientos, en especial cuando
conllevan la interpretacion del derecho internacional publico. Tal y como afirmara Lao-
Tseu, “/e but n'est pas seulement le but, mais le chemin qui y conduit” (“el objetivo no
es solo la meta sino el camino a ella”) [Traduccion libre]. En resumen, habria arribado
a la misma conclusion general con respecto a la controversia, aunque a través de
caminos significativamente diferentes. Aunque pudiera parecer superfluo, puesto que
estoy de acuerdo con el resultado final del caso, me parece importante describir estos
caminos.

Mi desacuerdo principal se refiere a la existencia de jurisdiccién ratione temporis: en
mi opinion, segin el plazo de prescripcién incluido en el Articulo XII(3)(c) del TBI, el
Tribunal no tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones presentadas por Infinito. Por
supuesto, mis comentarios podrian haber concluido en este punto, por cuanto, sin
jurisdiccin, no existe necesidad de abordar el fondo. Sin embargo, ya que la mayoria
del Tribunal ha decidido que tiene jurisdiccion y abord6 el fondo, considero mi deber
en mi calidad de Arbitro sefialar — sucintamente — lo que analizo como interpretaciones
incorrectas en la aplicacion del derecho internacional publico a la interpretacion del
estandar de TJE en el TBI entre el Gobierno de Canada y el Gobierno de la Republica
de Costa Rica.

JURISDICCION: APLICACION DE LA DISPOSICION EN MATERIA DE
PRESCRIPCION EN EL ARTICULO XII(3)(C) DEL TBI

La cuestion jurisdiccional central', en la que se concentrara la presente Opinion es si las
reclamaciones de Infinito se encontraban o no prescritas.

Para empezar, puede mencionarse que no existe desacuerdo entre las Partes de que la
fecha de corte es el 6 de febrero de 2011, tal y como se reconoce en el Laudo:

Tal como se analizé en la Decision sobre Jurisdiccin, la Solicitud de Arbitraje
fue presentada el 6 de febrero de 2014. Por consiguiente, el Tribunal catece de
jurisdiccién sobre las reclamaciones respecto de las cuales la Demandante
inicialmente tuvo conocimiento dela violaciény de las pérdidas mas de tres afios
atras, es decir, antes del 6 de febrero de 2011. Las Partes estan de acuerdo con
esta fecha de corte’.

Otra objecién fue que el Tribunal carece de jurisdiccién ratione materiae y ratione voluntatis, debido a
que la inversion de la Demandante no era propiedad ni estuvo controlada de acuerdo con el derecho
costarricensetal como lo exige el Articulo I(g) del TBI. Simplemente sefialaré en este punto que, aunque
existen algunas ambigiiedades en el Laudo respecto de cual fue exactamente la inversion de
Demandante, coincido con el enfoque que se encuentra en los §§ 177 y 178 del Laudo: “177. La
Demandada no ha cuestionado que la Demandante sea propietaria de o tenga el control de sus acciones
en Industrias Infinito de acuerdo con el derecho costarricense. Tampoco ha argiiido que la Demandante
haya adquirido dichas acciones de forma ilegal, nique la propiedad o el control de las acciones se hayan
visto viciados de modo alguno. [...]._ 178. Debido a que no hay controversia respecto de que la
Demandante ha realizado una inversién indirecta en Costa Rica (es decir, sus acciones en Industrias
Infinito) de acuerdo conel derecho de dicho pais, el Tribunal rechaza la objecién deilega lidad planteada
por la Demandada.”

Laudo, § 219. (Enfasis en el Laudo)

5.

La Demandante invoca cinco medidas— adoptadas con posterioridad a la fecha de corte
— que considera violatorias del TBI, tal como se sintetiza en el § 224 del Laudo:

La Demandante sostiene que las violaciones del Tratado ocurrieron a través de
cinco medidas, posteriores a la fecha de corte [...]:

a. La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 de fecha 30 de noviembre de
2011 [...]

b. La Prohibicion Legislativa de la Mineria de 2011 sobre la mineria a cielo
abierto, que entré en vigor el 10 de febrero de 2011 [...]

c. La Resoluciondel MINAET de 2012 de fecha 9 de enero de 2012[...]
d. La Sentencia de la Sala Constitucional de 2013 de fecha 19 de junio de 2013

e. El reinicio del procedimiento ante el TCA por causa de dafio ambiental en el
mes de enero de 2019.

Sin embargo, su argumentacion se centra en la violacion principal que ha de tenerse en
cuenta a efectos de la aplicacién del plazo de prescripci6n, es decir, la Sentencia de la
Sala Administrativa?, de fecha 30 de noviembre de 2011, esto es, con posterioridad a
la fecha de corte.

La Demandada considera que la medida que supuestamente privé a Infinito de su
inversion en violacion del TBI es la Sentencia del TCA, que fue dictada en un fallo oral
el 24 de noviembre de 2010, y en un fallo escrito el 14 de diciembre de 20104, esto es,
con anterioridad a la fecha de corte.

La presente Opinién se concentrara en la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011,
en tanto se trata, segun la Demandante, de la medida que priv6 a Industrias Infinito de
la Concesion de 2008.

Con el fin de ir paso a paso, en primer lugar definiré en forma precisa el alcance del
desacuerdo entre mis colegas y yo, posteriormente consideraré el enfoque general
relacionado con el momento de la violacion en funcién de la ley y la doctrina, el cual,
considero, sustenta mi po: mn, antes de abocarme a un enfoque de hecho que aborda
las circunstancias especificas del presente caso, analizando principalmente el
comportamiento de ambas Partes, durante el periodo de tiempo relevante.

 

EL ALCANCE DEL DESACUERDO

A modo de recordatorio, el Articulo XII(3)(c) del TBI dispone lo siguiente en su parte
pertinente:

Un inversionista podra someter una diferencia, segiin se indica enel parrafo(1),a
arbitraje conforme a lo dispuesto en el parrafo (4) solamente si: [...] no han
transcurrido mas de tres afios desde la fecha en que el inversionista inicialmente
tuvo o debié haber tenido conocimiento, de la violacién alegada y conocimiento
de que el inversionista ha incurrido en pérdidas o daiio[...]. (Enfasis a gregado)

 

Corte Suprema de Justicia, Sala Administrativa, Sentencia (que confirma la Sentencia del TCA), 30 de
noviembre de 2011, C-261.

Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (que anula la concesién de explotacion y las
aprobaciones), Sentencia 4399-2010, 14 de diciembre de 2010, C-239.

4

Considero que, en cambio, la mayoria aplicé la siguiente disposicion, una suerte de
Articulo XII(3)(c) bis:

Un inversionista podra someter una diferencia, segiin se indica enel parrafo(1),a
arbitraje conforme a lo dispuesto en el parrafo (4) solamente si: [...] no han
transcurrido mas de tres afios desde la fecha en que el inversionista finalmente
tuvo o debié haber tenido conocimiento, de la violacién alegada y conocimiento
de que el inversionista ha incurrido en pérdidas o dafio totales — sustanciales y
permanentes® —.

Para mi, resulta evidente, tal como desarrollaré infra, que el conocimiento inicial tanto
de una violacion como de una pérdida tuvo lugar con la Sentencia del TCA.

En lo que respecta al momento en el cual ocurrié la violacion, realmente tengo una
dificultad con el enfoque en el Laudo, quese ha sintetizado en su § 236:

Por tanto, la mayoria del Tribunal concluye que el primer paso en el andlisis
consiste en identificar el momento en que una accién u omisién determinada se
produjoo consumé, El segundo paso consiste en evaluar cuando la Demandante
inicialmentetuvo conocimiento de la consumaci6n de la accién u omision y de
la pérdida ocasionada por ella. Este analisis debe llevarse a cabo respecto de cada
uno de los estandares supuestamente vulnerados [...]. (Enfasis agregado)

Creo que considerar el conocimiento inicial de una violacion y pérdida se ajusta a las
reglas de interpretacion de la CVDT, en tanto el Articulo XII(3)(c) hace referencia a “la
fecha en que el inversionista inicialmente tuvo o debié haber tenido conocimiento, de
la violacién alegada y conocimiento de que el inversionista ha incurrido en pérdidas o
daiio”. Verdaderamente no entiendo de qué manera el conocimiento inicial se ha
transfigurado en conocimiento inicial de una violacién consumada, que de hecho
disfraza el conocimiento definitivo, lo cual no considero que se ajuste a las reglas de
interpretacion de la CVDT del texto del Articulo XII(3)(c). El Articulo hace referencia
a la fecha en la cual un inversionista inicialmente tuvo conocimiento de una violacion
y pérdida no a cuando la existencia de la violacion y pérdida fue definitivamente
determinada y conocida.

De hecho, el Laudo menciona varias veces® que la Sentencia de la Sala Administrativa
confirmé la Sentencia del TCA. Cuando un hecho es confirmatorio de otro hecho,
significa que el contenido del primer hecho debe considerarse existente desde la
fecha de su adopcion. En el mismo sentido, el Laudo hace referencia varias veces’ a
un hecho consumado — generado por la Sentencia de la Sala Administrativa — para
evadir el requisito de que la fecha pertinente es la fecha del primer hecho — la Sentencia
del TCA. La idea subyacente en el enfoque de la mayoria debe ser que algo le faltabaa
la Sentencia del TCA y que debia completarse, es decir, que se necesitaba de un
elemento adicional para que el hecho existiera. Sin embargo, la Sentencia de la Sala
Administrativa no produjo por si misma violacién nueva alguna de la cual se queje
la Demandante. La situacién fue simplemente que se mantuvo el status quo que existia

La mayoria insistié en este punto en el anilisis de la expropiacién, aunque parece haberse admitido en
forma implicita también para las demas violaciones.

Laudo, §§ 137, 142,224(a), 382(a), 41 6(a), 496, 501, 546 (dos veces), 565, 580, 708, 710.
Laudo, §§ 232 (4 veces), 233 (2 veces), 235 (dos veces), 236,239, 253,254.

5

después de la Sentencia del TCA. La prueba mas simple es el hecho de que, aun en el
supuesto de que nunca se hubiera dictado la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011, los derechos de la concesion seguirian siendo nulos en virtud de la Sentencia del
TCA de 2010. Lo unico que hizo la Sentencia de la Sala Administrativa fue confirmar
una violacién anterior, 0 expresado de manera diferente, negarse a subsanar la
violacion anterior, violacion anterior de la cual la Demandante ya tenia conocimiento.

El enfoque del Laudo, tal como se acaba de resumir, se basa en la idea de que la
Sentencia del TCA no constituy6 una violacion, y en el andlisis segan el cual la violacion
solo tuvo lugar, como una violacién definitiva, con la Sentencia de la Sala
Administrativa.

Me pregunto de qué manera puede conciliarse este andlisis con el principio de que una
violacion del derecho internacional tiene lugar en el momento en el cual el hecho 0 los
hechos del Estado dejan de ajustarse a las obligaciones que se alega han sido violadas’.
La posicién del Laudo implica que la Sentencia del TCA que anulé la concesién se
ajustaba a las obligaciones internacionales de Costa Rica, mientras que
repentinamente la Sentencia de la Sala Administrativa — que no modificé el status
quo — no se ajusté a las obligaciones internacionales de Costa Rica.

En lo que respecta al momento en el cual ocurrié la pérdida resultante de la violacion,
considerando en primer lugar la reclamacion de expropiacion, la mayoria insiste en que
la pérdida debe ser permanente y sustancial, y que esto solo tuvo lugar con la Sentencia
de la Sala Administrativa. La mayoria consider6 que:

[L]a privacion de la inversion de la Demandante solo se convirtié en una pérdida
permanente conla Sentencia dela Sala Administrativa de2011. De hecho, es solo
con esta sentencia que la Sentencia del TCA de 2010se tom6 firme”.

[.]

[L]os hechos queconstan en el expediente acerca de los efectos econdmicos de la
Sentencia del TCA de 2010 demuestran que la Demandante no sufrié una
privacién sustancial de su inversién (requisito para que una expropiacion
indirecta ocurra) hasta la Sentencia de la Sala Administrativa de2011"°.

Sin embargo, resulta facil de comprender que, en el supuesto de que no hubiera existido
la Sentencia de la Sala Administrativa, el resultado de la Sentencia del TCA era
exactamente el mismo: una pérdida permanente y sustancial. Es bien sabido que la
pérdida ya era bastante severa, después de la Sentencia del TCA, pero también se sabia
que seria virtualmente sustancial y permanente, si nada cambiaba. El hecho de que
la perdida completa de valor solo se materializo después de la Sentencia de la Sala
Administrativa es facilmente entendible, por el deseo de Infinito de ver que se dejarasin

Véase Articulo 12 de los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad Internacional de los Estados (CL-
007):

Articulo 12. Existencia de violacion de una obligacién internacional

Hay violacion de una obligacién intemacional por un Estado cuando un hecho de
ese Estadonoesta en conformidad con lo quede él exige esa obligacién, sea cual
fuere el origen o la naturaleza de esa obligacién.

Laudo, § 239. (Enfasis a gregado)
Laudo, § 242. (Enfasis a gregado)

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

efecto la Sentencia del TCA. Pero en ausencia de dicha revocacion, la pérdida
sustancial y permanente ya estaba alli, inherente en la Sentencia del TCA.

Desearia abordar asimismo el argumento de que la Sentencia del TCA se suspendid
durante la instancia de casacion. Una suspension no anula la sentencia suspendida, la
cual aun existe, solo tiene como consecuencia el hecho de que provisionalmente no
puede ejecutarse.

En otras palabras, considero quela violacién alegada es la Sentencia del TCA. Cuando
un tribunal anula una concesion, me resulta dificil afirmar que esto no constituye una
violacion que conlleva pérdidas. Sino se hubiera iniciado una instancia de casacion, la
violacion aun existiria. En el presente caso, se inicié una instancia de casacién antes
de la fecha de corte, lo cual constituye un reconocimiento innegable de que existié
una violacién (y pérdidas) con anterioridad a la fecha de corte, aunque el
inversionista deseaba anularla. Se alega que la Sentencia del TCA violé los derechos
del inversionista. En tanto se inicid una instancia de casacion, la violacién todavia
existia, hasta tanto fuera confirmada (lo cual constituiria un conocimiento definitivo de
la violacion y no un conocimiento inicial de la violacion) o anulada (lo que significa que
ya no existe una violacion y, por ende, no hay necesidad de aplicar el plazo de
prescripcion a un arbitraje inutil, puesto que los tribunales nacionales habrian resuelto
el problema).

La violacién ocurrié en el aiio 2010, con anterioridad a la fecha de corte. Lo unico que
se desconocia es si esta violacion se mantendria tal y como estaba o si los tribunales
nacionales subsanarian la violacion.

La Sentencia de TCA es indudablemente el primer paso al cual los demas hechos
cuestionados nada agregan. Simplemente no cancelaron este primer acto. Cuatro de los
actos cuestionados por la Demandada se vinculan con la Sentenciadel TCA.

Si la Sentencia del TCA no hubiera sido la primera violacién, las demas decisiones de
los tribunales y organos administrativos no habrian existido. La Sentencia del TCA es
la raiz de todos los acontecimientos subsiguientes: (1) la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011 ratificé la Sentencia del TCA de 2010; (2) la Sentencia de la
Sala Constitucional de 2013 nego un recurso separado por causales constitucionales
contra la Sentencia del TCA de 2010; (3) la Resolucion del MINAET de 2012 ejecutd
la Sentencia del TCA de 2010 en su orden de cancelar la concesion de Industrias Infinito
y eliminarla del Registro Minero; (4) incluso la reapertura del procedimiento por dafio
ambiental estaba vinculada con la Sentencia del TCA de 2010.

Si no se hubiera dictado la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, la Concesion
de 2008, que fue anulada con anterioridad a la fecha de corte por la Sentencia del TCA,
habria permanecido anulada.

Algunas consideraciones finales generales pueden ser adecuadas.

En primer lugar, es bien sabido que el acceso al arbitraje internacional no exige — salvo
que se prevea especificamente — el agotamiento de los recursos locales. El Articulo 26
del Convenio del CIADI es sumamente claro en este sentido:

Salvo estipulaci6n en contrario, el consentimiento de las partes al procedimiento
de arbitraje conf« esteConvenios i 4 como imi dicho

28.

29.

30.

31.

arbitraje con exclusién de cualquier otro recurso. Un Estado Contratante podra
exigir el agotamiento previo de sus vias administrativas 0 judiciales, como
condiciéna su consentimiento al arbitraje conforme a este Convenio.

 

No existe requisito alguno de agotamiento de los recursos locales en el TBI. Al decidir
que la violacién solo tuvo lugar cuando se adopté la sentencia definitiva de la Corte
Suprema de Justicia, la mayoria introduce nuevamente en el proceso de arbitraje
una condicién de agotamiento de los recursos locales que no fue acordada entre las
Partes Contratantes del TBI.

En segundo lugar, la mayoria se consuela con la soluciona la que ha arribado, al afirmar
lo siguiente:

 

Esta conclusiénes coherente con la raz6nde serde un plazo de prescripci6n, que
consiste en promover certidumbre juridica evitando que los demandantes se
demoren en plantear de sus reclamaciones. Siendo esto asi, para que el plazo de
prescripcién empiece a correr, el demandante debe estar en condiciones de
plantear una reclamacion desde el punto de vista juridico. Si una reclamaci6n no
puede plantearse por ra zones juridicas (por ejemplo, porquela reclamaciénno ha
madurado), seria fundamentalmente injusto determinar que el plazo de
prescripcién ha empezado a correr. Tal determinacién puede suponer, en algunas
instancias, que un demandante/inversionista tendria menos tiempo para plantear
su reclamaci6n que el plazo de prescripcion. En situaciones excepcionales, tal
determinaci6n podria incluso significar que al demandante/inversionista no le
quede nada de tiempo para iniciar el procedimiento, lo que efectivamente
redundaria en una denegacién de justicia — resultado que no puede reflejar el
sentido del Tratado''.

Pero, considero que este razonamiento es completamente circular y nuevamente basado
en la idea de que una violacion no ocurre antes de que se hayan agotado los recursos
locales, lo cual sugiere que con anterioridad a dicho agotamiento la reclamacion no ha
madurado. También puede mencionarse que, en el caso especifico, la Demandante tenia
hasta el 5 de febrero de 2014 para iniciar la reclamacion, si se aplica mi analisis, que es
un poco mas de 26 meses después de la Sentencia que la mayoria considera como
constitutiva de la violacién. En otras palabras, el temor mencionado por la mayoria
segun el cual la conclusion de que el conocimiento inicial de una violacién podria
impedir que una demandante inicie una reclamacion, si se espera hasta el conocimiento
definitivo, es inexistente en las circunstancias del presente caso.

EL ENFOQUE GENERAL

La Jurisprudencia en Sustento del Analisis del Arbitro

 

Existen numerosos casos que aplican un analisis similar, que pueden mencionarse aqui,
aunque, como sucede a menudo, existen asimismo casos que adoptan un punto de vista
diferente. La cuestion de la fecha de corte o fecha critica puede surgir en diferentes
contextos: la existencia de un plazo de prescripcion como en el presente caso, que hace
referencia expresa a un conocimiento inicial, la existencia de una controversia antes de
que un tratado entre en vigor, la existencia de hechos anteriores y hechos posteriores a
la realizacion de una inversion.

Laudo, § 247.

32.

33.

34.

En Corona Materials c. Repiiblica Dominicana”, el tribunal cité con aprobacién un
escrito de los Estados Unidos, en caracter de amicus curiae, en el caso de Grand River
c. EE.UU., en relacion con un plazo de prescripcién similar, afirmando que “[c]uando
una ‘serie de acciones similares y relacionadas por parte del Estado demandado’ estan
controvertidas, el inversionista no puede evadir los plazos de prescripcion al fundar su
reclamo en la ‘transgresion mas reciente de dicha serie’” !3. En ese caso, existio un hecho
de las autoridades del Estado consistente en la denegacién de una licencia que ocurrié
con anterioridad a la fecha de corte, y una denegacion a que se reconsiderase esta
decision que ocurrié con posterioridad a la fecha de corte. El tribunal indico claramente
que la denegacion constituy6 el primer hecho y que el hecho de que no fuera anulada no
modificaba el analisis:

En este contexto, la falta de reconsideracion de la denegacién del otorgamiento de
la licencia por parte de la Demandada no es mas que la confirmacién implicita
de su decisién anterior. [...]

[...] la falta de respuesta por parte de RD al Recurso de Reconsideraciin
presentado por la Demandante fue interpretada por ésta ultima en dicho momento
como que no generaba consecuencias separadas en su inversion distintas de
aquéllas queya se habian origina doa causa de la decisién inicial’*.

Del mismo modo, puede afirmarse que, en el presente caso, la Sentencia de la Sala
Administrativa constituyo una confirmacién explicita de la Sentencia anterior del

En Spence c. Costa Rica '5, la disposicion sobre prescripcion tenia exactamente lamisma
redaccion que el Articulo XII(3)(c) del TBI Canada-Costa Rica, y el tribunal considerd
que la fecha relevante a los fines jurisdiccionales era el conocimiento inicial de una
violacion y no la ulterior confirmacion de la violacién. Vale la pena citar extractos
extensos del laudo, puesto que presenta las cosas de manera bien clara:

162. Las Demandantes enfrentan obstaculos jurisdiccionales formidables. A
primera vista, la conducta de la que se quejan esta firmemente arraigada en el
periodo anterior a la entrada en vigor del CAFTA celebrado entre Costa Rica y los
Estados Unidos de fecha 1 de enero de2009. [...]

El articulo relevantedel DR-CAFTA era similar a aquelen el presentecaso:
Articulo 10.18: Condiciones y Limitaciones al Consentimiento de las Partes

1. Ninguna reclamacién podri someterse a arbitraje conforme a esta Secci6n, si
han transcurrido mas de tres afios a partir de la fecha en que el demandantetuvo
o debié haber tenido conocimiento de la violacién alegada confomme a lo
establecido en el Articulo 10.16.1 y conocimiento de que el demandante (por hs
reclamacionesentabladas en virtud del Articulo 10.16.1(a)), 0 la empresa (por hs
reclamaciones entabladas en virtud del Articulo 10.16.1(b)) sufrid pérdidas 0
dafios. (Enfasis a gregado)

Corona Materials LLC c. Reptiblica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo, 31 de mayo
de 2016, § 215, CL-130.

Corona Materials LLC c. Republica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3, Laudo, 31 de mayo
de 2016, §§ 211-212, CL-130. (Enfasis a gregado)

Aaron C. Berkowitz, Brett E. Berkowitz y Trevor B. Berkowitz (anteriormente, Spence International
Investments, LLC, Berkowitz, et al.) c. Republica de Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/13/2, Laudo
Provisional, 25 de octubre de 2016, § 246, CL-221.

9

35.

163. [...] Si las Demandantes no logran demosttar, respecto de un estandar
objetivo, que ellas tomaron conocimiento por primera vez de las violaciones y
pérdidas por ellas alegadasen el periodo posterioral dia 10 de junio de 2010, elas
sucumbiran ante el primer obstaculo. Para sortear dicho obstaculo, cada
demandante debe demostrar, en virtud de cada uno de los reclamos por las
propiedades, que cuenta con el objeto de una accién: un evento distinto y
juridicamente significative que sea capaz de fundar un reclamo por su propio
derecho y del cual ellas tomaron conocimiento en el periodo posterior al dia 10
de junio de 2010. Si ellas pueden establecer lo antedicho, surge una cuestion
jurisdiccional adicional, a saber, si, en las cireunstancias en las cuales se
presenté cada uno de los reclamos, los hechos que justifican la accién
posteriores a la fecha critica de prescripcién pueden estar lo suficientemente
separados de los actos 0 hechosque antecedieron a la entrada en vigor, como
para ser considerados independientemente justiciables, ain si fuera apropiado
tomar en cuenta la conducta y los desarrollos anteriores al 1 de enero de 2009, con
el objeto de determinar si hubo una violacion subsecuente de una obligacién bajo
CAFTA.

Led

210. En cuanto al tema de la toma de conocimiento de la violacion por primera
vez, si el reclamo es justiciable conforme al Articulo 10.18.1 del CAFTA, el
Tribunal considera que se debe fundar en aquella violacion que da origen a
interposicién de acciones auténomas respecto de la cual la demandada tuvo
conocimiento por primera vez dentro del plazo de prescripcién.

Led

213. Respecto de la cuestion que consiste en determinar si la pérdida o el dafio
deben ser cristalizados, y sila demandante debe tener una cuantia concreta de la
medida de dicha pérdida o dajio, el Tribunal concuerda con el enfoque adoptado
en Mondev, Grand River, Clayton y Corona Materials relativo a que la clausula
prescriptiva no requiere un conocimiento completo o preciso de la pérdida 0
dafio. De hecho, en opinion del Tribunal, el requisito del Articulo 10.18.1, inter
alia, de hacer referencia a la fecha en la cual la demandante tomo conocimiento
realo implicito por primera vez de la pérdida o dafio enel que se incurriera como
consecuencia dela violacién implica que dicho conocimiento esta originado por
la primera apreciaci6n de que se incurrir4 (0 se ha incurrido) en la pérdidao
el dafio. No requiere ni permite que la demandante espere y observe la medida
completa en la que resultara 0 podra resultar la pérdida o el dafio. Es la primera
apreciaci6n de la pérdida 0 el daiio como consecuencia de la violacin lo que da
inicio alplazo de prescripcion'®. (Enfasis a gregado en negrita, en bastardilla enel
original)

 

Vale la pena mencionar otro laudo, en tanto aborda la existencia de una pérdida debido
a una violacion, recientemente discutido en el ultimo parrafo de la cita a Spence. En
Rusoro c. Venezuela, el tribunal determino que la reclamacion de Rusoro basada en
medidas adoptadas en el afio 2009 se encontraba prescrita en virtud del plazo de
prescripcién relevante, pues la demandante habia admitido tener conocimiento de su
pérdida mas de tres afios antes del inicio del procedimiento de arbitraje. En
circunstancias similares a las del caso que nos ocupa, el tribunal concluyo que “lo que

Aaron C. Berkowitz, Brett E. Berkowitz y Trevor B. Berkowitz (anteriormente Spence International
Investments, LLC, Berkowitz, et al.) c. Republica de Costa Rica, Caso CIADI No. UNCT/13/2, Laudo
Provisional, 25 de octubrede 2016, §§ 162-163, 210-213, CL-221. (Enfasis a gregado)

10

36.

37.

38.

se necesita es el simple conocimiento de que se ha causado pérdida 0 daiio, aun sila
magnitud y cuantificacién no son todavia claras”!’. [Traduccion libre]

Asimismo, en Vieira c. Chile!8, el tribunal determin6 que la controversia antedataba al
tratado relevante pues todas las reclamaciones derivaban de la denegacion por parte del
Estado de una solicitud de una licencia de pesca antes de que el tratado entrase en vigor.
Esta solucion se adopto a pesar del argumento de la demandante segun el cual se habian
interpuesto recursos de apelacion con posterioridad a la entrada en vigor del tratado y
que el hecho de que estos hubieran sido denegados constituia violaciones independientes
del tratado!9.

[...] Sostener lo contrario se traduciria en permitir que en la generalidad de los
casos un demandante eluda las restricciones ratione temporis establecidas en
cualquier Acuerdo de Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones,
planteando en un momento posterior a la fecha de vigencia del correspondiente
tratado una nueva reclamaci6n para luego sostener que la respuesta negativa ante
dicha reclamacin constituye un hecho ilicito que da lugar a una nueva
controversia, situacién que este tribunal estima contraria a la intencion de las
partes pactada en elarticulo 2 del ACUERDO.

Asimismo, en ST-AD c. Bulgaria, algunas actuacionesde la demandada ocurrieronantes
de que el inversionista realizara su inversion y algunas después. Un intento por parte de
un demandante de adquirir jurisdiccion presentando nuevamente una solicitud que habia
sido denegada antes de que éste se convertirse en inversionista fue rechazada por el
tribunal:

En efecto, ese es el inico acontecimiento relevante posible que ocurrié después de
la fecha critica de 25 de mayo de 2006, cuando la Demandante se convirtié en un.
inversionista protegido en virtud del TBI, es decir, la segunda solicitud de
anulacién y su denegacién por parte de la Corte Suprema de Casacion [...}°.
[Tra duccién libre]

Y el tribunal agreg6, con el fin de dejar las cosas perfectamente claras:

[U]na tactica basada en presentarnuevamente una solicitud que ha sido denegada
con anterioridad a que una demandante se convirtiera en inversionista después de
que esta hubiere adquirido ese estatus resulta inaceptable. Crea la ilusion de un
hecho que tuvo lugarcuando un inversionista protegido se encontraba en escena.
Pero como toda ilusion, se trata de una ilusién engafiosa”". [Tra ducci6n libre]

Rusoro Mining Ltd. c. Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADINo. ARB(AF)/12/5, Laudo, 22
de agosto de 2016, § 217, RL-181. (Enfasis a gregado)

Acuerdo entre la Republica de Chile y el Reino de Espaiia para la Proteccién y Fomento Reciproco de
Inversiones, vigente a partir del 29 de marzo de 1994, Articulo 2(3): El Tratado “[n]o se aplicara, sin
embargo, a las controversias 0 reclamaciones surgidas o resueltas con anterioridad a su entrada en vigor”.
Aunque esta regla es diferente a aquella en juego en el presente caso, la cuestién es la misma, es decir,
cuando surge una controversia relacionada con una violacién, si con una primera decision que deniega
una licencia o con una decisi6n ulterior que se niega a anular esa decision.

Sociedad Anonima Eduardo Vieira c. Republica de Chile, Caso CIADI No. ARB/04/7, Laudo, 21 de
agosto de 2007, § 274, RL-162.

ST-AD GmbH (Alemania) c. Repiiblica de Bulgaria, Caso CPA No. 2011-06, Laudo sobre Jurisdiccion,
18 de julio de 2013, § 316, RL-075.

ST-AD GmbH (Alemania) c. Repiiblica de Bulgaria, Caso CPA No. 2011-06, Laudo sobre Jurisdiccion,
18 de julio de 2013, § 317, RL-075.

ll

39. Por ultimo, en EuroGas c. Republica Eslovaca™, se present el mismo razonamiento
que el presentado en esta Opinion Separada:

455. Este gra fico ilustra el hecho de que la situacién era exactamente idéntica el 3
de mayode 2005, antes de la entrada en vigordel TBI, y el 1 deagosto de 2012,
después de la entrada en vigor del TBI: los derechos mineros que perdié Rozmin
fueron reasignadosa otra empresa. En otras palabras, los derechos mines de
Rozmin fueron confiscados en el afio 2005, supuestamente en violacién de los
derechosde Belmont segiin el TBI Canada-Eslovaquia y del derecho internacional,
y numerosas decisiones de las autoridades mineras (no de las autoridades
judiciales) se negaron a restituir los derechos a Rozmin. La decisién de DMO
el 30 de marzode 2012, de reasignar derechos exclusivos sobre la Zona Minera a
VSK Mining, y su confirmacién por parte de la MNO el 1 de agosto de 2012, no
modificaron la situaciénjuridica y de hecho de Belmont: desde la reasignacion
de Zona Minera en elafio 2005, habia perdido sus derechos sobre la Zona Minera
y no se encontrabapresenteen el sitio.

456. En contraposicion a la posicién de Belmont, las decisiones de 30 de marzo
de 2012 y 1 de agosto de 2012 no pueden considerarse el origen de una nueva
controversia; por el contrario, constituyeron una negativa a resolver una
controversia en curso, surgida de la violaciénalegada en elafio 2005.

Led

459. Los Estados Parte del TBI Canada-Eslovaquia no pueden haber pretendido
que el Articulo 15(6) se interpretara y aplicara de manera tal de exponerlos a
reclamaciones de inversionistas que se remontarana mas de tres afios antes de a
entrada en vigor del tratado, simplemente porque una determinada contro versia no
se resolvié y/o puede dar origen a una accion complementaria. Considerar que la
negativa del Estado a anular una supuesta violacién existente da lugar a una
nueva controversia abriria las compuertas a una posible desestimacién
absoluta de la condicién ratione temporis de la aplicacién de un TBI. La
consecuencia seria que un inversionista podria eludir las limitaciones ratione
temporis deun tratado mediante la inicia cién de procedimientos judiciales locales
después de la entrada en vigor del tratado, respecto de una antigua controversia.
Este no puedeser un resultado juridico sensato.

460. El Tribunal no acepta que un inversionista pueda invocar el ultimo
acontecimiento en una serie de acciones relacionadas o similares de un Estado a
efectos de reclamar el beneficio del tratado. En el presente caso, la situacién es
clara ya que no ha existido una serie de (supuestas) transgresiones por parte dela
Demandada, sino una (supuesta) transgresién cuyos efectos se han mantenido
a lo largo de procedimientos judiciales locales y decisiones reiteradas de las
autoridades mineras. [Tra duccién libre] (Enfasis agregado)

40. Puede mencionarse asimismo en este contexto, el caso Sistem Miihendislik Ingaat c.
Republica Kirguisa*’, donde el tribunal sostuvo efectivamente que, “como una cuestion
de derecho”, la confiscacién judicial del hotel de la demandante tuvo lugar en la fecha
de una sentencia de un tribunal inferior que invalidé el contrato subyacente. Lo que
se mantuvo fue una “posibilidad de restauracién” del derecho confiscado,
ulteriormente anulado porla instancia superior de apelacién. [Traduccién libre] (Enfasis

agregado)

2 EuroGas Inc. y Belmont Resources Inc. c. Repiiblica Eslovaca, Caso CIADI No. ARB/14/14, Laudo, 18
de agosto de 2017, §§ 455-456, 459-460, RL-197.

3 Sistem Miihendislik Insaat Sanayi ve TicaretA.§. c. Republica Kirguisa, Caso CIADINo. ARB(AFY06/1,

Laudo, 9 de septiembre de 2009, § 128, CL-082.

12

41.

42.

43.

44.

45.

46.

Este analisis no solo se encuentra en el derecho de inversion aplicado por los tribunales
arbitrales internacionales, sino que se trata de un enfoque mas generalmente aceptado
en los ordenamientos juridicos.

Aca puede darse un ejemplo. La Corte Permanente de Justicia Internacional ha
considerado que, ante un hecho y una negativa a anular el hecho, el elemento relevante
para el anlisis de la jurisdiccion es el hecho inicial. En el caso Fosfatos de Marruecos,
consideré que, al igual que en el caso que nos ocupa, la supuesta violacion de los
derechos del inversionista italiano por parte de las autoridades francesas que se negaron
a anular una decision anterior recaia fuera de la jurisdiccién de la Corte”4. Al igual que
Infinito en el presente caso, Italia arguy6 que la “violacion solo se convirtid en
definitiva” cuando el inversionista procurd obtener una reparacién por parte del
Ministerio de Asuntos Exteriores de Francia y le fue denegada. La CPJI rechazo la
reclamacion de Italia sobre la base de que la ulterior negativa a reparar el error anterior:

simplemente redunda en permitir que el hecho [supuestamente] ilicito persista. No
ejerce influencia alguna ni en 1a realizacién del hecho ni en la responsabilidad
que resulta de é1. [Traduccion libre] (Enfasis a gregado)

La Corte sostuvo que la reclamacionrelacionadacon la supuesta violacion se encontraba
proscrita ratione temporis.

La Doctrina en Sustento del Analisis del Arbitro

La Comisién de Derecho Internacional, CDI, es un actor reconocido del derecho
internacional. El Profesor James Crawford, Relator Especial, CDI, abordo la situacion
en la cual existe un agotamiento de los recursos internos. Dejé en claro que pueden
ocurrir dos situaciones: o la ultima decision constituye en si misma una violacién (por
ejemplo, una denegacion de justicia), o simplemente confirma el hecho ilicito inicial.
En el ultimo caso, en ausencia de un hecho internacionalmente ilicito adicional por parte
de los tribunales nacionales que otorgan el recurso interno contra la violacion, “el
recurso interno es un remedio al que no se ha podido acceder, pero que no
constituye parte del propio mal [...]”25. (Enfasis agregado)

El Profesor Crawford agreg6 que:
[L]a violacién del derecho internacional se produce cuando se otorga un

determinado trato y no queda aplazada hasta un momento ulterior cuando se
agotan los recursos internos [...]°°. (Enfasis agregado)

 

Otros han adoptado la misma posicion, entre ellos el académico suizo, Eric Wyler?’.

Fosfatos de Marruecos (Italia c. Francia), Serie CPJ A/B Fasciculo No. 74, Decisién sobre Excepciones
Preliminares, 14 de junio de 1938), pag. 21, RL-007.

Segundo Informe sobre la Responsabilidad de los Estados del Sr. James Crawford, Relator Especial
Primera Sesion, Doc. ONU. A/CN.4/498 (1999), § 140, RL-034.

Segundo Informe sobre la Responsabilidad de los Estados del Sr. James Crawford, Relator Especial
Primera Sesién, Doc. D.N.I. A/CN.4/498 (1999), § 145, RL-034.

 

Eric Wyler, “Quelques réflexions sur la réalisation dans le temps du fait internationalement
illicite”, RGDIP, vol. 95,No. 4, 1991, pags. 881-914.

13

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

Habiendo aclarado el enfoque general relacionado con el momento en que se da una
violacion, ahora procederé a examinar cuidadosamente la manera en la cual deberia
analizarse dentro de este marco el comportamiento de las Partes en las circunstancias
del caso.

EL ENFOQUE FACTICO

A efectos de comprender los hechos y circunstancias del presente caso, las posiciones
de las Partes en el procedimiento de arbitraje, pero tal vez mas importante, las posiciones
de las Partes en el momento de los hechos controvertidos, deben ser analizadas.

En sintesis, la Demandada alega que la cancelacién de la Concesién de 2008 fue
establecida por la Sentencia del TCA adoptada con anterioridad a la fecha de corte,
circunstancia que priva al Tribunal de jurisdiccion sobre las reclamaciones de Infinito;
mientras que la Demandante sostiene que la anulacién fue establecida por la Sentencia
de la Sala Administrativa, con posterioridad a la fecha de corte, otorgandole asi
jurisdicci6n al Tribunal para tratar sus reclamaciones.

Es mi opinion que la Demandante le asigno un papel a la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011,a los fines del presente arbitraje, con el fin de poder establecer
la jurisdiccion. Considero que una reconstruccion tal de lo ocurrido no se adecua a los
hechos del caso, especialmente al comportamiento de las Partes ya que tanto la
Demandante como las autoridades del Estado siempre consideraron en el momento de
los acontecimientos — antes del inicio del arbitraje — que la violacién fue causada por la
Sentencia del TCA.

Procederé ahora a presentar algunos elementos concretos en sustento de esta ultima
afirmacion, que considero bien importantes.

La Sintesis de las Posiciones de las Partes en la Decisién sobre Jurisdiccién del
Tribunal

En efecto, la simple lectura de las sintesis de las posiciones de las Partes, tal y como se
presentan en la Decision sobre Jurisdiccion del Tribunal demuestra que la Demandada
invoca — acertadamente — el conocimiento inicial, en tanto la Demandante invoca — de
manera incorrecta — el conocimiento definitivo.

La posicion de la Demandada, tal como se sintetiza en la Decision sobre Jurisdiccién es
la siguiente:

La Demandada sefiala que, en virtud del Articulo XII(3)(c), un inversionista
‘inicialmente’ toma conocimiento de una violacién o pérdida alegada en una
‘fecha’ particular. Para la Demandada, ‘[e]se conocimiento no puede adquiritse
‘inicia mente’ en diversos momentos en el tiemponide manera recurrente’. En el
presente caso, la Demandante tuvo inicialmente conocimiento de la pérdidao
daiio alegados cuando fue dictada la Sentencia del TCA de 2010 enel mes de
diciembre de 2010, lo que fue reconocido piblicamente en un comunicado de
prensa defecha 18 de enero de2011,ambas fechas siendo anteriores a la fecha de
corte. En ese comunicado de prensa, la Demandante manifest6 que pretendia
restablecer el valor de su inversion y revertir el impacto negativo de la Sentencia
del TCA de 2010 enel precio accionario de la compajiia. Aunque el proceso de
casacién podria haber generado una esperanza de que la Sala Administrativa
revertiria la pérdida de la Demandante, el hecho de que no se revocara la

14

55.

56.

Sentencia del TCA de 2010 no puede equipararse a una nueva pérdida.
Ademas, Infinito no tenia certeza de que podria revocar la Sentencia del TCA de
2010, y elhecho de quereconociera que necesitaba ‘restablecer los derechos 0 el
valor de la sociedad’ enfatiza que Infinito consideraba que habia sufrido ya una
pérdida**, (Enfasis a gregado).

La posicién de la Demandante, tal como se sintetiza en la Decision sobre Jurisdiccion
es la siguiente:

316. Tal como se analiza en la Seccién IV.C.3.a(ii) supra, la Demandante hace
hincapié en que la Sentencia del TCA de 2010 ‘no es la medida que Infinito esta
impugnando porque no provocé la anulaci6n final oirreversible dela concesion
de explotacién u otras aprobaciones del proyecto de Industrias Infinito’. Segiin b
Demandante, la anulacin de la concesién de explotacién de Industrias Infinito y
otros derechos s6lo pasé a ser di iva, y podia haberse actuado respecto de
ella, cuando la Sala Administrativa rechaz6 la revocacién de la Sentencia del TCA
de 2010 el 30 de noviembre de 20117°. (Enfasis en “no” en la Duplica de h
Demandante sobre Jurisdicci6n, y para elresto, én fasis agregado)

  

Resulta claramente que las posiciones de las dos Partes no son contradictorias: la
Demandada arguye que la Demandante inicialmente tuvo conocimiento de una
violacién y pérdida con la Sentencia de TCA del mes de noviembre de 2010, con
anterioridad a la fecha de corte; la Demandante no discrepa en este punto (y asi lo ha
indicado en documentos contemporaneos, tal como se demostrara posteriormente); sin
embargo, la Demandante arguye que tuvo el conocimiento definitivo de una violacion
y una pérdida solo con la negativa de la Sentencia de la Sala Administrativa de fecha 30
de noviembre de 2011, con posterioridad a la fecha de corte, de revertir la violacion
inicial y la pérdida que ya existia en el afio 2010.

En Todos los Momentos Relevantes Antes del Arbitraje, la Demandante Consideré
que la Violacién fue Cometida por la Sentencia del TCA de 2010

a. Inmediatamente Después de la Sentencia del TCA

Cinco dias después del fallo oral del TCA, la gerencia de Infinito reconocid que se
trataba de una sentencia negativa:

E124 de noviembre de 2010 el Tribunal dicté un fallo sumario sobre los recursos
interpuestos por una serie de ciudadanos [...] El fallo oral que se leyera en el
tribunal fue negativo e incluyé la cancelaci6n de las concesiones de explotacién
de la Empresa, la cancelacién de la aprobacién ambiental y otras
aprobaciones que detentaba la filial local de la Empresa, Industrias Infinito SA
(‘IISA’). [...] [Traducci6n libre] (Enfasis a gregado)

Decisién sobre Jurisdiccion, § 304, notas al pie omitidas.

Decisién sobre Jurisdiccién, § 316. Este ha sido el patron reiterado de la posicién de la Demandante.
Véase, por ejemplo, una cita de su Réplica, § 472: “Hay [...] evidencia abrumadora de que Infinito
primero supo, y s6lo pudo haber sabido, que las resoluciones que otorgaban las aprobaciones clave de
IISA habian sido anuladas definitiva e irreversiblemente, y que la inversin de Infinito en el proyecto
Crucitas habia quedado sustancialmentesin valor, [...]el30 de noviembre de 2011”. (Enfasis a gregado)

15

57.

58.

59.

60.

61.

62.

Se trata de un reconocimiento, en un documento interno, aun antes del fallo escrito, de
que el TCA habia cancelado todos los derechos de Infinito29.

Poco tiempo después de que Infinito recibiera el fallo escrito del TCA, el mismo anilisis
se dio a conocer publicamente, a comienzos del afio 2011. La propia Demandante
reconocid, en términos que no dejan duda, que habia sufrido una violacién de sus
derechos y una pérdida ocasionados por la Sentencia del TCA en un comunicado de
prensa de fecha 1 8de enero de 2011, esto es, antes de la fechade corte, lo cual constituye
un documento bien claro y crucial:

El recurso de Casacién pretende revertir el Fallo que anulé la Concesién de
Explotaci6n del proyecto aurifero Crucitas de la Empresa.

Led

La Empresa pretende reestablecer la seguridad y el valor de sus inversiones
sustanciales y de largo plazo en Costa Rica y revertir elimpacto negativo que el
Fallo ha tenido conrespecto al precio de las acciones dela Empresa y elimpacto
negativo inherente en sus inversionistas y empleados™. [Traduccién libre]
(Enfasis a gregado)

En este comunicado de prensa, la Demandante reconocela anulacion de la Concesi6n,
lo cual consideré como una violacién, en tanto deseaba intentar revertirla mediante una
instancia de casacion. Deseaba asimismo eliminar la pérdida, en tanto se dio inicio a la
instancia de casacién a efectos de restablecer el valor de su inversion. Cuando un
inversionista inicia un procedimiento con el fin de anular una sentencia, es en el
entendimiento de que dicha sentencia es ilegal, y por ende, una violacién del derecho
que ha redundado en una pérdida para el inversionista.

En ese momento, la violacion podria ser analizada tanto como una violacién del derecho
costarricense como una violacion del Tratado. Una alegada expropiacién efectivamente
cae claramente entre las violaciones del TBI. Nada impedia que el inversionista justo
después de la Sentencia del TCA acudiera inmediatamente al CIADI. En lugar de ello,
Infinito optd por recurrir a los tribunales nacionales. Me gustaria mencionar asimismo
que la existencia de una violacidn constituye un hecho objetivo, en contraposicion con
la existencia de una controversia que implica la determinacién de elementos subjetivos.

  

El comunicado de prensa también indicé que entre los futuros factores desconocidos
estaba “si los impactos negativos del Fallo en la Empresa pueden ser revertidos por la
Casacion [...]” [Traduccion libre] reconociendo asi claramente que tuvo conocimiento
inicial del dafio a su inversion en el momento de la Sentenciadel TCA.

Este comunicado de prensa indiscutiblemente demuestra el conocimiento por parte de
la Demandante, e incluso un reconocimiento publico de la violacién y el dafio en su
fecha, 18 de enero de 2011, la cual es anterior a la fecha de corte, aunque desde luego
indica asimismo la esperanza de poder modificar la situacion.

Segundo Informe Trimestral, Debate y Analisis de la Gerencia para los Periodos de Tres y Seis Meses
Fina lizados e130 de septiembre de 2010, C-637.

Comunicado de Prensa de Infinito Gold Ltd., “Jnfinito Gold Files to Annul the Tribunal Contencioso
Administrativo Ruling”, 18 de enero de 201 1, C-246.

16

63.

64.

65.

66.

Considero también que un elemento importante en la interpretacién de los hechos del
caso es que Infinito inicié una instancia de casacion antes de la fecha de corte, lo cual
significa que claramente consideraba que existia una violacién, en ese momento.
Adicionalmente, en un Memorando de fecha 17 de febrero de 2011 — yy esto es de gran
importancia — Infinito indicé que, mientras se desarrollaba el procedimiento ante la Sala
Administrativa, podria recurrir en cualquier momento al arbitraje internacional:

La Empresa puede optar por detener el proceso de apelacion y pasar al arbitraje
intemacional en cualquier momento durante el proceso™. [Traduccién libre]

Cuando un inversionista considera recurrir al arbitraje internacional, es porque
considera que ha sufrido una violacion de sus derechospor parte del Estado, y ha sufrido
daiios. En otras palabras, el 17 de febrero de 2011, antes de la Sentencia de la Sala
Administrativa, Infinito consideraba que habia sufrido una violacion, que podria
constituir la base de una reclamacion internacional.

Son numerosos los reconocimientos por parte de la Demandante de la existencia de una
violacién antes de la Sentencia de la Sala Administrativa. Solo doy aqui otro ejemplo,
que es un Informe relativo a una actualizacion sobre el Proyecto Crucitas de fecha 24
de junio de 201133:

El 24 de noviembre de 2010, el Tribunal Contencioso Administrativo (el
‘Tribunal’) dict6 un fallo sumario (el ‘Fallo’) sobre los recursos interpuestospor
una serie de ciudadanos contra los organismos gubernamentales alegando que
determinados permisos y aprobaciones oficiales recibidos por la subsidiaria 100%
de titularidad de la Empresa en Costa Rica, Industrias Infinito SA (‘IISA’),
relacionados con el proyecto de actividad de mineria aurifera Crucitas, no se
expidieron de conformidad con las leyes y reglamentos aplicables.

[.]
El Fallo anul6é1la Concesi6n de Explotaci6n del proyecto aurifero Crucitas de
la Empresa. Ademas, el Fallo invalid6 la aprobacion original del estudio de
impactoambiental recibida en el mes de diciembre de 2005 durante la presidencia
de Abel Pacheco, el estudio de impacto ambiental modificado recibida en el mes
de febrero de 2008, y el Decreto Presidencial que declaré que el proyecto era de
interés nacional recibido en el mes de octubre de 2008. El Fallo establece
asimismo que la Empresa podra ser responsable de restablecer determinadas zonas
de sitio minero Crucitas a su condicién original anterior a la tala.

Led

En la Casacién la Empresa pretende anular el Fallo [...]. [Traducci6n libre]
(Enfasis a gregado)

b. Inmediatamente Después de la Sentencia de la Sala Administrativa

La Demandante aun hace referencia a la Sentencia del TCA como la violacién, con
posterioridad a la Sentencia de la Sala Administrativa. En un comunicado de prensa
fechado el mismo dia de la Sentencia de la Sala Administrativa, Infinito escribié lo
siguiente:

Memoranda de John Morgan (Infinito Gold Ltd.) a Q3 2011 Expediente Provisional W/P sobre el fallo
emitido porel Tribunal Contencioso Administrativo (17 de febrero de 2011), pag. 5, C-667.

Actualizacin sobre el Proyecto Crucitas, 24 de junio de 2011, R-310, pag. 1.
17

67.

68.

69.

Infinito Gold Ltd. (la “Empresa’) anuncia que la Sala de Derecho Administrativo
de la Corte Supremade Justicia de Costa Rica (“SALAI’)ha dictado su sentencia
y rechazado el recurso de anulacién (“Casacién’) de la sentencia (el ‘Fallo del
TCA’) impuesta por el Tribunal Contencioso Administrativo (“TCA”) el 24 de
noviembre de 2010, respecto de los permisos de mineria aurifera de la Empresa y
los procesos de permisos costarricenses para el proyecto aurifero Crucitas.

EI Fallo del TCA anulé la Concesién de Explotacién del proyecto aurifero
Crucitas dela Empresa [...]**. [Traduccién libre] (Enfasis agregado)

Aun después de la Sentencia de la Sala Administrativa del mes de noviembre de 2011,
segun la propia Demandante, la anulacion de la concesion, que es el hecho cuestionado,
es decir, la violacion, ocurrié con la Sentencia del TCA.

En Todo Momento — Antes y Durante el Arbitraje—las Autoridades Costarricenses
Consideraron que la Violacion Alegada fue Cometida por la Sentencia del TCA de
2010

Todas las etapas finales de los procedimientos en contra de Infinito se basaron en la
Sentencia del TCA, no en la Sentencia de la Sala Administrativa.

Por ejemplo, la Resolucion del MINAET de 2012, Cancelacién de la Concesion
Minera*, indica lo siguiente:

RESULTANDO

1) Que mediante Sentencia Oral N° 4399-2010 de las 16 horas del 14 de
diciembre del 2010, emitida por el Tribunal Contencioso Administrativo,
seccidn IV, dispuso, entre otros aspectos ‘[...] Se anulan las resoluciones nimero
3638-2005-SETENA, numero 1 70-2008-SETENA, numero R -2 17-2008-MINAE,
numero 244-2008-SCH y el Decreto Ejecutivo nimero 4801-MINAET [...]’.“L..]
Se ordena al Registro Nacional Minero cancelar la concesiéna favor de Industrias
Infinito Sociedad Andénima que se tramité como expediente minero No.

 

02594[...]’.
2) Que la Si ia del Tribunal C ioso Administrativo i ha sido
confirmada por la Sala I de la Corte Suprema de Justicia, por lo que adquitié
firmeza.

[.]

CONSIDERANDO.

UNICO: En debido acatamiento de la sentencia conforme lo establecen los
articulos 156 inciso 1 y 158 del Codigo Procesal Contencioso Administrativo, se
procede en este acto a declarar la cancelacién de la concesién de explotacion
minera otorgada a favor de la empresa Industrias Infinito S.A., misma que fue
anulada por la sentencia N° 4399-2010 de las 16 horas del 14 de diciembre del
2010, emitida por el Tribunal Contencioso Administrativo, seccion IV.

POR TANTO

En virtud de lo expuesto en debido acatamiento de la sentencia conforme lo
establecen los articulos 156 inciso 1 y 158 del Cédigo Procesal Contencioso
Administrativo, se procede en este acto a declarar la cancelacién de la concesion

Comunicado de Prensa de Infinito Gold Ltd.,“SALA I Upholds Tribunal Decision”, 30 de noviembre de
2011,C-262.

Resolucién No. 0037, Ministerio de Ambiente, Energia y Telecomunicaciones, Expediente No. 2594, 9
de enero de 2012, C-268.

18

70.

71.

72.

73.

Il.

74.

75.

de explotacién minera otorgada a favor de la empresa Industrias Infinito S.A,
otorgada por resolucién del Poder Ejecutivo N° R-217-2008-MINAE de las 15
horas del 21 deabril del 2008, misma que fue anulada por la sentencia N° 4399-
2010 de las 16 horas del 14 de diciembre del 2010, emitida por el Tribunal
Contencioso Administrativo, seccién IV. Archivese el expediente administrativo
2594, libérese el area del Padron Minero. (En fasis a gregado)

En otras palabras, las propias autoridades costarricenses consideraron que la anulacion
de la concesion NO fue realizada por la Sentencia de la Sala Administrativa sino por la
Sentencia del TCA, que no ha sido revocada. La Sentencia de la Sala Administrativa
constituye un intento fallido por parte de Infinito de corregir una violacién que ya
habia ocurrido.

CONCLUSION

En conclusi6n, estoy totalmente convencida de que la totalidad de las “medidas”
impugnadas por la Demandante no son mas que decisiones de no revertir la Sentencia
del TCA de 2010 y/o medidas de implementacién de la Sentencia del TCA u otras
medidas preexistentes.

EI hecho de que la Sentencia del TCA de 2010 no resultare revertida por la Sentencia
de la Sala Administrativa no puede equipararse a una nueva violacién o una nueva
pérdida. Solo significa que la primera violacion y pérdida que ocurrieron antes de la
fecha de corte, no se subsanaron. Todas las demas medidas impugnadas se encuentran
profundamente arraigadas en la Sentencia del TCA de 2010, y ninguna de ellas
constituye un acontecimiento diferente y juridicamente significativo. Debe reiterarse
que, si no se hubiese dictado la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, la
Concesion de la Demandante se habria mantenido anulada.

Por lo tanto, yo habria arribado a la conclusion de que se carecia de jurisdiccion.

FONDO: EL ALCANCE DEL ESTANDAR DE TJE EN EL ARTICULO II(2)(A)
DEL TBI

Tal como se mencion6 al comienzo de la presente opinion, analizaré— aunque de manera
bastante sucinta — la interpretacion del estandar de TJE que realiza la mayoria como un
estandar desconectado de los principios del derecho internacional. No considero que
este andlisis esté conforme con la estructura del derecho internacional publico, como
procederé a explicar. Este malentendido genera la consecuencia doble que la mayoria
del Tribunal consideré, en primer lugar, que el estandar de TJE constituye un estandar
auténomo distinto al Nivel Minimo de Trato del derecho internacional consuetudinario
y, en segundo lugar, que cuando se lo aplica a una revisién de sentencias judiciales, la
determinacion de una violacion del TJE autonomo es menos exigente que la denegacion
de justicia.

(EL ESTANDAR DE TJE EN EL TBI RELEVANTE ES UN ESTANDAR AUTONOMO O ES
EQUIVALENTE ALNMT?

La cuestion planteada por las Partes es una divergencia respecto del alcancedel estandar

de TJE de proteccién de los inversionistas extranjeros. Tal como se sintetizo en el § 328
del Laudo, “[l]a Demandante sostiene que esta disposicion establece un estandar de TIE

19

76.

77.

78.

79.

80.

autonomo, mientras que la Demandada considera que se encuentra limitada al NMT en
virtud del derecho internacional”.

Como siempre, el punto de partida para la interpretacion de los estandares de proteccion
es el texto del TBI. El Articulo II(2)(a) del TBI dispone lo siguiente:

Cada Parte Contratante le otorgard a las inversiones de la otra Parte Contratante:
(a) trato justo y equitativo de acuerdo con los principios del derecho
internacional; [...](Enfasis agregado)

Mi primera observacién es que los miembros de la mayoria le agregan una palabra al
Articulo II(2)(a) cuando concentran su andlisis sobre los “principios generales” del
derecho internacional, cuando la redaccion se refiere a los “principios” del derecho
internacional.

 

Considero que un analisis juridico riguroso debe basarse en la expresiOn exacta a ser
analizada. En este sentido, debe hacerse una distincion entre “principios del derecho
internacional” (principes du droit international), “principios generales de derecho”
(principes généraux de droit) y “principios generales del derecho internacional”
(principes généraux du droit international).

Los principios del derecho internacional pueden ser entendidos facilmente como una
mera referencia al derecho internacional general. De hecho, esto lo ha manifestado la
CPJI en el famoso caso Lotus*6 en términos que no dan lugar a dudas:

[L]a Corte considera que las palabras ‘principiosdel derecho internacional’, como
se usan ordinariamente, solo puede significar el derecho internacional tal y como
se aplica entre todas las naciones que pertenecena la comunidad de Estados.

[.]
En estas circunstancias es imposible — excepto en desarrollo de una estipulacion
definitiva — interpretar la expresién ‘principios del derecho internacional’ de una
manera diferente a una referencia a los principios quese encuentran en vigor entre
todas lasnaciones independientes. [Traduccién libre]*”

Esta interpretacion es atin mas convincente aca, ya que el TBI le pide al Tribunal que
también tenga en cuenta en su analisis las “reglas” del derecho internacional, como se
indica en el Articulo XII(7) titulado “Solucidn de diferencias entre un Inversionista y la
Parte Contratante Receptora” que se refiere al derecho aplicable:

El Tribunal establecido en virtud de este Acuerdo decidira las cuestiones objeto
de la diferencia de acuerdo con lo estipulado en este Acuerdo, a las reglas
aplica bles del derecho internacional y a la legislacién nacional del Estado receptor

Caso de S.S. “Lotus”, Fallo,7 de septiembre de 1927, Serie A, No. 10. La Corte estaba interpretando la
siguiente disposicion: “Subject to the provisions of Article 16, all questions of jurisdiction shall, as
between Turkey and the other contracting Powers, be decided in accordance with the principles of
international law.” Id.,pag. 16 (Enfasis a gregado).

 

 

Id., pags. 16-17. Version en francés: “Or, la Cour estime que le sens des mots ‘principes du droit
international’ ne peut, selon leur usage général, signifier autre chose que le droit international tel qu'il
est en vigueur entre toutes les nations faisant partie de la communauté internationale. [...] Dans ces
conditions, il n'est pas possible — sauf en vertu d'un texte précis — d 'interpréter le terme ‘principes du
droit international’ autrement que comme signifiant les principes en vigueur entre toutes les nations
indépendantes[...].”

 

20

81.

82.

83.

84.

85.

86.

en la medida en que la legislacion nacional no sea inconsistente con las
dis de este Acuerdonicon los principios del derecho i

Considero que la doble referencia a “las reglas aplicables del derecho internacional” y
a “los principios del derecho internacional”, sin ahondar mas en este tema,
especialmente respecto del contenido del NMT, es suficiente para concluir que el TJE
debe interpretarse de conformidad con el derecho internacional como se aplica entre
todas las naciones, que es el derecho internacional consuetudinario. En consecuencia,
el estandar de TJE esta limitado por el TBI al Nivel Minimo de Trato segin el derecho
internacional consuetudinario.

Esto es respaldado por Canada en su intervencion en calidad de Parte No Contendiente,
tal como se mencionaen el Laudo, § 322, que manifiesta que:

Canada sostiene que la frase ‘de acuerdo con los principios del derecho
internacional’ es una referencia al NMT. De conformidad conel principio de effet
utile, debe darse sentido a esta frase. Esta interpretacién se ve confimmada por
las Notas Interpretativas emitidas junto a algunos tra tados de Canada, tales como
aquella en virtuddel TLCAN™. (Enfasis a gregado)

Y el significado dado a la referencia a los “principios del derecho internacional” por
Canada en el § 20 de su Escrito de Parte No Contendiente es el siguiente:

La redaccién del Articulo II(2)(a) garantiza el TJE de acuerdo con el nivel minimo
de trato segiin el derecho internacional consuetudinario. [Tra duccién libre]

Esta conclusi6n es rechazada por la mayoria. De hecho, el analisis de la mayoria llega
a una conclusién que no le da ningun significado, ningun effet utile a la referencia
en el TBI a los principios del derecho internacional, los cuales son completamente
ignorados. En otras palabras, el derecho internacional ha sido eliminado, a pesar de que
es mencionado enel TBI. El resultado hubiese sido exactamente el mismo en ausencia
de la expresin “de acuerdo con los principios del derecho internacional”. Aun mas,
aun habiendo basado su anilisis en los principios generales del derecho internacional,
la mayoria no ha tratado de dar ningun contenido a estos principios generales que pueden
ser usados para la interpretacion del estandar de TJE.

De hecho, me cost6 trabajo entender como se llego a la conclusién de la mayoria, pero
creo que es importante aclarar, desde el inicio, las distinciones necesarias que se deben
hacer, las cuales han sido ignoradas por la mayoria. Me refiero a el Dictionnaire de
droit international public, elcualclaramente distingue los tres conceptos mencionados
anteriormente.

Primero, “Principios del derecho internacional” (pag. 877):

E. Dans expression ‘principes du droit international’ ensemble de propositions
fondamentales du droit international.

Esto es en consonancia con la interpretacién no controvertida en el mismo sentido del Articulo 1105 del
TLCAN, que dispone que“[c Jada una de las Partes otorgara a las inversiones de los inversionistas de otra
Parte, trato acorde con el derecho internacional, incluido trato justo y equitativo [...J”. TLCAN,
Articulo 1105(1) (énfasis afiadido). Segin Canada, “[n]o hay diferencia entre el estandar de TJE del
Articulo 1105(1)delTLCAN y del Articulo II(2)(a) del TBI Canada-Costa Rica”. Escrito de Canada, §
22 [Traduccion libre].

Dictionnaire de droit international public, dir. Jean Salmon, Bruyland, Bruxelles, 2001

21

87.

88.

89.

L’expression peutalors signifier
(a) ou bien l'ensemble du droit international dans ses bases essentielles

(b) [...] ou bien l'ensemble des principes gouvernant un type de relations: ainsi
les ‘principes dudroit intemational touchantles relations amicales’.

 

(c) [...] ou bien encore les principes gouvernant un domaine particulier du droit
international:

Exemples:

[...] les principes ducontentieux international

E. [...] la expresién ‘principios del derecho internacional’ el cuerpo de
proposiciones fundamentales de derecho internacional.

La expresion quiereentonces decir
(a) bienel derecho internacional como un todo en sus bases esenciales

©) L...

] ° todos los principios que gobiernan un tipo de relacion: asi, los

 

 

principios de derechoi relativosa lasrel

(c) [...] © incluso los principios que gobiernan un area particular del derecho
internacional:

Ejemplos:

[...] los principios del litigio internacional.

EI Punto a) se refiere de hecho a la posici6n de la CPJI sobre los principios del derecho
internacional en el caso Lotus. Otro ejemplo para ilustrar los puntos b) y c) podria ser,
por supuesto, los principios internacionales relativos a la proteccién de la inversion
extranjera, entre ellos el NMT y la denegacion de justicia.

Segundo, “Principios generales de derecho” (p. 879):

Source autonome du droit international aux termes de l'article 38 § 1 du Statutde
la Cour internationale de Justice.

Led

Selon une doctrine majoritaire ces principes généraux de droit sontdes principes
communs aux ordres juridiques internes et transposables a l'ordre
international.

     

Fuente autonoma de derecho intemacional segtin el Articulo 38 § 1 del Estatuto
de la Corte Internacional de Justicia.

Led

Seguin la mayoria de los académicos, estos principios generales de derecho son
principios comunes a ordenamientos juridicos internos [...] y transferibles al
ordenamiento internacional.

En Droit international public de Dailler, Forteau y Pellet*®, se mencionan algunos de
estos principios generales de derecho: buena fe, principio de effet utile, principio de
reparacion plena de daiios, igualdad de las partes, etc.

Droit international public, Patrick Dailler, Mathias Forteau, Alain Pellet, 8 Ed., LGDJ,2009.

22

90.

91.

92.

93.

94.

95.

Tercero, “Principios generales del derecho internacional” (p. 880):

Principe général du droit international

 

F ion globalisatrice des principales régles dudroiti ionalissues du
droit coutumier ou du droit conventionnel. (Enfasis afiadido)

Principios genera les del derecho intemacional

Formulaci6n globalizadora de las reglas principales del derecho internacional que
surgen del derecho consuetudinario 0 convencional. (Enfasis afiadido)

Se dan algunos ejemplos bajo esta rubrica: la prohibicién del uso de la fuerza o el
principio de la no-intervenci6n, a lo cual se puede agregar, entre otros, el principio de
la determinacién propia.

También se dan algunos ejemplos en la obra de Patrick Dumberry, citado también por
la mayoria, en su articulo titulado “The Emergence ofthe Concept of ‘General Principle
of International Law”*', en el cual él estudia los conceptos de la carga de la prueba,
estoppel, res judicata, y abuso del derecho. De forma interesante, también indica que:

La mayoria de los tribunales parecen tener un entendimiento pobre del significado
y la funcién de los principios generales segiin el derecho internacional. Los laudos
con frecuencia no explican de donde surgen los principios generales que
mencionan (es decir, de que orden legal: interno o internacional?). Los tribunals
raramente explican por qué se refieren a un principio dado y qué funcién o rol
juega realmente en su razonamiento”. [Traduccién libre]

Esta es una advertencia para todos los arbitros.

Veamos ahora la premisa inicial del analisis de la mayoriaen el § 332 del Laudo:

Comenzando en primer lugar conel sentido corriente de los términos, no hay nada
en la redaccién del TBI que limite el estandar de TJE al derecho internacional
consuetudinario. [..] la expresion: ‘principios del derecho intemacional’ no
puede alderechoi

que constituye solo una fuente del derecho internacional y es distinto de los
principios generales**.

 

Este parrafo es bastante problematico: los dos conceptos, principios del derecho
internacional y principios generales son usados en la misma frase y parecen ser
considerados equivalentes. Pero mas importante, contrario a lo que la mayoria indica
aqui, es bastante claro, como lo explica la CPJI en el caso Lotus, que una menciéna los
“principios del derecho internacional” es de hecho una referencia al derecho
internacional consuetudinario.

Patrick Dumberry, “The Emergence of the Concept of ‘General Principle of International Law’ in
Investment Arbitration Case Law,” Journal of International Dispute Settlement, 2020, 11, pags. 194-216.

Patrick Dumberry, “The Emergence of the Concept of ‘General Principle of International Law’ in
Investment Arbitration Case Law,” Journal of International Dispute Settlement, 2020, 11, pag. 196.

Laudo, § 332.
23

96.

97.

98.

99.

100.

Concluyo que la mayoria se ha equivocado al basar su analisis en los principios
generales del derecho internacional y no en los principios del derecho internacional. +

Habiendo eliminado la referencia a los principios del derecho internacional, la mayoria
concluye que el TJE es un estandar autonomo, cuyo alcance no se encuentra definido en
el derecho internacional consuetudinario, dando via al Tribunal de arbitraje para decidir
libremente cuales son las fuentes del derecho internacional y cuales son los limites de
conceptos como el TJE o la denegacién de justicia, sin restriccién alguna derivada de
los principios del derecho internacional, como lo requiere el TBI, ni tampoco de los
principios generales del derecho internacional a los que erroneamente se refiere la
mayoria.

Creo que los arbitros tienen una mision de cumplir con el marco de la disposicién que
les da jurisdiccion. Cuando deben interpretar conceptos de acuerdo con los principios
del derecho internacional, su poder esta limitado por el contenido de estos principios,
esto es, por el derecho internacional consuetudinario.

gEL ESTANDAR DE TJE APLICADO A LAS DECISIONES JUDICIALES ES MENOS
EXIGENTE QUELA DENEGACION DE JUSTICIA?

Lo que considero la misma interpretacion equivocada de la estructura del derecho
internacional publicose encuentra en el origen de mi marcado desacuerdocon elanalisis
del rol de la denegacién de justicia. Mas precisamente, la mayoria establecié lo
siguiente:

Costa Rica y Canada sostienen, fundamentalmente, que, a falta de una denegacion
dejusticia, las d p derecho interno nop
violar el derecho internacional y que las ‘reclamaciones de arbitrariedad o
injusticia en el contexto de decisiones judicia les deben verse a tra vés del lente de
la denegacion de justicia’. E] Tribunal coincide en que ese es el razonamiento
al amparo del derecho internacional consuetudinario. Sin embargo, la cuestion
ante Tribunal consiste en determinar si las medidas judiciales resultan violatoras
delestandarde TJE del TBI, que el Tribunalha sostenidono se limita al NMT en
virtud del derecho internacional consuetudinario. (Enfasis a gregado)

 

Es debido a que la mayoria ha considerado que los principios de derecho internacional
no se refieren al derecho internacional consuetudinario, que ha rechazado asimismo el
concepto comunmente aceptado de denegacién de justicia en el derecho internacional
consuetudinario y, por ende, concluy6 que “las decisiones judiciales que son arbitrarias,
injustas o que truncan las expectativas legitimas de los inversionistas también podrian

De manera altemativa, también estoy en desacuerdo con el extenso anilisis de la mayoria sobre la fuente
de los principios generales del derecho internacional, aun cuando, como se ha explicado anteriomente,
esto tiltimo es irrelevante y no deberia haberse mencionado para nada. Sin embargo, este es un debate de
teoria académica, en el cual se pueden realizar diferentes andlisis sobre la fuente de los principios
generales del derecho internacional, sobre la base de entendimientos diferentes de la estructura del
derecho internacional y no me parece necesario entrar en este debate aqui. Simplemente menciono que,
de hecho, lo que la mayoria ignora en su anilisis es que, tanto los principios del derecho internacional
como los principios genera les del derecho internacional estan ligados de una manera cercana con la
costumbre, siendo los principios del derecho intemacional equivalentes al derecho internacional

io y los principios les del derecho inter I derivados — directa o indirectamente

del derecho internacional consuetudinario.

Laudo, § 357.

 

24

101.

102.

103.

104.

105.

incumplir el estandar de TJE incluso si no constituyen una denegacién de justicia’”°,
Ilegando tan lejos como para afirmar que un tribunal puede violar el derecho
internacional aun si “lo aplica [el derecho interno] correctamente”4’.

Entiendo que la mayoria esta de acuerdo en que, si el TJE fuera equivalente al NMT, la
denegacion de justicia seria el unico estandar de revision de las decisiones de los
tribunales nacionales.

Sin embargo, la mayoria consideré que, en tanto analizé que el TJE constituye un
estandar autonomo, la revision de las decisiones de los tribunales nacionales por parte
de un tribunal internacional puede ir significativamente mas alla de la denegacién de
justicia. Esta cuestion es objeto de un debate acalorado.

Como una primera mencion en este debate, puede decirse que hay consenso en que la
prohibicion de denegacion de justicia forma parte del TJE, aun cuando se lo considere
un estandar autonomo. Esto se ha articulado con claridad en muchos laudos en materia
de inversiones, por ejemplo en Jan de Nulc. Egipto:

El Tribunal reconoce que los TBI de 2002 y de 1977 no incluyenuna disposicion
especifica respecto del error judicial 0 denegacién de justicia. Sin embargo,
considera que el estandar de trato justo y equitativo abarca la nocién de
denegacién de justicia®*. [Tra ducci6n libre] (Enfasis a gregado)

Tampoco es objeto de controversia que una declaracion de denegacion de justicia es
algo muy exigente. Esto ha sido articulado por ejemplo en Oostergetel c. Republica
Eslovaca:

El Tribunal observa que una reclamacién de denegacién de justicia con
arreglo al derecho internacional es muy exigente. Para satisfacer el test
aplicable, no sera suficiente afirmar que se ha violado el derecho interno, que a
decisién de un tribunal nacional es equivocada, que un proceso judicial se llevé a
cabo de manera incompetente, 0 que las acciones del juez en cuestién fueron
probablemente motivadas por corrupcién. Una denegacion de justicia implica el
fracaso del sistema nacional en su conjunto en cumplir con los estandares
minimos”. [Traduccién libre] (Enfasis agregado)

La misma posici6n fue adoptada también en Philip Morris c. Uruguay™:

Puede violarse la obliga cion de tratamiento justo y equitativo siel sistema judicial
del Estado receptor somete a un inversor a una denegacién de justicia. Las Partes
parecenestar de acuerdo en lineas generalescon el esta ndar para la denegacion de
justicia. Ambas citan a Arifc. Moldavia, caso en el que la proposicién basica es
que existe una denegacién de justicia ‘si y cuando el poder judicial violara el

 

Laudo, § 359.
Laudo, § 360.

Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No.
ARB/04/13, Laudo, 6 de noviembre de 2008, § 188, RL-091.

Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. Republica Eslovaca, CNUDMI, Laudo, 23 de abril de 2012, §
273,RL-017.

Philip Morris Brands Sarl, Philip Morris Products S.A. y Abal Hermanos S.A. c. Republica Oriental del
Uruguay, Caso CIADI No. ARB/10/7 (anteriormente FTR Holding SA, Philip Morris Products S.A. y
Abal Hermanos S.A. c. Reptiblica Oriental del Uruguay), Laudo, 8 de julio de 2016, §§ 498-499, RL-
222.

25

106.

107.

108.

109.

estandar mediante procesos fundamentalmente injustos y sentencias firmes y
vinculantes indignantemente equivocadas’.

Se requiere un estandar de prueba elevado para concluir que existe
denegaci6n de justicia debido a la gravedad de una imputaci6n que condena
al sistema judicial de un Estado como tal. Se puede presentar un reclamo de
denegacidn de justicia sélo después de que se hayan agotado todos los medio
ofrecidos por el sistema judicial del Esta do para reparar la denegaci6n dejus'
Talcomosostuviera una decision, ‘[u}Jna denegacién dejusticia implica el fiacaso
del sistema nacional en su conjunto para cumplir con los estandares minimos’.
(Enfasis a gregado)

 

   

Lo que es objeto de debate es si un estandar de TJE inferior resulta también aplicable
cuando los tribunales internacionales revisan las sentencias de los tribunales nacionales.

EI problema que veo con la posicién de la mayoria es que puede autorizar a un tribunal
internacionala revisar integramente una sentencia de un tribunal nacional, y porlo tanto
a actuar, de hecho, como un tribunal de apelacion, lo cual unanimemente se considera
mas alla de sus facultades, como lo reconoce incluso el presente Tribunal, en su Decision
sobre Jurisdiccion, donde establecié que “no es su funcidn actuar como tribunal de
segunda instancia con respectoa las sentencias de tribunales nacionales”>!.

Hay consenso en esto, como pueden ilustrarlo numerosos laudos, de los cuales doy solo
un ejemplo, el caso Helnan c. Egipto, donde el tribunal manifestd:

Un Tribunal CIADI no actuara como instancia de revision de cuestiones de
derecho interno en la forma de un tribunal de una instancia superior. En
cambio, el Tribunal aceptara las conclusiones de los tribunales domésticos siempre
y cuando no se muestren deficiencias, procedimentales o sustantivas, en lo que
Tespecta a esos procedimientos domésticos que sean de naturaleza tal que se

»ptables desde el punto de vista del derecl 1, como
ocurre en el caso de una denegacidn de justicia*. [Traduccién libre] (Enfasis
agregado)

conviertan eni

Por ultimo, pero no menos importante, si se admitiera la violacién por parte de un
tribunal de un estandar de TJE menos exigente que una denegacidén de justicia, la
denegacion de justicia se convertiria en futil y el concepto de denegacion de justicia
ya no tendria effet utile alguno. Mas preocupante aun, tal como ya se mencioné, una
revision de las decisiones de los tribunales por un tribunal internacional, con el mismo
estandar de TJE que aquel que se emplea para una revisién de decisiones legislativas 0
administrativas, abre la puerta a que los tribunales arbitrales internacionales
desempeiien el papel de tribunales de apelacion, lo cual es unanimemente considerado
como algo ajeno a su funcion.

Decision sobre Jurisdiccién, § 217. Véanse también, Helnan International Hotels A.S. c. Reptblica Arabe
de Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/19, Laudo, 3 de julio de 2008, §§ 106, 263, RL-010; Luigiterzo
Bosca c. Republica de Lituania, Caso CNUDMICPA No. 2011-05, Laudo, 17 de mayo de 2013, § 198,
RL-011.

Helnan International Hotels A.S. c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADINo. 05/19, Laudo, 3 de julio
de 2008, §§ 105-106, 125, RL-010: “[uJn tribunal internacional debea ceptar el efecto de cosa juzgada de
una decision a doptada por un tribunal nacional dentro del ordenamiento juridico al que pertenece”; RSM
Production Corporation y Otros c. Granada, Caso CIADI No. ARB/10/6, Laudo, 10 de diciembre de
2010,§.7.1.11:“[...] los tribunales constituidos con arreglo a un TBI noreabren las decisiones de derecho
interno de fueros competentes, sino existe una denegacién de justicia”. [Traduccién libre]

 

26

110. En conclusion, en cuanto al fondo, en ausencia de la objecion ratione temporis que me
Ilevara a concluir una carencia de jurisdiccién del presente Tribunal sobre las
reclamaciones de la Demandante, yo habria interpretado que el TJE en el TBI significa
el NMT*3 y, en consecuencia, solo habria abordado en el Laudo el analisis de
denegacion de justicia, con el cual estoy de acuerdo.

8 Esto significa que yono habria desarrollado § § 356 a 367 del Laudo.

27

[FIRMADO]

 

Arbitro
Fecha: [26 de mayo de 2021]

28

ANEXOA

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

 

Infinito Gold Ltd.
Demandante

Republica de Costa Rica

Demandada

Caso CIADI No. ARB/14/5

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

Tribunal
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidenta
Prof. Bernard Hanotiau, Arbitro
Prof. Brigitte Stern, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Luisa Fernanda Torres

Asistente del Tribunal
Sra. Sabina Sacco

Fecha: 4 de diciembre de 2017

TABLA DE ABREVIATURAS Y DEFINICIONES.......

TABLA DE CONTENIDO

 

INTRODUCCION Y PARTES 9

ANTECEDENTES PROCESALEG................
A
B
c.
D
E
F

HECHOS RELEVANTES A LA JURISDICCION ..

   

Acto de registro y itucion del Tribunal 10

Primera sesion. 11

 

Presentaciones escritas y solicitudes procesales de las Partes .

 

Peticion y Escrito de la Parte No Contendiente...

 

Pr imiento oral 16

Procedimiento posterior a la Audiencia......

 

   

   

 

 

 

 

 

 

 

  

A. Origenes y desarrollo del Proyecto Las Crucitas .............
B. Medidas que afectaron al Proyecto Las Crucitas..............
ANALISIS 27
A. Cuesti prelimi 27
1 de lap Decisio 27
2. El pli a la jurisdiccion del Tribunal 28
3. Relevancia del Escrito de Parte No Contendiente de APREFLOFAS
a. Escrito de APREFLOFAS 28
b. Los comentarios de la Demandada sobre el Escrito de APREFLOFAG........ 31
c. Los comentarios de la Demandante sobre el Escrito de APREFLOFAS........32
d. Analisis 33
B. Jurisdiccion en virtud del Convenio CIADI....
C. Jurisdiccion en virtud del TBI. 35

 

1. Descripcién general de las posiciones de las Partes.......

 

a. Descripcién general de la posicién de la Demandada.

 

b. Descripcion general de la posicién de la Demandante.....
2. Requisitos jurisdiccionales conforme al Articulo XII...

  

3. Objeciones de la Demandada que surgen del Articulo XII(1) y (2) ...

a. El Tribunal debe considerar el caso tal como lo presenta la
Demandante? 57

Objeciones de la Demandada en virtud del Articulo XII(3) ........

(i) La posicién de la Demandada............sssecssessseecssescsessseseseesseeesesenneets

 

(ii) La posicién de la Demandante
(iii) Analisis. 60
éLos actos impugnados por la Demandante constituyen “medidas” a los
efectos del TBI?. 61
(i) La posicién de la Demandada............sssecssessseecssescsessseseseesseeesesenneets

 

(ii) La posicién de la Demandante :
(iii) Analisis. 63
éSon las reclamaciones de la Demandante reclamaciones genuinas en

virtud del TBI, 0 equivalen a un desacuerdo con los tribunales de Costa
Rica sobre asuntos de derecho interno? ... ceseeeeseeeseeeseeeeteneneneeeeeeee

 

(i) La posicion de la Demandada............::cseceeesesee sees teseeeeteeeeneaeenees

 

(ii) La posicién de la Demandante
(iii) Analisis. 68
éHa demostrado la Demandante prima facie su caso sobre re cualquiera ¢ de
las violaciones alegadas del TBI?.......... seseeeeees see
(i) La posicion de la Demandada............::cseceeesesee sees teseeeeteeeeneaeenees

 

(ii) La posicién de la Demandante
(iii) Analisis. 5

ee Infinito presentar un caso prima facie por dafios y perjuicios y, de

 
  

(i) La posicién de la Demandada............sssecssessseecssescsessseseseesseeesesenneets
(ii) La posicién de la Demandante .
(iii) Analisis. 83

 

 

 

 

 

 

 

a. ~Estan prohibidas las reclamaciones de la Demandante en virtud del
Articulo XII(3)(d) del TBI debido a que impugnan medidas con pospecto a
las cuales los tribunales costarricenses ya han emitido un fallo? ..................84
(i) — La posicién de la Demandada..........ecsceccecseeseeeeessestestesseeseestesneenee
(ii) La posicién de la Demandante .
(iii) Analisis. 99
b. ¢%Prescribieron las reclamaciones de Infinito en virtud del Articulo
XII(3)(c)?
(i) La posicién de la Demandada...........s::cssessesssecsesssessseesneesseesseeeseeees OZ
(ii) La posicién de la Demandante ............::cssecsesssseesessseesseesseesseesseeenneets 107
(iii) Analisis. 115
c. ~Son éstos requisitos jurisdiccionales 0 condiciones de admisibilidad?......116
(i) La posicion de la Demandante
(ii) La posicién de la Demandada
(iii) Analisis.
Otras

 

 

a. ~Se encuentran las reclamaciones comprendidas dentro de la exclusi6n
contenida en el Anexo |, Seccion III(1) del TBI?

(i) | La posicién de la Demandada..........
(ii) La posicién de la Demandante ..............c:cceceseeeeeeseeeeeeseeeeeeeeneneeneee
(iii) Analisis.

 

   

 

6. ~Puede invocar Infinito la Clausula NMF del TBI? .... 124
Vv. COSTAS 125
VI. DECISION 125

 

TABLA DE ABREVIATURAS Y DEFINICIONES

 

Amparo Murillo

Recurso de amparo de_ inconstitucionalidad por motivos
ambientales interpuesto el 1 de abril de 2002 por los activistas
ambientales Carlos y Diana Murillo contra la resolucién que otorg6
la concesion del afio 2002 a Industrias Infinito para el desarrollo de
la actividad de mineria

 

APREFLOFAS

Asociacién Preservacionista de Flora y Fauna Silvestre (Costa
Rica)

 

Audiencia sobre Jurisdiccién

Audiencia sobre Jurisdiccién celebrada los dias 19-20 de enero de
2017

 

C-[#]

Anexos Documentales de la Demandante

 

C-CM Jur.

Contra-Memorial de la Demandante sobre Jurisdiccién de fecha 7
de julio de 2016

 

C-Costos Jur.

Declaracién sobre Costos de la Demandante en la Fase de
Jurisdiccién de fecha 10 de marzo de 2017

 

 

 

C-Dup. Jur. Duplica de la Demandante sobre Jurisdiccién y Comentarios sobre
el Escrito de la Parte No Contendiente de fecha 16 de diciembre de
2016

C-Mem. Fondo Memorial de la Demandante sobre el Fondo de fecha 23 de
diciembre de 2015

CL-[#] Autoridad Legal de la Demandante

 

CER-[Nombre]

Informe Pericial de la Demandante

 

CER-Calzada 1

Primer Informe Pericial de Ana Virginia Calzada de fecha 5 de julio
de 2016

 

CER-Calzada 2

Segundo Informe Pericial de Ana Virginia Calzada de fecha 10 de
diciembre de 2016

 

CER-FTI Consulting 1

Primer Informe Pericial de Howard Rosen y Chris Milburn de FTI
Consulting Inc. de fecha 23 de diciembre de 2015

 

CER-FTI Consulting 2

Segundo Informe Pericial de Howard Rosen y Chris Milburn de FTI
Consulting Inc. de fecha 5 de julio de 2016

 

CER-Hernandez-Rojas 1

Primer Informe Pericial de Rubén Hernandez y Erasmo Rojas de
fecha 5 de julio de 2016

 

CER-Hernandez-Rojas 2

Segundo Informe Pericial de Rubén Hernandez y Erasmo Rojas de
fecha 14 de diciembre de 2016

 

CER-RPA 1

Primer Informe Pericial de Graham Clow y Brenna Scholey de
Roscoe Postle Associates Inc. (“RPA”) de fecha 23 de diciembre
de 2015

 

 

CWS-[Nombre]

 

Declaracién Testimonial de la Demandante

 

 

 

CWS-Hernandez 1

Primera Declaracién Testimonial de Juan Carlos Hernandez de
fecha 23 de diciembre de 2015

 

CWS-Hernandez 2

Segunda Declaracién Testimonial de Juan Carlos Hernandez de
fecha 5 de julio de 2016

 

CWS-Hernandez 3

Tercera Declaracién Testimonial de Juan Carlos Hernandez de
fecha 16 de diciembre de 2016

 

CWS-Rauguth 1

Primera Declaracién Testimonial de Erich Rauguth de fecha 22 de
diciembre de 2015

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

 

Concesi6n

Oo
Concesi6n de 2008

Concesi6n de Industrias Infinito para la explotacién otorgada por el
Presidente Arias y el MINAE el 21 de abril de 2008

 

Concesi6n de 2008

Concesi6n de Industrias Infinito para la explotacién otorgada por el

 

 

° Presidente Arias y el MINAE el 21 de abril de 2008

Concesi6n

Convenio CIADI Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados de fecha 18 de marzo
de 1965

CVDT Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de fecha

23 de mayo de 1969

 

Decreto de Moratoria Arias

Moratoria sobre la actividad de mineria a cielo abierto declarada
por el Presidente Arias el 29 de abril de 2010

 

Decreto de Moratoria Chinchilla

Decreto dictado por la Presidenta Chinchilla el 8 de mayo de 2010
que amplié el Decreto de Moratoria Arias al prohibir también todas
las actividades de mineria que utilicen cianuro y mercurio en el
procesamiento del mineral

 

 

 

 

DGM Direccién de Geologia y Minas

EIA Estudio de Impacto de Ambiental

FCD Método de Flujo de Caja Descontado para el calculo de la pérdida
financiera

MINAE Ministerio del Ambiente y Energia

 

Moratoria de 2002

Moratoria sobre la actividad de mineria a cielo abierto decretada
por el Presidente Abel Pacheco el 5 de junio de 2002

 

Moratoria de 2010

°
Moratoria Ejecutiva de 2010

Decreto de Moratoria Chinchilla conjuntamente con el Decreto de
Moratoria Arias

 

Moratoria Legislativa de 2011

Modificaci6n al Codigo de Mineria por parte del legislativo
costarricense, que entré en vigor el 10 de febrero de 2010

 

 

NDP-{#]

 

Anexo Documental de la Parte No Contendiente

 

 

 

Peticion de APREFLOFAS

Peticién de APREFLOFAS para ser admitida en calidad de Amicus
Curiae presentada el 15 de septiembre de 2014

 

Escrito de Parte No Contendiente o
Escrito de APREFLOFAS

Escrito de Parte No Contendiente de la Asociacién
Preservacionista de Flora y Fauna Silvestre (“‘APREFLOFAS”) de
fecha 19 de julio de 2016

 

Proyecto Las Crucitas

Proyecto de actividad de mineria aurifera en el area de Las
Crucitas, en Costa Rica

 

Rf]

Anexo Documental de la Demandada

 

R-Costos Jur.

Declaracién sobre Costos de la Demandada en la Fase de
Jurisdiccién de fecha 10 de marzo de 2017

 

 

 

 

 

 

 

R-Mem. Jur. Memorial de la Demandada sobre Jurisdiccién de fecha 8 de abril
de 2016

R-Rép. Jur. Réplica de la Demandada sobre Jurisdiccién y Comentarios sobre
el Escrito de la Parte No Contendiente de fecha 1 de octubre de
2016

RL-[#] Autoridad Legal de la Demandada

RER-[Nombre] Informe Pericial de la Demandada

RER-Ubico 1 Primer Informe Pericial de Carlos Ubico presentado el 8 de abril de
2016

RER-Ubico 2 Segundo Informe Pericial de Carlos Ubico de fecha 30 de
septiembre de 2016

RWS-[Nombre] Declaracion Testimonial de la Demandada

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del
CIADI de 2006

 

Resolucién del MINAE de 2012

Resolucién No. 0037 del MINAE de fecha 9 de enero de 2012

 

SdA de 2005

La primera Solicitud de Arbitraje de la Demandante de fecha 3 de
junio de 2005

 

Sentencia de la Sala Constitucional
de 2010

Sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Suprema de
Justicia de Costa Rica que rechazé los recursos de amparo de
UNOVIDA y FECON y que levantd el auto judicial contra las
operaciones de tala

 

Sentencia del TCA de 2010

Sentencia del TCA sobre la solicitud de anulacién presentada por
el Sr. Lobos y APREFLOFAS, que declaré que se habian aceptado
todas las solicitudes de anulacién. Resumen verbal de la sentencia
comunicado el 24 de noviembre de 2010, y sentencia escrita
dictada el 14 de diciembre de 2010

 

 

Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011

 

Sentencia de la Sala Administrativa de la Corte Suprema de
Justicia de Costa Rica de fecha 30 de noviembre de 2011, que
deneg6 el recurso de casacion de Industrias Infinito y ratificé las
conclusiones principales de la Sentencia del TCA de 2010

 

 

 

Sentencia de la Sala Constitucional
de 2013

Sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Suprema de
Justicia de Costa Rica de fecha 19 de junio de 2013, que denegd
el recurso de_ inconstitucionalidad de Industrias _ Infinito
considerandolo  inadmisible habida cuenta que la Sala
Administrativa ya habia dictado su sentencia

 

Sentencia de Perjuicios del TCA de
2015

Sentencia del TCA del 24 de noviembre de 2015 que determin6o que
Costa Rica, el SINAC e Industrias Infinito deberian pagar una
compensaci6n por dafio ambiental fijada en la suma de USD 6,4
millones

 

 

 

 

 

SETENA Secretaria Técnica Nacional Ambiental

SINAC. Sistema Nacional de Areas de Conservacién

TBI Acuerdo entre el Gobierno de la Republica de Costa Rica y el
Gobierno de Canada para la Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones, suscrito el 18 de marzo de 1998, que entré en vigor el
29 de septiembre de 1999

TCA Tribunal Contencioso Administrativo

TJE Trato Justo y Equitativo

 

Tr. Dia [#] (ING/ESP), [pagina:
linea] [(Orador)]

Transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién (tal y como fue
corregida por las Partes el 27 de febrero de 2017)

 

 

Tribunal

 

Tribunal constituido el 29 de septiembre de 2014

 

 

I. INTRODUCCION Y PARTES

1. El presente caso concierne una diferencia sometida al Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI" o el “Centro”) sobre la base del Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica de Costa Rica y el Gobierno de Canada para la
Promoci6n y Proteccién Reciproca de Inversiones, suscrito el 18 de marzo de 1998, y
que entré en vigor el 29 de septiembre de 1999 (el “TBI” 0 “Tratado”) y del Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de
Otros Estados, el cual entré en vigor el 14 de octubre de 1966 (el “Convenio CIADI”).

2. La Demandante es Infinito Gold Ltd. (“Infinito” o la “‘Demandante’), una compafia
constituida de conformidad con la legislacién de la Provincia de British Columbia,
Canada. En el presente arbitraje, la Demandante se encuentra representada por:

Sr. John Terry

Sra. Myriam M. Seers

Sr. Ryan Lax

Sra. Aria Laskin

Torys LLP

79 Wellington Street West, Suite 3000
Box 270, TD Centre

Toronto, ON

Canada, M5K IN2

3. La Demandada es la Republica de Costa Rica (“Costa Rica” o la “‘Demandada’). En el
presente arbitraje, la Demandada se encuentra representada por:

Sr. Paolo Di Rosa

Sr. Raul Herrera

Sr. Csaba Rusznak

Sra. Natalia Giraldo-Carrillo
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
601 Massachusetts Avenue NW
Washington, DC 20001-3743
Estados Unidos de América

Sr. Dmitri Evseev

Sr. Patricio Grané Labat

Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Torre 42, 25 Old Broad Street
Londres, EC2N1Q

Reino Unido

Sra. Adriana Gonzalez

Sra. Arianna Arce

Sra. Francinie Obando

Sra. Marisol Montero

Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica

Plaza Tempo, sobre la Autopista Proéspero Fernandez, contiguo al Hospital Cima
Piso 3

San José

Republica de Costa Rica

La Demandante y la Demandada se denominaran conjuntamente las “Partes”.

La presente diferencia surge como consecuencia del desarrollo de un proyecto de
mineria de oro en el area de Las Crucitas, en Costa Rica (el “Proyecto Las Crucitas”).

La presente decision se refiere a las objeciones preliminares de la Demandada.
ANTECEDENTES PROCESALES

ACTO DE REGISTRO Y CONSTITUCION DEL TRIBUNAL

EI 6 de febrero de 2014, el CIADI recibié una solicitud de arbitraje, también de fecha 6
de febrero de 2014, por parte de la Demandante en contra de Costa Rica, junto con
los anexos documentales C-001 a C-008 (la “Solicitud de Arbitraje”).

El 4 de marzo de 2014, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de Arbitraje
de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio CIADI y notificé a las Partes del acto
de registro. En la Notificacién del Acto de Registro, la Secretaria General invité a las
Partes a que procedieran, a la brevedad posible, a constituir un tribunal de arbitraje
conforme a la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI (las “Reglas de Iniciacién’).

De conformidad con el Articulo 37(2)(a) del Convenio CIADI, las Partes acordaron
constituir el Tribunal de la siguiente manera: tres arbitros, uno nombrado por cada
Parte, y el tercero, el arbitro presidente, a ser nombrado por acuerdo de las Partes.

El Tribunal se encuentra conformado por Gabrielle Kaufmann-Kohler, nacional de
Suiza, Presidenta, nombrada por acuerdo de las Partes; Bernard Hanotiau, nacional
de Bélgica, nombrado por la Demandante; y Brigitte Stern, nacional de Francia,
nombrada por la Demandada.

El 29 de septiembre de 2014, de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las “Reglas de
Arbitraje”), la Secretaria General notificé a las Partes que los tres arbitros habian
aceptado sus nombramientos y que, por lo tanto, se consideraba que el Tribunal se
habia constituido en dicha fecha. La Sra. Luisa Fernanda Torres, Consejera Juridica
del CIADI, fue designada como Secretaria del Tribunal.

El 29 de septiembre de 2014, la Presidenta del Tribunal les propuso a las Partes el
nombramiento de un asistente del Tribunal. Ambas Partes confirmaron estar de
acuerdo ese mismo dia.

EI 9 de diciembre de 2014, con la aprobacién de los demas Miembros del Tribunal, la
Presidenta del Tribunal propuso que se nombrara en calidad de asistente del Tribunal
a la Sra. Sabina Sacco. El 12 de enero de 2015, ambas Partes aprobaron el
nombramiento.

20.

PRIMERA SESION

De conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, y de
conformidad con el acuerdo de las Partes de ampliar el plazo de 60 dias establecido
en la Regla 13(1), el Tribunal celebro una primera sesion con las Partes el 22 de enero
de 2015 mediante teleconferencia.

Tras la primera sesion, el 17 de febrero de 2015 la Presidenta del Tribunal emitié la
Resolucién Procesal No. 1 en representacién del Tribunal. La Resolucién Procesal No.
1 dispone, inter alia, que las Reglas de Arbitraje aplicables son aquellas en vigor a
partir del 10 de abril de 2006, que los idiomas del procedimiento son el inglés y el
espafiol, y que el lugar del procedimiento es Washington, DC. Asimismo, la Resolucién
Procesal No. 1 establece el Calendario Procesal para la fase de jurisdiccién del
presente procedimiento.

PRESENTACIONES ESCRITAS Y SOLICITUDES PROCESALES DE LAS PARTES

El 17 de junio de 2015, tras una solicitud de la Demandante con la que estuvo de
acuerdo la Demandada, el Tribunal modificé el Calendario Procesal (“Revisién No. 1”).
Seguin el Calendario Procesal modificado, el Memorial de la Demandante sobre el
Fondo debia presentarse el 10 de julio de 2015.

El 13 de julio de 2015, el Tribunal les escribid a las Partes manifestando que la
Demandante no habia presentado su Memorial sobre el Fondo en la fecha establecida
e invitando a la Demandante a brindar explicaciones, las cuales deberian ser seguidas
por comentarios por parte de la Demandada.

El 15 de julio de 2015, los abogados de la Demandante brindaron explicaciones
relativas a la imposibilidad de obtener instrucciones de su cliente como consecuencia
de la renuncia de todos los directores y administradores de la Demandante. Los
abogados de la Demandante solicitaron una suspensidn provisional del Calendario
Procesal.

Tras una invitacién del Tribunal, el 24 de julio de 2015 la Demandada se opuso a la
solicitud de suspension y, en virtud de la Regla 26(3) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, le solicité al Tribunal que declarara que la Demandante se encontraba en
estado de incumplimiento. Ademas, la Demandada solicits una resolucién de
terminacion del procedimiento de arbitraje en virtud de la Regla 44 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI (la “Solicitud de Terminacién de la Demandada’). Subsidiariamente,
la Demandada solicit6 una orden de garantia de costas (la “Solicitud de Garantia de
Costas de la Demandada’) junto con una revisién del Calendario Procesal. El escrito
de la Demandada fue acompafiado de una autoridad legal.

El 27 de julio de 2015, el Tribunal invit6 a la Demandante a presentar, a mas tardar el
10 de agosto de 2015, comentarios sobre las Solicitudes de Terminacién y de Garantia
de Costas de la Demandada.

21.

22.

23.

24.

El 10 de agosto de 2015, los abogados de la Demandante solicitaron una prérroga de
la fecha prevista para la presentacién de sus comentarios, haciendo nuevamente
alusion a la imposibilidad de obtener instrucciones de su cliente como consecuencia
de la falta de directores y administradores de la Demandante.

El 14 de agosto de 2015, la Demandada manifest6 que no prestaba su consentimiento
a la solicitud de prérroga y, sobre la base de la falta de oposicién de la Demandante,
insistié en que se diera término al procedimiento ‘inmediatamente” [Traduccién del
Tribunal] de conformidad con la Regla 44 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. La
Demandada planted asimismo otra cuestién relacionada con la transferencia de
determinados bienes en Costa Rica.

El 20 de agosto de 2015, el Tribunal le concedié a la Demandante una prérroga hasta
el 1 de septiembre de 2015 para que formulara comentarios respecto de las Solicitudes
de Terminacién y Garantia de Costas de la Demandada del 24 de julio de 2015, y la
cuestion de la transferencia de bienes planteada en la carta de la Demandada del 14
de agosto de 2015. El 1 de septiembre de 2015, los abogados de la Demandante le
informaron al Tribunal que no se encontraban aun en condiciones de recibir
instrucciones de su cliente para responder, y reiteraron la solicitud de una suspensi6n
provisional del Calendario Procesal. El 1 de septiembre de 2015, la Demandada
proporcioné comentarios adicionales sobre el asunto.

El 8 de septiembre de 2015, el Tribunal les dio las siguientes instrucciones a las Partes:

LJ]

En este momento, el Tribunal considera que no puede ordenar la
terminacion solicitada por la Demandada. Esta solicitud se ha realizado en
virtud de la Regla 44 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, que aborda la
terminacion del procedimiento a solicitud de una de las partes. Segtin las
Notas Explicativas a la Regla 44 en la version de dicha Regla en 1968 (la
cual es idéntica a su versién de 2006), ‘de acuerdo con lo que dispone
esta Regla, debe obtenerse el acuerdo de ambas partes (explicito o
implicito) para poner término al procedimiento’ (Nota C). La Demandante
no ha dado su consentimiento a la terminacién, ni explicita ni
implicitamente. Por el contrario, aunque no haya interpuesto una objecién
formal, ha afirmado que ‘una terminacién del procedimiento [...] le
ocasionaria un perjuicio significativo a la Demandante’. El Tribunal
entiende esto como una objecién implicita.

Dicho esto, el presente estado de incertidumbre no puede extenderse de
manera indefinida. Tal como se observa en las Notas Explicativas citadas
supra, ‘esta Regla dispon[e] que si cualquiera de las partes desea poner
término al  procedimiento [unilateralmente], debe obtener el
consentimiento de la otra parte; pero, a fin de no permitir que dicha parte
obstruya la terminacién con su mera pasividad, intencional o no, se
establece un plazo dentro del cual debe responder’ (Nota B). El Tribunal
ya ha establecido una fecha limite a dicho fin, de la que la Demandante
ahora solicita una prdérroga. Habida cuenta de las circunstancias
especiales en torno a la organizacion corporativa de la Demandante y de
su administracion, el Tribunal esta dispuesto a prorrogar este plazo por
tres semanas adicionales, es decir, hasta el 29 de septiembre de 2015. Si
para ese entonces la Demandante no indica claramente si desea continuar
con este arbitraje y presenta una objecién formal a la terminacion

12

25.

26.

27.

28.

29.

30.

solicitada por la Demandada, el Tribunal aplicara la Regla 44 y considerara
que la Demandante ha aceptado la terminacién.

La solicitud de la Demandada de una garantia de costas se aplaza hasta
el pronunciamiento definitivo del Tribunal sobre la terminacion, si es que
en ese momento la solicitud continua siendo aplicable”. [Traduccion del
Tribunal]

El 29 de septiembre de 2015, la Demandante presento su respuesta a las Solicitudes
de Terminacién y Garantia de Costas de la Demandada, y reiterd su solicitud de una
suspension provisional del Calendario Procesal. Este escrito fue acompafiado de los
anexos documentales C-008 a C-012", y las autoridades legales CL-001 a CL-014.

El 2 de octubre de 2015, el Tribunal desestimo las Solicitudes de Terminacién y
Garantia de Costas de la Demandada. El Tribunal invits ademas a las Partes a que se
consultaran y presentaran a mas tardar el 16 de octubre de 2015 una propuesta
conjunta de un Calendario Procesal modificado, o propuestas individuales en el
supuesto de que no fuera posible arribar un acuerdo.

Tras diversas solicitudes de prorroga, el 6 de noviembre de 2015, cada una de las
Partes le present6 una comunicacién al Tribunal con su posicién respecto del
Calendario Procesal. La Demandante present6 una comunicacién adicional el 7 de
noviembre de 2015, y la Demandada el 9 de noviembre de 2015.

El 10 de noviembre de 2015, el Tribunal se pronuncié sobre el desacuerdo entre las
Partes respecto del calendario, y establecid un nuevo Calendario Procesal (“Revision
No. 2”).

El 23 de diciembre de 2015, la Demandante presentd su Memorial sobre el Fondo,
acompajiado de los anexos documentales C-001 a C-350?; las autoridades legales CL-
001 a CL-100°; dos (2) declaraciones testimoniales, del Sr. Eric Rauguth y del Sr. Juan
Carlos Hernandez, respectivamente; y dos (2) informes periciales de FT| Consulting
Inc. y de Roscoe Postle Associates Inc., respectivamente*.

El 14 de enero de 2016, la Demandante le inform6 al Tribunal que habia celebrado un
acuerdo de financiaci6n con Vannin Capital PCC en relacién con el presente
procedimiento. El 18 de enero de 2016, el Tribunal les informé a las Partes que no
surgia conflicto alguno para ninguno de los Miembros del Tribunal como consecuencia
de dicho acuerdo. Invit6 ademas a la Demandada a que presentara cualquier
comentario que pudiese tener en relacién con el acuerdo de financiacién de terceros

El documento identificado como C-008 difiere de otro documento presentado anteriormente
utilizando la misma denominacion numérica. Véase supra, § 7.

Los mismos documentos identificados como anexos documentales C-001 a C-008 habian sido
presentados anteriormente. Véase supra, J§ 7 y 25.

Los documentos identificados como CL-001 a CL-014 en este escrito difieren de aquellos
presentados anteriormente bajo la misma denominacién numérica. Véase supra, § 25.

El 26 de diciembre de 2015, la Demandante presentd un CER-RPA 1 Modificado y un CER-FTI
Consulting 1 Modificado. El 6 de enero de 2016, con el consentimiento de la Demandada, la
Demandante presenté un Memorial sobre el Fondo Modificado.

13

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

de la Demandante dentro del plazo de una semana. No se recibieron comentarios por
parte de la Demandada.

El 21 de marzo de 2016, tras una solicitud de la Demandada consensuada por la
Demandante, el Tribunal modificé el Calendario Procesal (“Revisién No. 3”).

El 8 de abril de 2016, la Demandada presenté su Memorial sobre Jurisdiccién®,
acompafiado de los anexos documentales R-001 a R-117; las autoridades legales RL-
001 a RL-131; y un (1) informe pericial del Sr. Carlos Ubico.

Tras un intercambio previo de solicitudes de exhibicibn de documentos entre las
Partes, el 20 de mayo de 2016, la Demandada le presenté al Tribunal sus objeciones
alas solicitudes de exhibicién de documentos de la Demandante. En esa misma fecha,
la Demandante le inform6 al Tribunal que no tenia objecién alguna a la Unica solicitud
de exhibicién de documentos de la Demandada.

El 27 de mayo de 2016, la Demandante presento sus respuestas a las objeciones de
la Demandada a la exhibicidn de documentos, junto con los anexos documentales C-
352 a C-354.

El 10 de junio de 2016, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 3 sobre exhibicién
de documentos.

EI 7 de julio de 2016, la Demandante presentd su Contra-Memorial sobre Jurisdiccién,
acompafiado de los anexos documentales C-351 a C-423; las autoridades legales CL-
101 a CL-211°; una (1) declaracién testimonial del Sr. Juan Carlos Hernandez; y tres
(3) informes periciales de la Sra. Ana Virginia Calzada, del Sr. Rubén Hernandez
conjuntamente con el Sr. Erasmo Rojas, y de FTI Consulting Inc., respectivamente.

El 4 de agosto de 2016, tras una solicitud de la Demandada consensuada por la
Demandante, el Tribunal modificé6 una vez mas el Calendario Procesal (“Revisién No.
4’).

El 30 de septiembre de 2016, la Demandada le informé al Tribunal que las Partes
habian acordado una breve prérroga para la presentacién de su Réplica sobre
Jurisdiccién y Comentarios sobre el Escrito de la Parte No Contendiente, que debia
presentarse ese dia.

El 1 de octubre de 2016, la Demandada presenté su Réplica sobre Jurisdiccién y
Comentarios sobre el Escrito de la Parte No Contendiente, acompafiada de los anexos
documentales R-118 a R-145; las autoridades legales RL-140 a RL-181; y un (1)
informe pericial del Sr. Carlos Ubico.

El 9 de mayo de 2016, con el consenso de la Demandante, la Demandada presenté un
Memorial sobre Jurisdiccién Modificado.

Los mismos documentos identificados como anexos documentales C-351 a C-354 y
autoridades legales CL-101 a CL-109 habian sido presentados anteriormente. Véase infra, |
45 y supra, § 34.

40.

4.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

El 16 de diciembre de 2016, la Demandante presenté su Duplica sobre Jurisdiccién y
Comentarios sobre el Escrito de la Parte No Contendiente, acompafiada de los anexos
documentales C-075 (modificado), C-424 a C-444; las autoridades legales CL-212 a
CL-238; una (1) declaracién testimonial, del Sr. Juan Carlos Hernandez; y dos (2)
informes periciales de la Sra. Ana Virginia Calzada, y del Sr. Rubén Hernandez
conjuntamente con el Sr. Erasmo Rojas, respectivamente.

PETICION Y ESCRITO DE LA PARTE NO CONTENDIENTE

El 15 de septiembre de 2014, con anterioridad a la constituci6n del Tribunal, la
Asociacién Preservacionista de Flora y Fauna Silvestre (‘APREFLOFAS”) presentd
una “Peticién para ser admitida en calidad de Amicus Curiae’, junto con el anexo
documental P-1 (“Peticién de APREFLOFAS’).

El 20 de febrero de 2015, el Tribunal le informé a APREFLOFAS que: (i) habia recibido
la Peticién de APREFLOFAS en el momento de su constituci6n; (ii) de conformidad
con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, habia invitado a las Partes a
que formulasen comentarios; y (iii) como consecuencia del Calendario Procesal
establecido para dichos comentarios, no deberia esperarse un pronunciamiento sobre
la Peticién hasta noviembre de 2015.

El 3 de diciembre de 2015, APREFLOFAS presento una solicitud para que el Tribunal
se pronunciase sobre su Peticion de fecha 15 de septiembre de 2014.

El 4 de diciembre de 2015, el Tribunal le informé a APREFLOFAS que, como
consecuencia de modificaciones al Calendario Procesal, los comentarios de las Partes
sobre la Peticion de APREFLOFAS se habian postergado hasta abril de 2016. En
consecuencia, el Tribunal ahora esperaba dictar su pronunciamiento sobre la Peticién
de APREFLOFAS en mayo de 2016.

El 29 de abril de 2016, la Demandada presenté su Escrito sobre la Peticién de
APREFLOFAS, junto con las autoridades legales RL-132 a RL-139. En esa misma
fecha, la Demandante presenté su Escrito sobre la Peticién de APREFLOFAS, junto
con el anexo documental C-351, y las autoridades legales CL-101 a CL-109.

El 1 de junio de 2016, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 2 sobre la Peticién
de APREFLOFAS. El Tribunal autoriz6 a APREFLOFAS a presentar un escrito, y le
otorgé acceso a porciones seleccionadas de los escritos de las Partes, con sujecién a
restricciones de confidencialidad. El 7 de junio de 2016, ambas Partes dieron su
consentimiento a la publicacién de la Resolucién Procesal No. 2.

El 8 de junio de 2016, APREFLOFAS recibid los extractos de los escritos que habia
autorizado el Tribunal.

El 19 de julio de 2016, APREFLOFAS presenté su Escrito de Parte No Contendiente,
junto con los anexos documentales NDP-001 a NDP-013 (“Escrito de APREFLOFAS”
0 la “Escrito de Parte No Contendiente’).

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

El 18 de agosto de 2016, tras una solicitud del Tribunal, APREFLOFAS presento las
traducciones de determinados anexos documentales presentados con su Escrito de
Parte No Contendiente. Esas traducciones fueron identificadas como anexos
documentales NDP-014 a NDP-020.

Las Partes presentaron sus Comentarios sobre el Escrito de APREFLOFAS
conjuntamente con sus respectivas Réplica y Duplica sobre Jurisdiccién’.

PROCEDIMIENTO ORAL

Tras una propuesta inicial del Tribunal, el 4 de enero de 2017, las Partes presentaron
un escrito de comun acuerdo respecto de las reglas procesales para la audiencia sobre
jurisdiccién (la “Audiencia sobre Jurisdiccién”). Entre otros asuntos, las Partes
acordaron que no habria interrogatorios de testigos ni peritos, y que la Audiencia sobre
Jurisdicci6n se realizaria Unicamente en inglés, con una subsecuente traduccion de la
transcripcién al espafol. Las Partes confirmaron asimismo su acuerdo en prescindir
de la llamada organizativa previa a la audiencia.

El 9 de enero de 2017, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 4 relativa a la
organizacion de la Audiencia sobre Jurisdicci6n.

El 18 de enero de 2017, tras un acuerdo de las Partes, la Demandada presenté
traducciones complementarias de dos anexos documentales que ya obraban en el
expediente (R-016, y una traduccion del anexo documental C-014, denominada R-
146).

El 18 de enero de 2017, tras un acuerdo de las Partes, la Demandante incorporé al
expediente una autoridad legal adicional, denominada CL-239.

La Audiencia sobre Jurisdiccion se celebré en la Ciudad de Nueva York® del 19 al 20
de enero de 2017. Estuvieron presentes las siguientes personas:

Tribunal:
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler Presidenta
Prof. Bernard Hanotiau Arbitro
Prof. Brigitte Stern Arbitro
Secretariado del CIADI:
Sra. Luisa Fernanda Torres Secretaria del Tribunal

En representacion de la Demandante:
Sr. John Terry Torys LLP
Sra. Myriam Seers Torys LLP

Supra, 4 39-40.

De conformidad con la Resolucién Procesal No. 1, el lugar para la celebracion de la Audiencia
sobre Jurisdiccién se establecié tras una consulta con las Partes y con el acuerdo de éstas.
Véanse correo electrénico de la Demandada (5 de agosto de 2016); correo electrénico de la
Demandante (8 de agosto de 2016).

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

Sr. Ryan Lax

Sra. Aria Laskin

Sr. Erich Rauguth

Sr. Juan Carlos Hernandez
Sr. Erber Hernandez

En representacion de la Demandada:

Sr. Paolo Di Rosa

Sr. Dmitri Evseev

Sr. Patricio Grané Labat
Sra. Natalia Giraldo-Carrillo
Sra. Daniela Paez

Sr. Kelby Ballena

Sra. Adriana Gonzalez

Sra. Arianna Arce

Estendgrafo:
Sr. David Kasdan

Torys LLP

Torys LLP

Infinito Gold Ltd.

Infinito Gold Ltd.

Torys LLP (asistente juridico)

Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
Ministerio de Comercio Exterior

Ministerio de Comercio Exterior

B&B Reporters

De conformidad con el acuerdo de las Partes, no tuvo lugar ningun interrogatorio de
testigo o perito durante la Audiencia sobre Jurisdiccién.

Durante la Audiencia sobre Jurisdiccién, cada una de las Partes presenté una Carpeta
Principal, y anexos demostrativos denominados de la siguiente manera:

= Demandante: C-445

= Demandada: RX-001 a RX-003
PROCEDIMIENTO POSTERIOR A LA AUDIENCIA

Tras haber recibido la autorizacién del Tribunal durante la Audiencia sobre
Jurisdiccién®, el 9 de febrero de 2017, la Demandante presenté una traduccion
adicional del anexo documental C-247.

De conformidad con el acuerdo de las Partes reflejado en la Resolucién Procesal No.
4, las Partes no presentaron Escritos sobre Jurisdiccién Posteriores a la Audiencia.

El 27 de febrero de 2017, las Partes presentaron sus correcciones acordadas a la
transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccion.

El 10 de marzo de 2017, las Partes presentaron sus respectivas Declaraciones sobre
Costos para la fase jurisdiccional.

El 18 de abril de 2017, se les proporcioné a las Partes una traduccién al espafil de la
transcripcién de la Audiencia sobre Jurisdiccién conforme a la Resolucién Procesal No.

4. En la misma fecha, las Partes le informaron al Tribunal que habian acordado
prescindir de las correcciones a esta traducci6n.

Tr. Dia 1 (ESP), 321:10-22 (Sra. Seers, Presidenta del Tribunal).

17

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

HECHOS RELEVANTES A LA JURISDICCION

Los hechos que se resumen a continuacion se proporcionan a fin de contextualizar los
argumentos jurisdiccionales de las Partes. El Tribunal ha evaluado dichos hechos en
la medida necesaria para determinar las cuestiones de jurisdiccién y admisibilidad
planteadas por las Partes. El Tribunal realizara una evaluacion mas integral de los
hechos durante la etapa de fondo, si correspondiere.

ORIGENES Y DESARROLLO DEL PROYECTO LAS CRUCITAS

El 7 de junio de 1993, Vientos de Abangares S.A. (una compafiia constituida por un
gedlogo canadiense) obtuvo un permiso de exploraci6n para el area del Proyecto Las
Crucitas'°.

El 16 de junio de 1993, Vientos de Abangares S.A. presentd un Estudio de Impacto
Ambiental (“EIA”), el cual fue aprobado por la Secretaria Técnica Nacional Ambiental
(la “SETENA’) el 1 de octubre de 19931".

En enero de 1996, el permiso de exploraci6n fue transferido a Placer Dome de Costa
Rica S.A. (subsidiaria de la empresa minera canadiense Placer Dome International),
cuyo plazo fue prorrogado hasta el 18 de septiembre de 199912.

En el afio 1997, el Presidente Figueres y el Ministro de Ambiente dictaron un decreto
declarando la mineria como industria de conveniencia nacional’.

En el afio 1998, Placer Dome de Costa Rica S.A. fue vendido a Lyon Lake Mines, Ltd.,
y su nombre fue cambiado a Industrias Infinito S.A. (“Industrias Infinito”).

Entre los afios 1993 y 2000, Industrias Infinito presuntamente realiz6 perforaciones y
estudios a efectos de probar la existencia y tamafio del depdsito de oro. En particular:

a. En el afio 1996, Industrias Infinito realizé un estudio exhaustivo de pre-
factibilidad'*, el cual fue acompafiado de diversos informes y analisis sobre la
viabilidad del proyecto’®.

CWS-Hernandez 1, §§ 68-71; R-Mem. Jur., § 43; C-0022, Permiso de exploracién minera del
Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas (7 de junio de 1993).

CWS-Hernandez 1, § 70.

C-Mem. Fondo, § 58; CWS-Hernandez 1, § 72; C-0046, Resolucién No. 193 de la Direccién de
Geologia y Minas (2 de abril de 1998); R-Mem. Jur., § 43.

C-Mem. Fondo, § 56; C-0042, Reglamento a la Ley Forestal, La Gaceta No. 16 (23 de enero
de 1997).

CWS-Rauguth 1, §§ 31-32; C-0040, Placer Dome Explorations, Proyecto Cerro Crucitas,
Estudio de Pre-Factibilidad (diciembre de 1996).

CWS-Rauguth 1, § 34; C-0026, Placer Dome de Costa Rica, Manual de Operacién y
Mantenimiento del Sistema de Tratamiento de Agua Negra (Tanques Sépticos) (septiembre de
1995); C-0027, Placer Dome Inc., Evaluacién Preliminar Metallurgica (septiembre de 1995); C-
0032, Placer Dome Inc., Concentracién Gravimétrica/Lixiviacibn de Cianuro y Concentracién

18

70.

71.

72.

b. Industrias Infinito encargé también otros estudios e informes sobre el impacto
ambiental y socioeconémico del proyecto'®.

c. En el afio 1999, Industrias Infinito realizé un estudio de factibilidad integral que
presuntamente probaba la existencia de un depdsito de oro considerable en el
area de Las Crucitas'’. Segtin la Demandante, de conformidad con el Cédigo de
Mineria esto le otorgaba a Industrias Infinito el derecho exclusivo de obtener una
concesién de explotacion"®.

d. En diciembre de 1999, Industrias Infinito presenté el estudio de factibilidad a la
Direcci6én de Geologia y Minas (“DGM”), una subdivisi6n del Ministerio del
Ambiente y Energia (“MINAE’), y solicit una concesi6n de explotacion a fines de
desarrollar una mina de oro de superficie en Las Crucitas’®.

En mayo de 2000, la Demandante (en ese momento conocida como Vannessa
Ventures Ltd.) adquirié Industrias Infinito°.

Entre los afios 2000 y 2001, Industrias Infinito continud con los trabajos de exploraci6n
y obtuvo un estimado actualizado de recursos*'. La Demandante alega asimismo que
lanz6 una iniciativa de reforestacién, plant6 20.000 arboles”, y establecié vinculos con
las comunidades y gobiernos locales”’.

El 7 de junio de 2001, la DGM aprobo el estudio de viabilidad, incluidos los impactos
socioecondmicos y ambientales del proyecto”*.

Gravimétrica/Pruebas de Flotacién en Compuestos de Tres Tipos de Roca (julio de 1996); C-
0033, Hay & Company Consultants Inc., Encuesta de Reconocimiento de Sedimentos: Proyecto
Cerro Crucitas (agosto de 1996); C-0041, Placer Dome de Costa Rica, Fase 1 Evaluacién de
la Posibilidad de Drenaje Acido de Roca en el Proyecto Cerro Crucitas, Costa Rica (5 de
diciembre de 1996); C-0043, Bruce Geotechnical Consultants Inc., Cerro Crucitas-Asesoria en
Tranques de Relaves Area B y Balanza de Residuos de Roca (28 de agosto de 1997).

CWS-Rauguth 1, {J 35-37; C-0047, Anexo 4 al Permiso de Exploracién No. 7339: Estudio
Socioecondémico; C-0025, Estudio de Impacto Socioeconémico del ICAPD (julio de 1995);
C-0030, Estudio Diagndstico de Impacto Social del ICAPD (diciembre de 1995).

CWS-Rauguth 1, § 38; C-0052, Placer Dome, Estudio de Factibilidad (Resumen Ejecutivo)
(septiembre de 1999).

C-Mem. Fondo, § 68, que cita a CWS-Hernandez 1, 9 43, 50, 80, 87, y C-0015, Codigo de
Mineria, Ley No. 6797 (4 de octubre de 1982), Art. 26.

CWS-Hernandez 1, § 74; C-0052, Estudio de Factibilidad (Resumen Ejecutivo), Placer Dome
(septiembre de 1999); C-0053, Solicitud de Concesion de Explotacién, Industrias Infinito S.A.
(13 de diciembre de 1999).

CWS-Rauguth 1, 4 63.
CWS-Rauguth 1, 9 64-76.

CWS-Rauguth 1, § 72; C-0081, Comunicado de Prensa de Vannessa Ventures, “Actualizacion
de Vannessa sobre Crucitas (Costa Rica)” [Traduccién del Tribunal], (14 de junio de 2002); C-
0220, Presentacion Corporativa, Infinito Gold Ltd. (marzo de 2010).

CWS-Rauguth 1, 9 77-80; C-0075, Estudio de Impacto Ambiental (marzo de 2002).
CWS-Hernandez 1, § 80; C-0064, Resolucién No. 364-2001 (7 de junio de 2001).

19

73.

74.

75.

76.

77.

78.

El 17 de diciembre de 2001, Industrias Infinito obtuvo su concesion de explotacién por
un plazo de diez afos sujeta a prorrogas y a una renovacion, que le permitia extraer,
procesar y vender los minerales del depdsito de oro de Las Crucitas®®. La concesion
entré en vigor el 30 de enero de 2002 y, en adelante, se hace alusién a ella como la
“Concesién de 2002”6. Sin embargo, segtin la Demandante, las actividades de
explotacién no podian comenzar hasta tanto la SETENA aprobara un EIA para el
proyecto?’. Segtin la Demandada, la validez de la Concesién de 2002 se encontraba
condicionada a la aprobacién ulterior de un ElA?®.

En marzo de 2002, Industrias Infinito presenté su EIA ante la SETENA para su
aprobaci6n”9.

MEDIDAS QUE AFECTARON AL PROYECTO LAS CRUCITAS

El 13 de febrero de 2002, el Sr. Abel Pacheco, en ese momento candidato a la
presidencia, interpuso un recurso ante el MINAE, solicitando la revocacién de la
Concesién de 2002 de Industrias Infinito, alegando que iba en contra del interés
nacional y ponia en riesgo el derecho constitucional a un ambiente sano y
ecolégicamente equilibrado®°. Debido a recursos similares interpuestos ante la Corte
Suprema de Justicia, el MINAE postergé su decisién sobre dicho recurso.

El 1 de abril de 2002, los activistas ambientales Carlos y Diana Murillo interpusieron
un recurso de amparo (recurso de inconstitucionalidad) contra la resoluci6n que otorgd
la Concesién de 2002 de Industrias Infinito por motivos ambientales (el “Amparo
Murillo”).

El 8 de mayo de 2002, el Sr. Abel Pacheco asumi6 el cargo de Presidente de Costa
Rica. El 5 de junio de 2002, el Presidente Pacheco declaré una moratoria por tiempo
indefinido para la actividad de mineria a cielo abierto (la “Moratoria de 2002”)5". No se
disputa que la Moratoria de 2002 operaba prospectivamente y que no afectaba
derechos adquiridos®.

El 12 de agosto de 2002, Rio Minerales S.A. interpuso un recurso de amparo contra la
Moratoria de 2002, alegando que violaba los principios de legalidad, seguridad juridica
e irretroactividad de las leyes, asi como sus derechos adquiridos. El 20 de agosto de
2002, la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia declaré que la Moratoria

CWS-Hernandez 1, § 83; C-0069, Resolucién No. R-578-2001-MINAE (17 de diciembre de
2001).

R-Mem. Jur., 49; C-0069, Resolucién No. R-578-2001-MINAE (17 de diciembre de 2001).
C-Mem. Fondo, § 97.

R-Mem. Jur., § 49.

CWS-Hernandez 1, § 96.

R-0001, Recurso de Reposicién, Abel Pacheco de la Espriella (13 de febrero de 2002).
C-0080, Decreto Ejecutivo No. 30477-MINAE (5 de junio de 2002).

C-CM Jur., § 63; C-0080, Decreto Ejecutivo No. 30477-MINAE (5 de junio de 2002).

20

79.

80.

81.

82.

83.

de 2002 no violaba los derechos del recurrente y que no era retroactiva a la luz de su
disposici6n transitoria®.

La Demandante alega que esta sentencia confirmé que los derechos de Industrias
Infinito (en particular, la Concesién de 2002) no fueron afectados por la Moratoria de
20025. A pesar de esto, la SETENA atin no se habia pronunciado sobre el EIA de
Industrias Infinito, que hab/a sido solicitado en marzo de 2002. Por este motivo, el 10
de marzo de 2003, Industrias Infinito interpuso un recurso de amparo solicitando que
la Sala Constitucional obligara a la SETENA a que dictara su decision sobre el EIA de
Industrias Infinito®.

Al dia siguiente, el 11 de marzo de 2003, la SETENA negé la aprobacion del EIA,
sosteniendo que requeria una declaracién del Poder Ejecutivo sefialando el proyecto
era de conveniencia nacional, la cual hacia falta, y que la solicitud mostraba
determinadas deficiencias técnicas®*. Sin embargo, no divulgé los informes que habian
servido de base para sus conclusiones. En consecuencia, ese mismo dia, Industrias
Infinito interpuso un recurso de apelacién de esta decisién ante el MINAE%’. El MINAE
le dio la raz6n a Industrias Infinito, y el 20 de octubre de 2003 le ordené a la SETENA
que realizara una nueva evaluacién de la solicitud de Industrias Infinito®®.

El 21 de abril de 2003, Industrias Infinito interpuso asimismo un segundo recurso de
amparo ante la Sala Constitucional en contra de la SETENA por violacién del debido
proceso, solicitando la divulgacién de los informes*. La Sala Constitucional finalmente
le dio la razon a Industrias Infinito y, el 25 de agosto de 2004, ordenéd a la SETENA a
que proporcionase copias de cualquier estudio interno y externo relativo al EIA“.

Entretanto, el 4 de abril de 2003 la Demandante presento su primera Notificacién de
Disputa ante el Ministerio de Comercio*'.

El 26 de noviembre de 2004, la Sala Constitucional otorgé el Amparo Murillo.
Especificamente, sostuvo que la Concesién de 2002 de Industrias Infinito violaba el
Articulo 50 de la Constitucién, el cual garantiza el derecho a un ambiente sano y
ecoldgicamente equilibrado, debido a que dicha concesién fue otorgada con
anterioridad a la aprobacién del EIA. Por consiguiente, anulé la Concesién de 2002,

C-0085, Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (20 de agosto de 2002).
C-CM Jur., 64.

CWS-Hernandez 1, § 119; R-0006, Recurso de Amparo, Industrias Infinito S.A. (10 de marzo
de 2003).

C-0097, Resolucién No. 272-2003-SETENA (11 de marzo de 2003).

R-Mem. Jur., 4 58.

R-Mem. Jur., § 60; C-0106, Resolucién No. 569-2003-MINAE (20 de octubre de 2003).
R-0008, Segundo Recurso de Amparo (21 de abril de 2003).

CWS-Hernandez 1, § 124; C-0113, Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia
(25 de agosto de 2004).

R-0007, Carta del MINAE ala SETENA, DM-684-03, PREIA 002-03 (4 de abril de 2003) y Carta
de Vannessa Ventures Ltd. al Ministerio de Comercio (4 de abril de 2003).

21

84.

85.

86.

87.

88.

89.

“todo sin perjuicio de lo que determine el estudio de impacto ambiental”’?. Esto lo
traduce la Demandada al inglés como “without prejudice to what the environmental
impact assessment may determine”, mientras que la Demandante lo traduce como
“without prejudice to the findings of the Environmental Impact Assessment’*.

El 3 de junio de 2005, la Demandante presentd su primera Solicitud de Arbitraje (“SdA
de 2005").

El 12 de diciembre de 2005, la SETENA aprobo el EIA de Industrias Infinito“®.
En mayo de 2006, el Presidente Oscar Arias asumié el poder.

El 4 de diciembre de 2006, Industrias Infinito presenté una solicitud de aclaracién
respecto de la decisién de fecha 26 de noviembre de 2004, solicitandole a la Sala
Constitucional que confirmase que la anulacién de la Concesién de 2002 habia sido
“relativa” y no “absoluta” y, por consiguiente, sujeta a saneamiento“*.

El 7 de junio de 2007, la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia arrib6 a
la conclusié6n de que la aclaracion solicitada constitufa una cuestién de derecho
administrativo y que no tenia competencia para pronunciarse sobre el asunto. No
obstante, aclaré que el Unico requisito previo para el otorgamiento de la concesi6n era
la aprobacién del EIA*’.

El 31 de octubre de 2007, el MINAE otorg6 el recurso de reposicién de 2002 del Sr.
Pacheco en contra de la Concesi6n de 2002 de Industrias Infinito, basandose en la
determinacién de 2004 de la Sala Constitucional segun la cual la Concesién de 2002
violaba el Articulo 50 de la Constituci6n**.

C-0116, Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (26 de noviembre de
2004).

R-Mem. Jur., § 62 (énfasis en el original).

C-CM Jur., 67.

C-0134, Resolucién No. 3638-2005-SETENA (12 de diciembre de 2005).
RER-Ubico 1, § 76.

C-0164, Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia No. 2007-7973 (7 de junio
de 2007).

R-0079, Resolucién No. R-613-2007-MINAE (31 de octubre de 2007). La Demandante ha
presentado una versién distinta (que no lleva firma ni sello) de esta resolucién, que
supuestamente rechaza el recurso del Sr. Pacheco (C-0167). Después de que la Demandada
cuestionara la autenticidad del C-0167 (R-Mem. Jur., § 68), el testigo de la Demandante, el Sr.
Hernandez, explicé que se trataba de una version digital que él habia obtenido del MINAE y
que no tenia conocimiento de que ésta podria no ser la version final (CWS-Hernandez 2, 74 3-
9). Posteriormente, la Demandante parece aceptar que la version oficial de la resolucién es
aquella proporcionada por la Demandada, es decir, R-0079 (véase, por ejemplo, C-Dup. Jur.,
461 yn. 140). Por consiguiente, el Tribunal entiende que las Partes estan de acuerdo en que
la versién correcta de este documento es la que esta en el anexo R-0079.

22

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

El 1 de enero de 2008, entrd en vigor el nuevo Céddigo Procesal Contencioso
Administrativo (que cred los Tribunales Contenciosos Administrativos (‘TCA’))*.

El 4 de febrero de 2008, la SETENA aprobé un EIA modificado®.

El 18 de marzo de 2008, el Presidente Arias dict6é un decreto que derogaba la Moratoria
de 2002, el cual entré en vigor el 4 de junio de 2008°".

El 21 de abril de 2008, el Presidente Arias y el MINAE le otorgaron una concesién de
explotacion a Industrias Infinito (la “Concesién de 2008”, a la que también se hace
referencia simplemente como la “Concesi6n’), utilizando la figura de la “conversion” del
derecho administrativo (a saber, la concesi6n previa anulada es convertida en una de
caracter valido). Las Partes coinciden en que el concepto aplicable es el de la
conversi6n, pero disputan su efecto juridico®.

El 13 de octubre de 2008, el Presidente Arias calificé al Proyecto Las Crucitas como
de interés nacional °°.

El 17 de octubre de 2008, el Sistema Nacional de Areas de Conservacién (“SINAC”)
autorizé la tala de arboles en el terreno del Proyecto Las Crucitas®. Industrias Infinito
dio comienzo a la tala el mismo dia®.

EI 19 de octubre de 2008, la ONG UNOVIDA interpuso un recurso de amparo en contra
de la Concesién de 2008 de Industrias Infinito con base en la violacién del Articulo 50
de la Constitucién®®. La ONG FECON interpuso un recurso de amparo similar poco
tiempo después, el 23 de octubre de 2008°7.

El 20 de octubre de 2008, la Sala Constitucional dicté un auto judicial provisional
suspendiendo las operaciones de tala, la ejecucién del Proyecto Las Crucitas, y la
implementacién del decreto que declaraba de interés nacional al Proyecto Las
Crucitas®®.

CWS-Hernandez 1, § 189.

C-0170, Resoluci6én No. 170-2008-SETENA (4 de febrero de 2008).
C-0172, Decreto No. 34492-MINAE (18 de marzo de 2008).

C-0176, Resolucién No. R-217-2008-MINAE (21 de abril de 2008).
C-0196, Decreto Ejecutivo No. 34801-MINAET (13 de octubre de 2008).
C-0197, Resolucién No. 244-2008 SCH (17 de octubre de 2008).
R-Mem. Jur., § 78.

R-Mem. Jur., § 78 que cita a RER-Ubico 1, § 80 y C-0225, Corte Suprema de Justicia (Sala
Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010).

R-Mem. Jur., § 78 que cita a RER-Ubico 1, § 80 y C-0225, Corte Suprema de Justicia (Sala
Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010).

R-Mem. Jur., § 79 que cita a RER-Ubico 1, § 80 y C-0225, Corte Suprema de Justicia (Sala
Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010).

23

98.

99.

100.

101.

102.

103.

En noviembre de 2008, el Sr. Jorge Lobo y APREFLOFAS interpusieron recursos ante
el TCA solicitando la anulacién de varios actos administrativos, incluyendo:

a. Laresolucién de la SETENA que declaré la viabilidad ambiental del proyecto.

b. Laresolucién de la SETENA que aprobo la modificacién del Proyecto Las Crucitas.
c. Laresolucién del MINAE que otorg6 la Concesién de 2008.

d. El Decreto Ejecutivo que declaré de interés nacional el proyecto®.

Los recurrentes le solicitaron asimismo al TCA que le ordenara a Industrias Infinito y a
Costa Rica restablecer el sitio y a proporcionar una compensacién por dafio
ambiental®.

El 16 de abril de 2010, la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia rechaz6
los recursos de amparo de UNOVIDA y FECON y levanté la interdiccién contra las
operaciones de tala (la “Sentencia de la Sala Constitucional de 2010”). La sentencia
no hizo referencia alguna al impacto de la Moratoria de 2002".

También el 16 de abril de 2010, el TCA dict6 su propia interdiccién provisional
impidiendo el avance del Proyecto Las Crucitas®.

El 29 de abril de 2010, el Presidente Arias dicté un decreto declarando una nueva
moratoria para la actividad de mineria de oro a cielo abierto, el cual entrd en vigor el
11 de mayo de 2010 (el “Decreto de Moratoria Arias”)®.

El 8 de mayo de 2010, la Presidenta Chinchilla asumié el poder. El mismo dia, la
Presidenta Chinchilla dicté un decreto ampliando el Decreto de Moratoria Arias (el
“Decreto de Moratoria Chinchilla” y, conjuntamente con el Decreto de Moratoria de
Arias, la “Moratoria de 2010” o “Moratoria Ejecutiva de 2010”). Ademas de prohibir la
mineria de oro a cielo abierto, prohibié todas las actividades mineras que utilizaran
cianuro y mercurio en el procesamiento del mineral®. El Decreto de Moratoria
Chinchilla entré en vigor el 11 de mayo de 2010.

RER-Ubico 1, § 81; C-0239, Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre
de 2010).

C-0239, Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010).
C-0225, Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16 de abril de 2010).

R-Mem. Jur., § 84 que cita a C-0225, Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Decisién
(16 de abril de 2010).

R-0032, Decreto No. 35982-MINAET (29 de abril de 2010).
C-0229, Decreto Ejecutivo No. 36019-MINAE (8 de mayo de 2010).

24

104.

105.

106.

El 27 de julio de 2010, la Presidenta Chinchilla emitid una carta reconociendo tanto la
Sentencia de la Sala Constitucional de 2010 como la posibilidad de generarse
responsabilidad gubernamental de llegar a cancelarse la Concesién de 2008.

Entretanto, el 11 de junio de 2010 los activistas ambientales Carlos y Douglas Murillo
interpusieron un recurso de amparo ante la Sala Constitucional de la Corte Suprema
de Justicia, sosteniendo que la Concesion de Industrias Infinito violaba la Moratoria de
2002°. La Sala Constitucional declaré sin lugar este recurso el 24 de agosto de 2010,
aduciendo que no era competente para analizar la legalidad de la concesién de
explotaci6n (incluyendo su conversién) o la de los actos administrativos relacionados®’.

El 24 de noviembre de 2010, el TCA emitid un resumen verbal de su sentencia sobre
la solicitud de anulacion interpuesta por el Sr. Lobos y APREFLOFAS, declarando que
todas las solicitudes de anulacién habian sido otorgadas (la “Sentencia del TCA de
2010")®. El TCA dicté su sentencia escrita completa el 14 de diciembre de 2010°,
donde, inter alia, rechaz6 la defensa de cosa juzgada planteada por Industrias Infinito
y el Gobierno”, y anulé la Concesién de 2008 de Industrias Infinito junto con las
decisiones administrativas relacionadas”’.

C-0233, Carta de la Presidenta Chinchilla (27 de julio de 2010).

RER-Ubico 1 § 84 que cita a R-0028, Resolucién No. 2010-014009, Sala Constitucional de la
Corte Suprema de Justicia (24 de agosto de 2010), § 1.

R-0028, Resolucién No. 2010-014009, Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia (24
de agosto de 2010).

RER-Ubico 1 § 89 que cita a R-0082, Cddigo Procesal Contencioso Administrativo, Ley
No. 8508 (28 de abril de 2006) (“CPCA’), Art. 111(1).

C-0239, Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010). Las Partes

también se refieren a esta sentencia como el “Fallo del TCA de 2010”.

C-0239, Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pags. 134-

135 (ESP); 174-175 (ING).

C-0239, Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pag. 135

(ESP), 175 (ING). Especificamente, la sentencia anuld las siguientes resoluciones (véase

también RER-Ubico 1, § 81):

(i) Resolucién No. 3638-2005-SETENA, por la cual la SETENA declar6 la viabilidad ambiental
por un periodo de 2 afos para la fase de extraccién del Proyecto Las Crucitas, bajo
términos y condiciones especificos;

Resolucién No. 170-2008-SETENA, por la cual la SETENA aprobo la modificacion del
Proyecto Las Crucitas;

(iii) Resolucién No. R217-2008-MINAE, por la cual el Presidente de Costa Rica y el Ministro
de Ambiente y Energia otorgaron la concesion minera a Industrias Infinito;

(iv) Resolucién No. 244-2008-MINAE (el Tribunal observa que ninguna de las Partes ha hecho
alusién a este documento);

(v) Resolucién No. 244-2008-SCH, por la cual el Area de Conservacion Arenal-Huetar Norte,
a través de la Subregién San Carlos-Los Chiles, autoriz6 el cambio de uso de suelo en
areas de bosque, en areas de uso agropecuario sin bosque y en areas de plantaci6n;

(vi

Decreto Ejecutivo No. 34801-MINAET, por el cual el Presidente de Costa Rica y el Ministro
de Ambiente y Energia declararon de interés pUblico y conveniencia nacional el Proyecto
Las Crucitas.

25

107.

108.

109.

110.

111.

En consecuencia, el TCA ordené, inter alia:
a. Que el MINAE cancelara la Concesién de 2008”.

b. Que Industrias Infinito y el Gobierno facilitaran la restauracion del sitio, con la
cuantificacion de dafios a determinarse en un procedimiento diferente del TCA’.

c. Que se diera traslado del expediente al fiscal a efectos de determinar si deberia
iniciarse un proceso penal contra los funcionarios del Gobierno (incluido el
Presidente Arias).

En diciembre de 2010, la legislatura costarricense sancioné la reforma al Cédigo de
Mineria con esencialmente el mismo alcance que el Decreto de Moratoria Chinchilla
(la “Moratoria Legislativa de 2011”), la cual entré en vigor el 10 de febrero de 201174.
La Demandante alega que esta moratoria “reemplaz[6]” los decretos anteriores”. Por
otro lado, la Demandada afirma que no revoco los decretos anteriores; en cambio,
proporcioné una salvaguarda legislativa adicional contra la actividad minera a cielo
abierto’®.

El 18 de enero de 2011, Industrias Infinito interpuso un recurso de casacién contra la
Sentencia del TCA de 2010 ante la Sala Administrativa de la Corte Suprema de
Justicia, que tuvo el efecto de suspender la sentencia recurrida’’.

El 10 de febrero de 2011, entré en vigor la Moratoria Legislativa de 201178.

El 11 de noviembre de 2011, Industrias Infinito le solicité a la Sala Constitucional que
declarase la inconstitucionalidad de la Sentencia del TCA de 2010 debido a que

C-0239, Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pag. 136
(ESP), 176 (ING).

C-0239, Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010), pags. 135-
136 (ESP), 175-176 (ING).

C-0238, Reforma al Cédigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010). Véase infra, 4 110
yn. 78.

C-CM Jur., § 128; CER-Hernandez-Rojas 1, 9] 329-331; CWS-Hernandez 1, J§ 200-201.
R-Mem. Jur., 9 141.

C-0248, Presentaciones de Industrias Infinito S.A. ante la Corte Suprema de Justicia (Sala
Administrativa), Expediente No. 08-1282-1027-CA (18 de enero de 2011).

Las Partes no estan de acuerdo sobre la fecha de entrada en vigor de la Moratoria Legislativa
de 2011. En tanto la Demandada alega que fue el 10 de febrero de 2011 (R-Mem. Jur., § 141),
la Demandante afirma que fue el 11 de febrero de 2011 (C-CM Jur., J 128, que cita a CWS-
Hernandez 1, § 201). En opinién del Tribunal, el expediente sugiere que la fecha correcta es el
10 de febrero de 2011: la reforma al Codigo de Mineria (C-0238) establece que entra en vigor
en la fecha de su publicacion, y la fecha de publicacién parece haber sido el 10 de febrero de
2011. En cualquier caso, esta discrepancia no tiene impacto en los argumentos de las Partes.

26

112.

113.

114.

115.

116.

117.

contrariaba las sentencias anteriores de la Sala Constitucional, en particular la
Sentencia de la Sala Constitucional de 201079.

El 30 de noviembre de 2011, la Sala Administrativa de la Corte Suprema de Justicia
rechazo la solicitud de casacién de Industrias Infinito, y ratificd las conclusiones
principales de la Sentencia del TCA de 2010 (la “Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011”)®.

El 9 de enero de 2012, el MINAE cancelé la Concesién de 2008 de Industrias Infinito
(la “Resolucién del MINAE de 2012”)®'. Seguin Infinito, también declaré el area de Las
Crucitas libre de todo derecho minero®. Costa Rica controvierte este ultimo hecho®.

El 19 de junio de 2013, la Sala Constitucional declaré sin lugar el recurso de
inconstitucionalidad interpuesto por Industrias Infinito, sosteniendo que el recurso era
inadmisible debido a que la Sala Administrativa ya habia dictado su fallo (la “Sentencia
de la Sala Constitucional de 2013”)**.

El 24 de noviembre de 2015, el TCA establecié el monto de la compensacién por dafio
ambiental a ser pagado por Costa Rica, el SINAC, e Industrias Infinito, en la suma de
USD 6,4 millones (la “Sentencia de Perjuicios del TCA de 2015”)*.

En diciembre de 2015, el Gobierno interpuso un recurso de apelacion en contra de la
Sentencia de Perjuicios del TCA de 2015 ante la Sala Administrativa de la Corte
Suprema de Justicia.

ANALISIS
CUESTIONES PRELIMINARES
Alcance de la presente Decision

Tal como lo acordaran las Partes con anterioridad a la Primera Sesién y tal como
quedara reflejado en el Anexo A de la Resolucién Procesal No. 1, el presente
procedimiento ha sido bifurcado entre jurisdiccién y fondo. La presente Decisién

RER-Ubico 1, § 112; C-0259, Accién de Industrias Infinito ante la Corte Suprema de Justicia
(Sala Constitucional) (11 de noviembre de 2011).

C-0261, Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de
2011).

C-0268, Resolucién No. 0037, MINAE, Expediente No. 2594 (9 de enero de 2012).
C-CM Jur., ¥ 124 que cita a CWS-Hernandez 1, § 230.
R-Mem. Jur., § 126.

R-Mem. Jur., § 120; C-0283, Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (19
de junio de 2013).

C-0305, Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia No. 1438-2015, Expediente No.
08001282-1027-CA-6 (24 de noviembre de 2015).

27

118.

119.

120.

121.

122.

123.

aborda las objeciones de la Demandada a la jurisdiccién del Centro y la competencia
del Tribunal.

El derecho aplicable a la jurisdiccion del Tribunal

No se disputa que la jurisdiccién del Tribunal se rige por el Convenio CIADI y el TBI.
Las disposiciones relevantes se citan en las Secciones IV.B y IV.C infra.

Ambas Partes estan de acuerdo en que la interpretaci6n del Convenio CIADI y del TBI
se rige por los principios sobre interpretacién de los tratados del derecho internacional
consuetudinario segun su codificacién en la Convencidén de Viena sobre el Derecho de
los Tratados de 23 de mayo de 1969 (“CVDT"’).

Tampoco se disputa que el Tribunal tiene la autoridad para pronunciarse respecto de
su propia jurisdiccion.

Relevancia del Escrito de Parte No Contendiente de APREFLOFAS

Antes de abordar las posiciones de las Partes en materia de jurisdicci6n, el Tribunal
abordara los comentarios sobre jurisdiccién formulados por la Asociacién
Preservacionista de Flora y Fauna Silvestre (‘APREFLOFAS’) en su Escrito de Parte
No Contendiente.

a. Escrito de APREFLOFAS

APREFLOFAS, una de las querellantes en los procesos que culminaron con la
Sentencia del TCA de 2010, afirma que la Concesién de Industrias Infinito “siempre fue
ilegal bajo la legislacién de Costa Rica (segun sea aplicable a cualquier parte,
extranjera o no)”, y que fue “otorgada habiendo ignorado de forma manifiesta e
intencional la legislacién aplicable y, tal como lo alegaran los Fiscales en casos ante
los Tribunales costarricenses, probablemente mediante corrupcién y cohecho”®.
[Traduccién del Tribunal]

De conformidad con las instrucciones del Tribunal en la Resolucién Procesal No. 2,
APREFLOFAS ha limitado su escrito al material factico y juridico no mencionado por
las Partes. Especificamente, sostiene que: (i) ‘la Concesién era ilegal en virtud de la
legislacién de Costa Rica”; y (ii) “los tribunales de Costa Rica han determinado que los
acontecimientos que condujeron al otorgamiento de la Concesion fueron atroces hasta
el punto de ser probablemente criminales” [Traduccién del Tribunal], llegandose a
procesar varios funcionarios publicos involucrados en el otorgamiento de la
Concesi6n®’. Segin APREFLOFAS, “[almbos argumentos deberian [...] llevar a que el
presente Tribunal decida que no tiene jurisdiccién para dirimir las reclamaciones de
Infinito en virtud de las reglas del CIADI, el TBI y la opinién predominante de diversas

Escrito de Parte No Contendiente de APREFLOFAS de fecha 19 de julio de 2016 (“Escrito de
Parte No Contendiente”), J 2.

Escrito de Parte No Contendiente, 3.

28

124.

125.

decisiones anteriores de tribunales internacionales en materia de derecho de
inversion”®. [Traducci6n del Tribunal]

Mas especificamente, APREFLOFAS alega que la aprobacién de la Concesién de
Industrias Infinito “habria sido imposible a menos que Infinito y los funcionarios
gubernamentales describieran la Concesién de manera fraudulenta’, y que ‘[t]anto
Infinito Gold como los [f]uncionarios del Gobierno tergiversaron la naturaleza y alcance
de la Concesién al no considerar siquiera las reales consecuencias ambientales de la
Concesi6én, transformando de manera ilegal una via publica en una parte de la
Concesién privada, y mediante la conversién invalida de un acto administrativo ya
anulado”®? [Traduccién del Tribunal]. Segin APREFLOFAS, lo anterior surge de la
Sentencia del TCA de 2010®, la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011°', una
acusacion del Ministerio Publico®, un auto judicial de un juez penal®’, y una sentencia
penal (actualmente anulada) absolviendo a diversos acusados y confirmando la
condena del ex Ministro Roberto Dobles™. En particular, APREFLOFAS alega que el
TCA determin6 que “la decision de otorgar los permisos fue parte de una conspiracion
deliberada e intencional entre funcionarios publicos a fines de ignorar la legislaci6n de
Costa Rica” [Traduccién del Tribunal] y, como consecuencia, se han presentado
acusaciones y/o sanciones en contra de los diversos funcionarios responsables del
otorgamiento de la Concesién, incluido el ex Presidente Arias y el ex Ministro del
Ambiente Roberto Dobles®. Segin APREFLOFAS, esto demuestra que “los tribunales
costarricenses no solo determinaron que el otorgamiento de la Concesién y la
‘conversi6n' posterior fueron ilegales bajo el Derecho costarricense, sino que existian
pruebas suficientes para sugerir la ocurrencia de una conducta criminal segun el
Cédigo Penal costarricense, tales como el prevaricato o prevaricacién”®*. [Traduccion
del Tribunal]

APREFLOFAS observa en particular que, ademas de las investigaciones penales
iniciadas en contra de los funcionarios publicos involucrados, se inicid un proceso
penal por concusién en contra del ex Presidente Oscar Arias a raiz de una presunta
donacion realizada por Infinito a la organizacién sin fines de lucro Fundacién Arias Para
la Paz del ex Presidente Arias. Sin embargo, este proceso fue desestimado debido a

Escrito de Parte No Contendiente, § 3.
Escrito de Parte No Contendiente, § 5.
C-0239, Tribunal Contencioso Administrativo, Sentencia (14 de diciembre de 2010).

C-0261, Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre de
2011).

C-0278, Acusaci6n y Solicitud de Iniciacién de Juicio, Juzgado Penal de Hacienda, Expediente
No. 08-000012-033-PE (8 de noviembre de 2012).

NDP-001, Auto Judicial del Juzgado Penal de Hacienda y la Funcién Publica, II Circuito Judicial
de San José, Caso No. 08-000011-0033-PE (5 de mayo de 2013).

NPD-002, Sentencia del Tribunal de Juicio del Segundo Circuito Judicial de San José, Caso
No. 08-000011-0033- PE, Sentencia No. 32-2015 (28 de enero de 2015).

Escrito de Parte No Contendiente, { 10.
Escrito de Parte No Contendiente, § 12.

29

126.

127.

falta de pruebas suficientes. No obstante, APREFLOFAS sefala que, debido a que la
desestimacién unicamente se basé en la falta de pruebas, podria reabrirse el caso de
presentarse nuevas pruebas*”.

APREFLOFAS explica ademas que los demas procesos penales llegaron hasta una
acusaci6n, y que, después de las audiencias relevantes, todas las personas acusadas
(con la excepcién del ex Ministro Dobles) fueron absueltas dado que el tribunal
determiné que no existia accion delictiva alguna debido a que los funcionarios habian
actuado dentro de sus facultades discrecionales®*. En cuanto al Ministro Dobles,
aunque fue absuelto de accién delictiva respecto de la expedicién de la Resolucién No.
R-217-2008-MINAE, fue hallado culpable de prevaricato penal por dictar el Decreto
Ejecutivo No. 34801-MINAET (el decreto que declaréd el Proyecto Las Crucitas de
interés nacional)**. Sin embargo, la sentencia del tribunal de primera instancia
absolviendo a los funcionarios publicos y condenando al ex Ministro Dobles fue
ulteriormente anulada en segunda instancia y remitida para una nueva audiencia. A la
fecha del Escrito de APREFLOFAS no se habia atin dictado sentencia alguna sobre el
caso remitido'°.

APREFLOFAS afirma que los procesos penales en curso y los hechos sobre los cuales
se basan tienen una relevancia significativa en la jurisdiccién del Tribunal, en tanto
determinaran si existié corrupcién y violacién del derecho penal de Costa Rica’.
Invocando los casos Metal-Tech, Inceysa y Fraport |, APREFLOFAS alega que los
tribunales de inversién carecen de jurisdiccién si el demandante violé la legislacion del
Estado receptor en el proceso de sus actividades de inversién'?. APREFLOFAS
observa que el Articulo I(g) del TBI define expresamente a la inversi6n como “cualquier
tipo de activo que sea propiedad de o que esté controlado ya sea directa, o
indirectamente a través de una empresa 0 persona natural de un tercer Estado, por un
inversionista de una de las Partes Contratantes en el territorio de la otra Parte

Escrito de Parte No Contendiente, § 19; NDP-012, “Good Riddance Infinito Gold, A Long
Overdue Farewell to Costa Rica’, Mining Watch Canada (22 de julio de 2015); NDP-013,
“Fiscalia pide desestimar causa contra Oscar Arias por Industrias Infinito; alega ‘falta de
pruebas”, CRHOY (3 de octubre de 2014).

Escrito de Parte No Contendiente, § 21; NDP-002, Sentencia del Tribunal de Juicio del Segundo
Circuito Judicial de San José, Caso No. 08-00001 1-0033- PE, Sentencia No. 32-2015 (28 de
enero de 2015), pags. 187-197.

Escrito de Parte No Contendiente, § 21; NDP-002, Sentencia del Tribunal de Juicio del Segundo
Circuito Judicial de San José, Caso No. 08-000011-0033- PE, Sentencia No. 32-2015 (28 de
enero de 2015), pags. 224-258.

Escrito de Parte No Contendiente, § 22.
Escrito de Parte No Contendiente, § 23.

Escrito de Parte No Contendiente, 7 24-26, que cita a Inceysa Vallisoletana S.L. c. Republica
de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006 (“/Inceysa”); Metal-
Tech Ltd. c. Reptiblica de Uzbekistan, Caso CIADI No. ARB/10/3, Laudo, 4 de octubre de 2013
(“Metal-Tech”); CL-0207, Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Republica de las
Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25, Laudo, 16 de agosto de 2007 (‘“Fraport |, Laudo”) y
Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Republica de las Filipinas, Caso CIADI No.
ARB/03/25, Decisién sobre Anulacién, 23 de diciembre de 2010 (“Fraport |, Anulacion’).

30

128.

129.

130.

Contratante de acuerdo con la legislacion de esta ultima [...]""°. En consecuencia, para
que una inversién sea considerada como tal, es necesario que se haya “iniciado y
desarrollado” [Traducci6n del Tribunal] de conformidad con las leyes de Costa Rica.
Para APREFLOFAS, no es asi en el caso en cuesti6n, ya que Industrias Infinito obtuvo
una concesién ilegal mediante una presunta colaboraci6n delictiva con una serie de
funcionarios publicos. En consecuencia, APREFLOFAS alega que el presente caso se
encuentra por fuera de la jurisdiccidn del Tribunal, la cual se circunscribe a la
proteccién de inversiones legales controladas por el TBI'®.

b. Los comentarios de la Demandada sobre el Escrito de APREFLOFAS

La Demandada alega que su presentacién factica y sus argumentos legales
encuentran sustento en el Escrito de APREFLOFAS. Observa, en particular, que el
Escrito de APREFLOFAS reconoce que la Concesion fue anulada por la Sentencia del
TCA de 2010, y que la Sala Administrativa rechaz6 un recurso de casacién interpuesto
contra esa sentencia tras un analisis extenso de las alegaciones de Industrias
Infinito'®.

La Demandada afirma ademas que el Escrito de APREFLOFAS da soporte también a
sus interpretaciones tanto del derecho interno como del TBI relevantes para sus
objeciones a la jurisdiccién. En particular, coincide en que las reclamaciones de Infinito
equivalen a un mero desacuerdo con los tribunales costarricenses sobre cuestiones
de derecho interno, y que el TBI no permite recurrir al arbitraje cuando una parte ha
intentado, sin éxito, obtener reparaci6n en los tribunales locales'””.

La Demandada observa asimismo que, aunque APREFLOFAS exhorta al Tribunal a
declinar la jurisdicci6n para conocer del caso, su enfoque es distinto al de la
Demandada, en tanto le solicita al Tribunal que funde su decisién en el caracter ilegal
de la Concesién de Industrias Infinito como cuestién de derecho interno y de derecho
internacional. La Demandada considera que esta diferencia de enfoque ‘“dificilmente
caus[a] sorpresa”, dado que el Tribunal le habia ordenado a APREFLOFAS que
limitase su presentacién al material factico y juridico que no hubiese sido mencionado
por las Partes'®®. Dicho eso, la Demandada esta en desacuerdo con la esencia del
argumento jurisdiccional de APREFLOFAS. Especificamente, afirma:

[...] Costa Rica no considera que la prueba disponible hasta la fecha baste
para sustentar una excepcion tal, es decir, que toda la inversion de Infinito
se logré mediante fraude, corrupcién y otros ilicitos con lo cual no
constituye una inversion de buena fe con arreglo al TBI y el Convenio del
CIADI. Como lo demuestra el resumen aportado por APREFLOFAS, las

Escrito de Parte No Contendiente, {| 25 (énfasis en el original) (traduccion del Tribunal).
Escrito de Parte No Contendiente, § 25.

Escrito de Parte No Contendiente, { 25.

R-Rép. Jur., §§ 332-333.

R-Rép. Jur., §§ 334-335.

R-Rép. Jur., § 336.

31

131.

132.

133.

134.

diversas investigaciones de funcionarios ptiblicos por corrupcién y otros
delitos en relacién con el otorgamiento de la Concesién de 2008 0 se
encuentran en tramite o bien culminaron con un sobreseimiento'.

Sin embargo, la Demandada considera que las pruebas proporcionadas por
APREFLOFAS podrian ser relevantes para el Tribunal, especialmente si el caso
llegase a avanzar a la etapa de fondo, donde el Tribunal tendria que examinar con
mayor detalle la naturaleza de los derechos de Infinito y la forma en que éstos fueron
obtenidos'"°.

c. Los comentarios de la Demandante sobre el Escrito de APREFLOFAS

La Demandante sostiene que las alegaciones de APREFLOFAS son infundadas tanto
en materia de hecho como de derecho. En primer lugar, sefiala que ni Infinito ni sus
representantes, su personal, 0 sus asesores, han sido objeto de alguna condena por,
y ni siquiera han sido acusados de, ningun tipo de delito. La Demandante niega
asimismo haber omitido u ocultado a propdsito informacién al Gobierno de Costa Rica
en relacion con la Concesién o el EIA™'.

En segundo lugar, no se han emitido conclusiones concluyentes de delito en contra de
ningUn funcionario costarricense en relacién con las acciones vinculadas al Proyecto
Las Crucitas. En cualquier caso, los unicos cargos fueron por la errénea aplicacién
técnica de la ley de Costa Rica (delito de prevaricato); la corrupcién nunca ha sido una
cuestion. Ni un solo funcionario costarricense ha sido condenado ni acusado de
corrupcién. En cuanto a los cargos de prevaricato, no ha habido condena de
funcionarios publicos. En particular, la condena del ex Ministro Dobles fue anulada
debido a un procedimiento viciado, y un nuevo procedimiento se encuentra en curso"!

En cualquier caso, la Demandante alega que Costa Rica no puede escudarse de las
protecciones que otorga el TBI alegando la conducta indebida de sus propios
funcionarios. Invocando los casos RDC, Fraport | y Kardassopoulos, entre otros, la
Demandante afirma que ‘“[e]sta sdlidamente establecido que los Estados no pueden
basarse en su propio delito para vencer la jurisdiccién”""®. Seguin la Demandante “[I]a

R-Rép. Jur., § 337.

R-Rép. Jur., § 338.

C-Dup. Jur., 1 409-411.

C-Dup. Jur., (9 412-415; CWS-Hernandez 3, 9 8-25.

C-Dup. Jur., 4 416, que cita a CL-0203, Railroad Development Corporation (RDC) c. Republica
de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/07/23, Laudo, 29 de junio de 2012 (“RDC, Laudo”), § 116;
CL-0207, Fraport |, Laudo, 7346; CL-0208, loannis Kardassopoulos y Ron Fuchs c. Republica
de Georgia, Caso CIADI No. ARB/05/18 y ARB/07/15, Decisién sobre Jurisdiccion, 6 de julio de
2007 (“Kardassopoulos”), {§ 182-184; CL-0014, Sr. Franck Charles Arif c. Republica de
Moldova, Caso CIADI No. ARB/1 1/23, Laudo, 8 de abril de 2013 (“Arif’), 4 376; CL-0054, Liman
Caspian Oil BV y NCL Dutch Investment BV c. Republica de Kazajstan, Caso CIADI No.
ARB/07/14, Extracto del Laudo, 22 de junio de 2010 (“Liman”), 187; RL-0112, Swisslion DOO
Skopje c. La Ex Republica Yugoslava de Macedonia, Caso CIADI No. ARB/09/16, Laudo, 6 de
julio de 2012 (“Swisslion”), §§| 125-126; CL-0136, E/ Paso Energy International Company. c.

32

135.

136.

137.

ilegalidad solo socava las protecciones del TBI [cuando] la ilegalidad es resultado de
delitos intencionales y graves cometidos por el inversionista, quien haya evadido
deliberadamente la legislacién nacional”, lo que no ocurre en el presente caso''*.

d. Analisis

APREFLOFAS alega que el presente Tribunal debe rechazar la jurisdicci6n debido a
que la inversién de la Demandante no se ha realizado de conformidad con la legislacién
de costarricense. Especificamente alega que “la Concesion era ilegal bajo legislacién
de Costa Rica”, y que ‘los tribunales de Costa Rica han determinado que los
acontecimientos que condujeron al otorgamiento de la Concesién fueron atroces hasta
al punto de ser probablemente criminales’'’® [Traduccién del Tribunal]. En este
contexto, alega que los funcionarios publicos involucrados en el otorgamiento de la
Concesién violaron la ley de manera intencional, conduciendo ello a procesos penales
por prevaricato, aunque reconoce que estos procesos se encuentran atin en curso.
APREFLOFAS alega asimismo que la Concesién se obtuvo mediante concusi6n,
observando que se inicié un proceso penal en contra del ex Presidente Arias, aunque
acepta que se dio término a dicho proceso por falta de prueba. Basandose en el
Articulo I(g) del TBI, el cual incorpora un requisito de legalidad, APREFLOFAS sostiene
que la inversion de la Demandante no es de propiedad ni se encuentra bajo el control
de ésta de conformidad con la legislacién costarricense y, en consecuencia, el
presente Tribunal carece de jurisdiccién para conocer de las reclamaciones de Infinito.

Notablemente, tanto la Demandante como la Demandada estan en desacuerdo con
APREFLOFAS. La Demandante niega de manera rotunda que su inversion fue
establecida en violacién de la legislacién costarricense y, en particular, niega que
exista prueba alguna de corrupcién o delito grave e intencional de su parte. La
Demandada, por su parte, reconoce expresamente que las pruebas disponibles hasta
la fecha son insuficientes para alegar que “toda la inversién de Infinito se logré
mediante fraude, corrupcién y otros ilicitos con lo cual no constituye una inversién de
buena fe con arreglo al TBI y el Convenio del CIADI"'"®.

El Tribunal ha tomado nota de la posicién de las Partes. Sin embargo, el requisito de
legalidad que contiene el TBI incide en la jurisdiccién del Tribunal, la cual el Tribunal
tiene el deber de evaluar ex officio, de conformidad con la Regla 41(2) de las Reglas
de Arbitraje del CIADI. En consecuencia, el Tribunal no puede basarse simplemente
en la evaluacién de las Partes y debe entonces realizar su propia indagacion
basandose en las pruebas que obran en el expediente. Esto es particularmente cierto
cuando existen alegaciones de corrupcidn, la cual es una cuesti6n de orden publico
internacional.

Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Decision sobre Jurisdiccién, 27 de abril de
2006 (“El Paso’), 64.

C-Dup. Jur., 1] 417-418, que cita a CL-0207, Fraport I, Laudo, {§ 346, 323, 347.
Escrito de Parte No Contendiente, 3.
R-Rép. Jur., § 337.

33

138.

139.

140.

141.

El Articulo I(g) del TBI define a la “inversién” como “cualquier tipo de activo que sea
propiedad de o que esté controlado ya sea directa, o indirectamente a través de una
empresa 0 persona natural de un tercer Estado, por un inversionista de una de las
Partes Contratantes en el territorio de la otra Parte Contratante de acuerdo con la
legislacion de esta ultima [...]"”. Por lo tanto, para ser protegida por el TBI, una
inversion debe al menos haberse establecido de conformidad con la legislacién
costarricense (podria entenderse asimismo que la disposicién requiere que la
propiedad y control deben ejercerse de conformidad con la legislacién costarricense;
una cuesti6n sobre la cual las Partes no han efectuado comentario alguno y que puede
permanecer abierta por el momento).

En opinién del Tribunal, no toda violacién de la legislacién local impedira que la
inversion se beneficie de las protecciones sustantivas del TBI. Sin embargo,
APREFLOFAS sostiene que la Concesién se adquirid mediante concusién o mediante
violaciones intencionales y/o no insignificantes de la legislacién costarricense
(prevaricato). En la presente etapa, y con base en el expediente actual, el Tribunal no
puede desestimar completamente estas alegaciones. Aunque no ha encontrado
pruebas claras y concretas de prevaricato o concusion, las alegaciones son graves y
el Tribunal no puede ignorar que se han iniciado procesos penales en contra de
funcionarios publicos por estos cargos. Por lo tanto, el Tribunal pospone esta cuestion
ala etapa de fondo cuando se podran presentar nuevos escritos y pruebas.

Aun sin que medie un delito intencional, APREFLOFAS alega que la Concesién se
obtuvo en violacion de la legislacién costarricense, y las presuntas violaciones no
parecen ser insignificantes. De conformidad con el Articulo I(g) del TBI, para
determinar si Infinito ha realizado una inversién que se encuentra protegida por el TBI,
el Tribunal debe evaluar cada una de estas alegaciones. Sin embargo, la
determinacién de si la Concesién se otorg6 de manera ilegal se encuentra
interrelacionada con el fondo de la disputa. En efecto, en tanto fue APREFLOFAS y no
las Partes quien planteo este argumento, las Ultimas no lo han abordado en
profundidad y, por lo tanto, se les brindara una oportunidad para hacerlo durante la
etapa de fondo. Por consiguiente, el Tribunal considera procesalmente eficiente
posponer esta cuestion a la etapa de fondo.

JURISDICCION EN VIRTUD DEL CONVENIO CIADI
La jurisdiccién en virtud del Convenio CIADI se rige por el Articulo 25(1), el cual reza:

La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado
Contratante (o cualquiera subdivision politica u organismo publico de un
Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por
escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no
podra ser unilateralmente retirado.

C-0001/RL-0005, Acuerdo entre el Gobierno de la Reptblica de Costa Rica y el Gobierno de
Canada para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones (18 de marzo de 1998) (“TBI
Canada-Costa Rica”), Art. I(g).

34

142.

143.

144.

En consecuencia, para que el Tribunal tenga jurisdiccién para dirimir la presente
diferencia, deben cumplirse las siguientes condiciones:

a.

b.

Debe existir una diferencia de naturaleza juridica.
La diferencia debe surgir directamente de una inversion.

La diferencia debe ser entre un Estado Contratante (0 cualquier subdivision
politica u organismo publico de un Estado Contratante acreditados ante el Centro
por dicho Estado) y un nacional de otro Estado Contratante.

Las partes de la diferencia deben haber consentido por escrito en someter la
diferencia al Centro. Una vez dado, ese consentimiento no podra ser
unilateralmente retirado.

La Demandada no cuestiona las condiciones (a) a la (c). No se disputa - y con razén
— que el presente caso concierne una “diferenci[a] de naturaleza juridica que sur[ge]
directamente de una inversi6n entre un Estado Contratante [...] y [un] nacional de otro
Estado Contratante [...]". Las objeciones de la Demandada a la jurisdiccién se
relacionan en su totalidad con su consentimiento al arbitraje, el cual es necesario
segun la condicién (d) supra, y que fue presuntamente otorgado mediante el Articulo
XII del TBI.

JURISDICCION EN VIRTUD DEL TBI

El Articulo XII del TBI reza lo siguiente:

ARTICULO XII

Solucion de Diferencias entre un Inversionista y la Parte
Contratante Receptora

1. Cualquier diferencia entre una Parte Contratante y un inversionista de
la otra Parte Contratante, relativa a un reclamo por parte del
inversionista en el sentido de que una medida que haya o no tomado
la primera Parte Contratante contraviene este Acuerdo, y que el
inversionista ha incurrido en pérdidas o dafios por razon de o como
resultado de tal violacién, se resolvera, en la medida de lo posible,
amistosamente entre las partes.

2. Siuna diferencia no se hubiere resuelto amistosamente dentro de un
periodo de seis meses contado a partir de la fecha de su inicio, el
inversionista podra someterla a arbitraje de acuerdo con el parrafo
(4). El inversionista llevara la carga de la prueba para demostrar:

(a) que es un inversionista segtin se define en el Articulo | de este
Acuerdo;

(b) que la medida tomada o no tomada por la Parte Contratante
contraviene este Acuerdo; y

(c) que el inversionista ha incurrido en pérdidas o dafios por razon
de 0 como resultado de esa violacién.

A los efectos de este Acuerdo, se considera que una diferencia ha
sido iniciada cuando el inversionista de una Parte Contratante haya

35

notificado por escrito a la otra Parte Contratante alegando que una
medida que haya o no tomado esta Ultima Parte Contratante
contraviene este Acuerdo, y que el inversionista ha incurrido en
pérdida o dafio en razon de o como resultado de esa violacion.

Un inversionista podra someter una diferencia, segtin se indica en el
parrafo (1), a arbitraje conforme a lo dispuesto en el parrafo (4)
solamente si:

(a) elinversionista consentido [sic] por escrito a dicho sometimiento;

(b) elinversionista ha renunciado a su derecho de iniciar 0 continuar
cualquier otro proceso relacionado con la medida que se alega
contraviene este Acuerdo ante las cortes o tribunales de la Parte
Contratante interesada, 0 en un proceso de solucién de
diferencias de cualquier indole;

(c) no han transcurrido mas de tres afos desde la fecha en que el
inversionista inicialmente tuvo o debid haber  tenido
conocimiento, de la violacién alegada y conocimiento de que el
inversionista ha incurrido en pérdidas o dafo; y

(d) enlos casos en que Costa Rica es parte de la diferencia, ningun
tribunal costarricense haya emitido un fallo relativo a la medida
que se alega contraviene este Acuerdo.

La diferencia podra someterse a arbitraje por:

(a) El Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (CIADI), establecido en virtud del Convenio sobre el
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados, que quedo abierto para la firma en
Washington, D.C., el 18 de marzo de 1965 (‘Convencién del
CIADI’), si tanto la Parte Contratante litigante como la Parte
Contratante del inversionista sean signatarias de la Convencién
del CIADI; 0

los Reglamentos del Mecanismo Complementario del CIADI, si
la Parte Contratante litigante o la Parte Contratante del
inversionista, pero no ambas, sea parte de la Convencién del
CIADI; o

un tribunal de arbitraje ad hoc establecido bajo el Reglamento
de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI) en caso de que
ninguna Parte Contratante sea miembro del CIADI, 0 si el CIADI
declina la jurisdiccién.

S

Ss

Cada Parte Contratante por medio del presente Acuerdo otorga su
consentimiento incondicional para someter una diferencia a arbitraje
internacional de acuerdo con lo dispuesto en este Articulo.

(a) El consentimiento otorgado en el parrafo (5), conjuntamente con
el consentimiento otorgado en el parrafo (3) o cualquier
disposicién pertinente del Anexo Il, deberan satisfacer los
requisitos para:

(i) el consentimiento escrito de las partes involucradas en una
diferencia a efecto del Capitulo II (Jurisdiccién del Centro) de
la Convencién del CIADI y para efecto de los Reglamentos
del Mecanismo Complementario; y

(ii) un ‘acuerdo escrito’ a los efectos del Articulo Il de la
Convencién de las Naciones Unidas sobre el Reconocimiento

36

145.

146.

118

y Ejecucién de las Sentencias Arbitrales Extranjeras,
celebrada en Nueva York, el 10 de junio de 1958
(‘Convencién de Nueva York’).

(b) Cualquier procedimiento de arbitraje iniciado segtn este Articulo
debera tener lugar en un Estado que sea signatario de la
Convencién de Nueva York, y se considerara que las demandas
sometidas a arbitraje resultan de una relacién o transaccién
comercial a los efectos del Articulo | de dicha Convencién.

7. El tribunal establecido en virtud de este [Articulo] decidira las
cuestiones objeto de la diferencia de acuerdo con lo estipulado en
este Acuerdo, a las reglas aplicables del derecho internacional y a la
legislacién nacional del Estado receptor en la medida en que la
legislacién nacional no sea inconsistente con las disposiciones de
este Acuerdo ni con los principios del derecho internacional.

8. Un inversionista de una Parte Contratante puede solicitar proteccién
interdictal provisional sin involucrar el pago por dafios, ante los
tribunales judiciales o administrativos de la Parte Contratante que es
parte de la diferencia, de conformidad con la legislacién nacional de
esta ultima, previo al inicio del proceso de arbitraje.

9. El tribunal solamente puede imponer, por separado 0 conjuntamente:
(a) indemnizacién monetaria y cualquier interés aplicable;

(b) restitucién de propiedad, en cuyo caso el la[ujdo dispondra que
la Parte Contratante litigante podra pagar indemnizacion
monetaria y cualquier interés aplicable en lugar de restitucion.

El tribunal puede asimismo fijar costas de acuerdo con las reglas de
arbitraje aplicables.

°

. Todo laudo arbitral sera definitivo y vinculante y debera tener fuerza
ejecutiva en el territorio de cada una de las Partes Contratantes.

Cualquier proceso entablado bajo este Articulo es sin detrimento de
los derechos de las Partes Contratantes en virtud del Articulo XIII. Sin
limitar la generalidad de lo anterior, sin embargo, se acuerda que
ninguna Parte Contratante brindara proteccién diplomatica, ni
presentara una demanda internacional en relacion con la pérdida 0 el
dajfio especifico sufrido por un inversionista de esa Parte Contratante,
cuando esa pérdida o dajio es, o ha sido, el asunto sometido a
arbitraje bajo este Articulo, a menos que la otra Parte Contratante no
cumpla con el laudo rendido en ese arbitraje.

Descripcion general de las posiciones de las Partes

a. _ Descripcion general de la posicion de la Demandada

Tal como se anoté supra, las objeciones de la Demandada a la jurisdiccién se
relacionan con el alcance del consentimiento al arbitraje de Costa Rica en virtud del

TBIT8.

Como cuestién general, la Demandada alega que los argumentos de la Demandante
“no son sino un reflote de argumentos ya considerados (y rechazados de manera

R-Mem. Jur., § 8.

37

147.

inequivoca) por diversas instancias de la Justicia costarricense”''®. Todo el caso de la
Demandante se basa en una unica premisa: la anulacién de la Concesién de 2008 por
la Sentencia del TCA de 2010. Aunque la Demandante pretende impugnar actos
ulteriores de otros érganos judiciales, ejecutivos y administrativos costarricenses, es
evidente a partir de sus escritos que, la reclamacién principal, se refiere a la pérdida
de la Concesién de 2008 anulada por la Sentencia del TCA de 2010. En tanto el
Tribunal carece de jurisdiccién para conocer de una reclamacion basada en la
Sentencia del TCA de 2010, la Demandada alega que el Tribunal no tiene jurisdiccién
para conocer del caso de la Demandante. Especificamente, la Demandada plantea los
siguientes motivos:

Primero, la Demandada afirma que las reclamaciones se encuentran prohibidas en
virtud del Articulo XII(3)(d) del TBI, el cual excluye las reclamaciones cuando algun
“tribunal costarricense haya emitido un fallo relativo a la medida que se alega
contraviene este Acuerdo”'?°:

a. Aunque la Demandante pretende impugnar otros actos de organos judiciales,
ejecutivos y administrativos costarricenses, su reclamaci6n esta dirigida a los
efectos de la Sentencia del TCA de 2010 y, como tal, este es el acto que deberia
considerarse como la “medida” relevante en el presente caso. Debido a que en el
afio 2011 la Sala Administrativa de la Corte Suprema de Justicia dicté una
sentencia sobre la Sentencia del TCA de 2010, el Tribunal carece de jurisdiccién
para conocer de las reclamaciones de la Demandante.

b. Aun en el supuesto de que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 se
considere como la medida relevante (lo que la Demandada niega), se sostiene
que “existen diversas sentencias de tribunales costarricenses relativas a esa
medida, en los términos del articulo XII(3)(d) del TBI”, en particular porque “el Fallo
de la Sala Administrativa (Sala Primera) de 2011 es en s/ mism[o] un fallo de un
tribunal costarricense y esta inextricablemente ligad[o] a otro fallo de un tribunal
costarricense, es decir, el Fallo del TCA de 2010”'2'. Por consiguiente, “debe
entenderse que el articulo XII(3)(d) excluye cualquier tipo de impugnacién ya sea
del Fallo del TCA de 2010 o del Fallo de la Sala Administrativa (Sala Primera) de
2011, particularmente porque ese cuestionamiento basicamente se basa en un
desacuerdo con las conclusiones juridicas a que arribaron los tribunales
costarricenses sobre cuestiones de derecho nacional” '?.

c. De manera similar, todas las demas medidas por las que reclama la Demandante
“)a) no son mas que vehiculos para la impugnacion indirecta del Fallo del TCA de
2010 que hace la Demandante, y (b) constituyen actos respecto de los cuales la
Justicia costarricense ya ha dictado sentencia y, por consiguiente, se encuentran

R-Mem. Jur., § 5 (énfasis en el original).

C-0001/RL-0005, TBI Canada-Costa Rica, Art. XII(3)(d); R-Mem. Jur., 9-11.
R-Mem. Jur., § 10(d) (énfasis en el original).

R-Mem. Jur., § 10(d) (énfasis en el original).

38

148.

149.

mas alla de la competencia con que cuenta el Tribunal con arreglo al articulo
XII(3)(d) del TBI",

Sin embargo, la Demandada reconoce que la Demandante pretende impugnar las
siguientes medidas'**:

a. La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, que ratificé la Sentencia del TCA
de 2010.

b. La Sentencia de la Sala Constitucional de 2013, que rechazo un recurso separado
por causales constitucionales contra la Sentencia del TCA de 2010.

c. La Resolucién del MINAE de 2012, que ejecuté la orden de la Sentencia del TCA
de 2010 de cancelar la Concesion de 2008 y suprimirla del Registro Minero.

d. La Moratoria Legislativa de 2011 que consolid6 la prohibicién de la mineria a cielo
abierto implementada en 2010 mediante la Moratoria Ejecutiva de 2010, que la
Demandante alega la privé del derecho de procurar una nueva concesi6n después
de que su concesi6n existente fuera anulada por la Sentencia del TCA de 20101.

Segundo, la Demandada sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccién ratione
materiae para conocer de las reclamaciones de Infinito dado que “no constituyen mas
que argumentos de que las autoridades judiciales de Costa Rica aplicaron
incorrectamente el derecho costarricense”'*°. Ademas, este “Tribunal no es una
camara de apelaciones para temas de derecho nacional; solamente puede considerar
reclamaciones surgid[a]s al amparo del derecho internacional y, mas especialmente,
al amparo del TBI entre Canada y Costa Rica”'?’. El desacuerdo de la Demandante
con estas decisiones de los tribunales costarricenses en materia de derecho interno
“no puede servir para transformar por magia [la] reclamacion [de Infinito], haciéndol[a]
pasar de un argumento puramente de derecho interno a una reclamacién legitima al
amparo del derecho internacional (sea por ‘expropiacién’, violacién del ‘trato justo e
inequitativo' [sic], 'denegacién de justicia' o cualquier otro criterio)’, dado que “[t]odos
estos criterios requieren que se cuente con prueba de faltas fundamentales de justicia
que se extiendan claramente mas alla de un simple desacuerdo con el razonamiento
seguido por un tribunal”'?®. Y, aunque la Demandante efectivamente alega que debid

R-Mem. Jur., 9 11.

R-Mem. Jur., § 4. La Demandada incluy6 asimismo en esta lista la Sentencia de Perjuicios del
TCA de 2015, que cuantificé la responsabilidad por remediacién ambiental impuesta por la
Sentencia del TCA de 2010, pero la Demandante ha retirado su impugnacién en contra de esta
sentencia. C-CM Jur., 4 44; R-Rép. Jur., § 11.

En un principio, la Demandada parece considerar que la Demandante impugna también la
Moratoria Ejecutiva de 2010 dictada mediante decretos presidenciales en el afio 2010 (R-Mem.
Jur., § 4), pero en escritos ulteriores parece reconocer que la Demandante sdlo impugna la
Moratoria Legislativa de 2011. R-Rép. Jur., § 9(d).

R-Mem. Jur., § 12.

R-Mem. Jur., J 12 (énfasis en el original).

R-Mem. Jur., 9 15.

39

150.

151.

confrontar un fracaso fundamental por parte del sistema judicial de Costa Rica en
conciliar presuntas decisiones en conflicto, dicha presunta inconsistencia ya fue
presentada ante (y analizada por) los tribunales costarricenses'°.

Tercero, la Demandada sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccién ratione
temporis, a saber, que las reclamaciones se encuentran prescritas en virtud del plazo
de prescripcién de tres afios contenido en el Articulo XII(3)(c) del TBI'*°. Seguin la
Demandada, “gran parte de los argumentos de la Demandante dependen de
cuestionamientos de medidas que son anteriores al 6 de febrero de 2011”, que la
Demandante acepta como fecha limite a fines de evaluar la aplicabilidad de esta
disposicién (habiéndose sometido la diferencia a arbitraje el 6 de febrero de 2014)'".
Mas especificamente:

a. LaDemandada sostiene que “los pilares basicos en que se apoyan los argumentos
que hace la Demandante en materia de derecho costarricense fueron
minuciosamente rechazados en el Fallo del TCA de 2010, dictado oficialmente el
14 de diciembre de 2010, asi como anteriores decisiones de la Sala Constitucional
que la Demandante o bien pasa por alto o bien describe de manera claramente
incorrecta”'**. No obstante, el presente Tribunal no tiene jurisdiccién ratione
temporis para examinar si dichas decisiones judiciales son correctas desde un
punto de vista sustantivo, y “[tlampoco seria apropiado que el Tribunal concluyera
que actos judiciales o administrativos posteriores que simplemente no anularon
[el] Fallo del TCA de 2010 o lo aplicaron constituyen violaciones del TBI justiciables
de manera independiente” '®*.

b. La Demandante tampoco puede eludir las “consecuencias fatales de la
prescripcién” en cuanto a su reclamacién relacionada con la Moratoria de 2010:
aunque Infinito se centre en la reforma al cédigo de mineria (o Moratoria
Legislativa de 2011) adoptada a fines de 2010 y en vigor a partir del 10 de febrero
de 2011 (a saber, dentro del periodo de prescripcién), ignora el hecho de que la
Moratoria de 2010 ya se encontraba en vigor como consecuencia de dos decretos
presidenciales anteriores'**.

Cuarto, la Demandada sostiene que aun si la Demandante intentara centrarse en actos
realizados con posterioridad al 6 de febrero de 2011, las reclamaciones se encuentran

R-Mem. Jur., § 13.

R-Mem. Jur., §§ 16-19. El Articulo XII(3)(c) del TBI prevé lo siguiente: “Un inversionista podra
someter una diferencia, segtin se indica en el parrafo (1), a arbitraje conforme a lo dispuesto
en el parrafo (4) solamente si: [...] no han transcurrido mas de tres afios desde la fecha en que
el inversionista inicialmente tuvo 0 debié haber tenido conocimiento, de la violacién alegada y
conocimiento de que el inversionista ha incurrido en pérdidas o dafio”[.] C-0001/RL-0005, TBI
Canada-Costa Rica, Art. XII(3)(c).

R-Mem. Jur., 16-17, que hace alusién a C-Mem. Fondo, 9 233-234.
R-Mem. Jur., § 18.
R-Mem. Jur., § 18.
R-Mem. Jur., 9 19.

40

152.

prohibidas por la Seccion Ill(1) del Anexo | del TBI. Lo anterior, toda vez que las
medidas impugnadas por la Demandante simplemente ratifican 0 ejecutan medidas
anteriores disefadas para garantizar que la actividad de inversion en el territorio de
Costa Rica se emprenda de manera sensible a los intereses ambientales. Dichos actos
estan exentos de escrutinio por parte de un tribunal arbitral internacional al amparo de
la Secci6n III(1) del Anexo | del TBI, siempre que las “medidas” subyacentes sean “por
lo demas ‘consistente[s]”” con el TBI".

Quinto, la Demandada alega que la Demandante no ha presentado un caso prima facie
de que ha ocurrido una violacién de las disposiciones del TBI sobre trato justo y
equitativo (“TJE”) (Articulo II(a)), sobre total proteccién y seguridad (Articulo II(b)), 0
sobre expropiacién (Articulo VIII):

a. Con respecto a la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, en virtud de las
disposiciones relevantes del TBI, la Demandante debe probar que las actuaciones
judiciales impugnadas son equivalentes a una denegacién de justicia, lo que la
Demandante no ha hecho. La Demandante tampoco podria haber adquirido
expectativa legitima alguna de la Sentencia de la Sala Constitucional de 2010 que
ulteriormente pudiera haber sido vulnerada por la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011°.

b. Con respecto a la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013, la Demandante
parece reconocer que el rechazo de su accién de inconstitucionalidad se bas6 en
fundamentos procesales validos. Y, aunque cuestiona el prolongado tiempo que
llevé resolver la causa, no aduce haber sufrido dafios 0 perjuicios por la demora'’”.

c. Con respecto a la Resolucién del MINAE de 2012, la Demandante no “presenta
una teoria inteligible respecto de cémo es que dicha Resolucion se extralimité de
lo dispuesto en el Fallo del TCA de 2010, que ordenaba expresamente al MINAE
proceder a la anulacién de la concesi6n en el Registro Minero”, y tampoco ha
demostrado que este fallo cancelara alguno de los derechos adicionales de la
Demandante'®.

d. De manera similar, la Sentencia de Perjuicios del TCA de 2015 simplemente
implemento la Sentencia del TCA de 2010 al imponerle responsabilidad solidaria
a las demandadas por saneamiento ambiental en el sitio Las Crucitas. La
Demandante no alega que esta decision violara el derecho costarricense ni que
fuera incongruente con la Sentencia del TCA de 2010. Tampoco alega dafio
alguno surgido de esa decision’.

R-Mem. Jur., § 20.
R-Mem. Jur., 9§ 21-24.
R-Mem. Jur., § 25(a).
R-Mem. Jur., § 25(b).
R-Mem. Jur., § 25(c).

a

153.

154.

e. En cuanto a la prohibicién impuesta a la mineria a cielo abierto, la Demandante
no ha alegado que la Moratoria Legislativa de 2011, ni los decretos ejecutivos que
la precedieron, fueran ilegales 0 que se hayan implementado de manera
inapropiada segun el derecho costarricense. Ademas, si bien estos decretos
impidieron el otorgamiento de nuevos derechos mineros, la Demandante no ha
explicado cémo éstos podrian haber afectado algun derecho que tuviese Infinito
(en efecto, los tribunales costarricenses determinaron que estos decretos no
violaban los derechos adauiridos de los solicitantes). Tampoco ha demostrado la
Demandante que, de no mediar la Moratoria Legislativa de 2011, habria tenido
derecho a obtener una nueva concesidn y todos los permisos necesarios para
desarrollar el Proyecto Las Crucitas'*°.

Sexto, la Demandada sostiene que ninguna de las cinco “medidas” cuestionadas
expresamente por la Demandante fue la causa del dafio que ésta alega en el presente
arbitraje. Por consiguiente, no pueden dar lugar a una diferencia correspondiente al
significado de las disposiciones de resolucién de diferencias del TBI, que
reiteradamente hacen referencia a la obligaci6n del inversionista de especificar como
“ha incurrido en pérdidas o dafos” a causa de la violacion alegada. En este sentido, la
Demandada observa que Infinito alega que su inversién habia ya perdido todo su valor
para noviembre de 2011, a saber, con anterioridad a tres de las medidas por las que
reclama. En cuanto a las dos medidas restantes, (la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011 y la Moratoria Legislativa de 2011), estas no pudieron haber
ocasionado el dafio alegado por la Demandante™".

Séptimo, la Demandada sostiene que la Demandante no cumplié con las condiciones
obligatorias que impone el TBI para el sometimiento a arbitraje de la diferencia relativa
a la Sentencia de Perjuicios del TCA de 2015 (la cual no habia sido dictada cuando la
Demandante sometié la presente diferencia a arbitraje). Dichas condiciones incluyen,
una notificaci6n previa de la diferencia a Costa Rica con una antelacién minima de seis
meses respecto del inicio del arbitraje conforme al Articulo XII(2) del TBI, un
consentimiento expreso al arbitraje, y la renuncia a los recursos que ofrece el derecho
interno conforme al Articulo XII(3) del TBI a mas tardar al momento de la presentaci6n
de la Solicitud de Arbitraje. Segun la Demandada, “la competencia del [presente]
Tribunal debe evaluarse al momento de la presentacién de la Solicitud de Arbitraje, y
no se extiende a las diferencias que pudieran surgir con posterioridad a esa fecha”"*?.

R-Mem. Jur., § 25(d).
R-Mem. Jur., 9 26-28.

R-Mem. Jur., § 29. Con posterioridad a este escrito, y a la luz del retiro por parte de la
Demandante de su reclamacion relativa a la Sentencia de Perjuicios del TCA de 2015, la
Demandada manifesté que reducia a siete sus objeciones a la jurisdiccién, eliminando asi la
objecién dirigida especificamente a la reclamacion derivada de la Sentencia de Perjuicios del
TCA de 2015. R-Rép. Jur., § 11. No obstante, durante la Audiencia sobre Jurisdiccién, la
Demandada explicé que “quer[iamos] asegurarnos de que el Tribunal comprende que la
Demandante no puede afirmar que retira la medida — o la reclamacién, y posteriormente,
después de las excepciones jurisdiccionales, suponiendo que incluso llegamos a la etapa del
fondo de la cuestién, que de algtin modo reactivar[a] esa medida”. Tr. Dia 1 (ESP), 172:4-11
(Sr. Grané).

42

155.

156.

157.

Octavo, la Demandada afirma que la Demandante “no puede eludir ninguno de los
defectos jurisdiccionales descriptos precedentemente con la importacién selectiva de
clausulas de tratados de inversidn suscriptos por Costa Rica con terceros Estados por
aplicacién de la clausula de la Nacién Mas Favorecida (NMF) contenida en el Articulo
IV del TBI". Segtin la Demandada, ‘“[I]a clausula de la NMF del TBI no habilita a
desestimar disposiciones del tratado que Canada y Costa Rica negociaron y ratificaron
especificamente como parte de un paquete global”, en particular en tanto Infinito no ha
identificado a ningun inversionista de un tercer Estado al que se le haya concedido un
trato mas favorable en las mismas circunstancias'**. La mayoria de los tribunales en
materia de inversiones han determinado que las clausulas de la NMF no pueden
modificar los términos de la clausula de solucién de diferencias de un TBI,
especificamente en casos en los que la clausula de la NMF tiene un texto similar al de
la que se aplica en este caso, o cuando un demandante pretende ampliar el alcance
del consentimiento al arbitraje prestado por el Estado. La Demandada alega, en este
sentido, que la mayor parte de las disposiciones que invoca para impugnar la
competencia del Tribunal “no son condiciones procesales previas para el arbitraje sino
que, mas bien, establecen claros limites sustantivos al tipo de diferencias que Costa
Rica consintié en someter a arbitraje”, y “[e]l Tribunal no tiene competencia para
exceder los limites de ese consentimiento”".

b.  Descripcion general de la posicion de la Demandante

Como cuestién general, la Demandante sostiene que, de forma inadmisible, la
Demandada trata de re-caracterizar el caso de Infinito, y que las objeciones de la
Demandada estan dirigidas a dicho caso reformulado; no al caso que la Demandante
ha presentado™®.

La Demandante recuerda que en el presente arbitraje impugna las siguientes cuatro
medidas:

a. La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, que segun alega la Demandante
confirma la Sentencia del TCA de 2010, volviendo asi “definitiva e irreversible la
anulacién de la concesién de explotacién, las autorizaciones ambientales, la
declaracion de interés publico y de conveniencia nacional y el permiso de cambio
de uso de la tierra’"4”.

b. La Sentencia de la Sala Constitucional de 2013, que segtin alega Infinito declind
resolver, invocando causales de admisibilidad, el conflicto entre su decisién

R-Mem. Jur., § 30.
R-Mem. Jur., § 30.
R-Mem. Jur., § 30.
C-CM Jur., ¥ 1.

C-CM Jur., § 56(a); C-0261, Corte Suprema (Sala Administrativa), Sentencia (30 de noviembre
de 2011).

43

158.

anterior confirmando la constitucionalidad de las autorizaciones del Proyecto Las
Crucitas y la Sentencia del TCA de 2010".

La Resolucion del MINAE de 2012, que segun alega Infinito cancelé la Concesién
de 2008 y elimin6 del registro minero todos los derechos de mineria de Industrias
Infinito, yendo mas alla de lo ordenado por la Sala Administrativa'*’.

La Moratoria Legislativa de 2011 sobre la actividad minera a cielo abierto, que
segun alega la Demandante sustituy6 a la Moratoria Ejecutiva de 2010,
prohibiendo a Industrias Infinito solicitar permisos nuevos"®°.

Seguin la Demandante “Industrias Infinito no pudo continuar el desarrollo del proyecto
Crucitas debido a la combinacién de estas cuatro medidas"'®'. Mas particularmente, la
Demandante sostiene que el resultado combinado de estas medidas viola el TBI de
cuatro maneras:

a.

Se expropiaron las inversiones de la Demandante al impedir a Infinito de forma
definitiva la construccién y operacién de la mina de oro de Las Crucitas'**.

Se incumplié la obligacién de Costa Rica de proporcionar un TJE a las inversiones
de Infinito, al violar sus expectativas legitimas y denegarle a Infinito justicia tanto
procesal como sustancial'®.

No se les proporcioné total proteccién y seguridad a las inversiones de Infinito'™*.

Se incumplieron dos obligaciones sustantivas importadas al TBI de otros tratados
bilaterales de inversion firmados por Costa Rica, por medio de la clausula de NMF:
(i) la obligacidn de Costa Rica de hacer “lo que sea necesario” para proteger las
inversiones de Infinito, importada del tratado bilateral de inversion entre Costa
Rica y Francia, y (ii) la “clausula paraguas” por medio de la cual Costa Rica “debera
observar cualquier otra obligacidn que haya asumido en relacidn con inversiones
de inversionistas de la otra Parte Contratante”, que se encuentra en los tratados
bilaterales de inversion con Taiwan y Corea‘®.

C-CM Jur., § 56(b); C-0283, Corte Suprema (Sala Constitucional), Sentencia (19 de junio de
2013).

C-CM Jur., § 56(c); C-0268, Resolucién No. 0037, MINAE, Archivo No. 2594 (9 de enero de
2012). Infinito también hace referencia a este documento como la Resolucién de la Direccién
de Geologia y Minas de 2012 (DGM).

C-CM Jur., § 56(d); C-0238, Reforma al Cédigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010).
C-CM Jur., 9 12.

C-CM Jur., § 13; C-Mem. Fondo, § 246-289.

C-CM Jur., § 14; C-Mem. Fondo, J 290-344.

C-CM Jur., § 15; C-Mem. Fondo, J 345-347.

C-CM Jur., 16; C-Mem. Fondo, {J 348-360.

44

159.

160.

161.

162.

Con base en esto, la Demandante sostiene que las objeciones de la Demandada a la
jurisdiccién no deben prevalecer por los siguientes motivos:

Primero, no existe fundamento alguno para el argumento de la Demandada segun el
cual el caso de Infinito es “realmente” una impugnacién a la Sentencia del TCA de
2010, y que la jurisdiccién del Tribunal queda excluida conforme al Articulo XII(3)(d)
del TBI, pues una corte costarricense ha emitido un fallo con respecto a dicha medida.
“Es prerrogativa del inversionista presentar y formular sus reclamaciones como
considere conveniente”'®*, y la Demandada no puede reformularlas. En el presente
caso, la Demandante impugna las cuatro medidas indicadas supra y, en particular, la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, la cual constituye la medida que generé
que las inversiones de Infinito quedaran, sustancialmente, sin valor. Ni esta decision
ni las demas medidas impugnadas por Infinito han sido el objeto de un fallo de una
corte costarricense's’. Seguin la Demandante, “Costa Rica ignora el significado
[ordinario], contexto y propésito [...] del Articulo XII(3)(d)”, el cual “fomenta la busqueda
(aunque no requiere extenuacidn) de soluciones locales, e impide [que] las decisiones
judiciales nacionales inferiores, [sean] impugnadas bajo el TBI"'S®. Ademas, la
interpretacién de la Demandada “podria mermar las protecciones del inversionista en
el TBI al permitir a Costa Rica blindar sus medidas de impugnaciones, al simplemente
[asegurarse] que una sentencia de una corte costarricense se gener[e] con relacion a
dicha medida”'®°.

Segundo, la Demandante alega que, de forma inadmisible, la Demandada trata de
reformular sus reclamaciones para que excedan el plazo de prescripcion de tres afios
establecido en el Articulo XII(3)(c) del TBI. La Demandante reitera que el enfoque debe
recaer sobre las reclamaciones tal y como han sido alegadas, y no de la forma en que
la Demandada las reformula. La Demandada ignora, asimismo, la simple redaccién de
la disposicién: el Articulo XII(3)(c) prohibe una reclamaci6n sdlo si han transcurrido
tres afios desde el momento en que la Demandante adquirié por primera vez (o deberia
haber adquirido por primera vez) (i) conocimiento de la violacién alegada y (ii)
conocimiento de que ha sufrido una pérdida o dafio. Las violaciones del TBI no se
cristalizaron sino hasta la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 — por temprano
—, ya que fue luego de esta decisién que las inversiones de Infinito en Costa Rica se
quedaron sustancialmente sin valor. En consecuencia, el plazo de prescripcién no
comenzé6 a transcurrir antes del mes de noviembre de 2011, por temprano, y, por lo
tanto, las reclamaciones de Infinito fueron presentadas en el plazo apropiado'®.

Tercero, la Demandada distorsiona el significado del Anexo |, Seccién III(1) del TBI.
Esta disposicién solo es aplicable a las medidas “que sea[n] consistente[s] con este
Acuerdo", es decir, medidas que no incumplen otras protecciones sustantivas del TBI.

C-CM Jur., § 20.

C-CM Jur., 9 19.

C-CM Jur., § 20. Véase asimismo, C-CM Jur., § 160.
C-CM Jur., § 22.

C-CM Jur., 99 23-24.

45

163.

La interpretacién de la Demandada socava el objeto y fin del TBI, el cual radica en la
proteccién de las inversiones'*'. Ademas, la disposicién sdlo es aplicable a aquellas
medidas sensibles a las cuestiones ambientales, y la Demandante alega que las
medidas que impugna no fueron motivadas por preocupaciones ambientales bona fide.
En particular, “[s]Je anulé la concesién de explotacién y otras autorizaciones del
proyecto con base en la aplicacién técnica de la moratoria del 2002 al proyecto luego
de que todas las autoridades competentes en Costa Rica y la Sala Constitucional
declararan al proyecto ambientalmente viable”, y que “[e]l gobierno y las autoridades
ambientales de Costa Rica defendieron la solvencia ambiental del proyecto ante las
cortes costarricenses”'®*. En consecuencia, Infinito argumenta que la Demandada no
puede invocar el Anexo |, Seccién III(1).

Cuarto, aunque la Demandada pretende solicitar al Tribunal que evalue si Infinito
present6 un caso prima facie sobre el fondo, en realidad le solicita al Tribunal que
determine el fondo de la diferencia y, en consecuencia, que decida sobre cuestiones
de hecho y de derecho en disputa que no son apropiadas en la etapa jurisdiccional.
Segun la Demandante, “[u]n analisis prima facie exige que el Tribunal acepte los
hechos declarados como verdaderos y evalle si éstos pueden fundamentar una
reclamacion de incumplimiento del TBI"'®. La Demandante afirma que ha
“demostr[ado] los incumplimientos de Costa Rica del TBI sobre un balance de
probabilidades” y que, de tal forma, “[h]a mas que satisfecho su responsabilidad de
establecer los incumplimientos prima facie del TBI’'**. Especificamente:

a. Respecto del estandar de TJE contenido en el Articulo II(2)(a) del TBI:

i. La Demandante alega que ningun tribunal en materia de inversiones ha
desestimado una reclamacién por incumplimiento del estandar de TJE
fundado en que el demandante no pudo demostrar un caso prima facie. Ello,
puesto que la determinacién del estandar es tanto especifica a los hechos de
cada caso como flexible, y debe evaluarse en el contexto de los hechos y las
pruebas, las cuales son materia perteneciente al fondo.

ii. En cualquier caso, la Demandante rechaza el argumento de la Demandada
segun el cual el estandar de TJE del TBI es equivalente al estandar minimo
de trato conforme al derecho internacional consuetudinario (“EMT”), y
argumenta que seria prematuro para el Tribunal determinar esta cuestién
durante la etapa jurisdiccional.

iii. Yasea que el estandar de TJE se considere aut6nomo o que esté limitado al
EMT, la Demandante alega que “demostré que sus demandas son capaces
de incumplir el principio de TJE en el Articulo II(2)(a)”, y que, por lo tanto, ha

C-CM Jur., § 25.

C-CM Jur., § 26 (énfasis en el original).
C-CM Jur., § 28 (énfasis en el original).
C-CM Jur., § 28 (énfasis en el original).

46

establecido un caso prima facie sobre el incumplimiento de dicha
disposicion'®:

= En cuanto a su reclamacién relativa a sus expectativas legitimas, la
Demandante argumenta que el Gobierno brind6 a Infinito garantias de
manera reiterada, sobre las cuales Infinito se bas6é razonablemente
durante mas de una década para decidir continuar invirtiendo en el
Proyecto Las Crucitas'®. Especificamente, “[s]e otorgé a Industrias
Infinito un permiso de exploracién, una concesi6n de explotacién y varios
otros permisos y autorizaciones durante el transcurso del proyecto”, y “[a]
cada paso, se le alento e indujo a continuar invirtiendo en el proyecto”'®”.
Ademas, la Demandante alega que “[s]e confirmé en multiples fallos
judiciales, incluyendo en el de la Corte Suprema del pais, la legalidad de
la concesién de explotacién y de las autorizaciones del proyecto
Crucitas”'®*. El hecho de que luego de “estas garantias reconfirmadas y
de largo plazo” “la Sala Administrativa aplic[ase] de manera retroactiva la
moratoria del 2002, nueve afios después de haberla adoptado y luego de
que Infinito hubiera invertido millones en el desarrollo y la construcci6n
del proyecto en virtud de sus derechos mineros y basado en que la
moratoria no aplicaba a este proyecto”, representa una violacion a las
expectativas legitimas de la Demandante independientemente de si el
estandar es autonomo o esta limitado al EMT'®.

= Del mismo modo, la Demandante sostiene que presenté un caso prima
facie de denegacién de justicia procesal y sustancial. En materia
procesal, la Demandante alega que la Demandada le deneg6 a Infinito el
acceso a la justicia al no poder proporcionar un sistema juridico capaz de
proteger las inversiones de Infinito, puesto que carecia de un mecanismo
para resolver la inconsistencia entre las decisiones de las distintas salas
de la Corte Suprema de Justicia. En materia sustantiva, la Demandante
alega que la Sala Administrativa le denegé a Infinito el acceso a la justicia
al aplicar de forma incorrecta y retroactiva la Moratoria de 2002 a la
Concesi6n de 2008 y a otras autorizaciones del proyecto'”’.

b. Respecto de la expropiacion, la Demandante alega que ha demostrado tanto bajo
el estandar de balance de probabilidades como de manera prima facie que Costa

C-CM Jur., § 34 (énfasis en el original).
C-CM Jur., § 32.
C-CM Jur., § 32.
C-CM Jur., § 32.
C-CM Jur., § 32.
C-CM Jur., 4 33.

47

Rica expropié sus inversiones tanto de forma directa como indirecta’’’. En
particular, la Demandante presenta los siguientes argumentos:

vi.

La doctrina de sdlo efectos es aplicable a las expropiaciones judiciales de la
misma forma que aplica a otras medidas de caracter expropiatorio'”.

Costa Rica no puede alegar como una de sus defensas que la Sala
Administrativa estaba aplicando la Moratoria de 2002. Ello equivale a
argumentar que Costa Rica ejercié de forma legitima su poder de policia, pero
esta defensa no esta disponible para Costa Rica debido a que la aplicacion
de la Moratoria de 2002 no era necesaria ni proporcional a ningun objetivo
legitimo y violaba el estandar de TJE'’.

El cumplimiento con el derecho interno no constituye una defensa en materia
de expropiaci6n, particularmente cuando el derecho interno en cuesti6n (la
Moratoria de 2002) es posterior a la inversion'”*.

Una sentencia judicial que aplica el derecho interno puede ser expropiatoria
cuando el derecho interno que se aplica es en si mismo expropiatorio o viola
una norma de derecho internacional'’®. En el presente caso, la Demandante
alega que, tal como fue aplicada por la Sala Administrativa, la Moratoria de
2002 era en si misma expropiatoria.

El argumento de la Demandada segun el cual la denegacién de justicia es un
pre-requisito para que una medida judicial sea expropiatoria no puede
prevalecer prima facie.

La Demandante ha establecido mas alla del estandar prima facie que tenia
inversiones susceptibles de ser expropiadas. Se debe entonces rechazar el
argumento de la Demandada conforme al cual los derechos de Infinito no eran
susceptibles de expropiacién porque la Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011 los consider6 invalidos: las inversiones de Infinito se extendieron mas
alla de la Concesién de 2008 y otras autorizaciones anuladas por la Sala
Administrativa, y no eran susceptibles de ser “invalidadas” por dicha Sala.
Ademas, la validez de la Concesion y de las otras autorizaciones debe
evaluarse de forma independiente de la Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011, ya que ésta constituye precisamente la medida que la Demandante
alega incumplié el TBI. En cualquier caso, “Costa Rica no esta facultada para
afirmar que la moratoria del 2002 invalidé los derechos de Industrias Infinito

C-CM Jur., 9 35.
C-CM Jur., 9 35.
C-CM Jur., 9 35.
C-CM Jur., § 36.
C-CM Jur., § 36.

48

164.

165.

166.

cuando su propia Sala Constitucional y autoridades afirmaron por mas de una
década que la moratoria no aplicaba al proyecto”'°.

c. Por ultimo, la Demandante sostiene que ha establecido prima facie que Costa Rica
no brindé total proteccién y seguridad a sus inversiones, incumpliendo asi el
Articulo II(2)(b) del TBI. La Demandante argumenta que el Tribunal no requiere (y
no deberia) determinar definitivamente el alcance de esta disposicién en la etapa
jurisdiccional'”’.

Quinto, la Demandante niega que su caso no es mas que una apelacién de las
decisiones de los tribunales costarricenses. Este argumento caracteriza de forma
incorrecta las reclamaciones que efectivamente ha presentado, y no las analiza'’®.

Sexto, la Demandante manifiesta que, contrario a lo alegado por la Demandada, ha
demostrado los dafios sufridos dentro del estandar de balance de probabilidades y,
como minimo, prima facie'”®. Sus pérdidas se materializaron en la fecha de la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011. En cualquier caso, arguye que ‘la
evidencia proporcionada por Infinito se debe aceptar como verdadera [a] propésito del
andlisis jurisdiccional” y “[I]Ja duda sobre la fecha [precisa] en que se materializaron las
pérdidas de Infinito debe depender del fondo y en todo caso es irrelevante para la
jurisdiccién del Tribunal’'®°. Asimismo, la Demandante niega que deba demostrar
pérdidas independientes en relacién con las otras medidas que impugna: estas
medidas impidieron que Industrias Infinito obtuviera una nueva concesién de
explotacién y nuevas autorizaciones del proyecto, y, por ende, operaron de manera
conjunta con la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 para hacer que las
inversiones de Infinito perdieran sustancialmente su valor'®’.

Séptimo, la Demandante sostiene que, conforme ala clausula de NMF del TBI (Articulo
IV), tiene el derecho de beneficiarse de la redaccién mas favorable de las disposiciones
de arreglo de diferencias existentes en los tratados bilaterales de inversién firmados
por Costa Rica con Taiwan y Corea, en las cuales estan ausentes los pre-requisitos
establecidos en el Articulo XII(3). La interpretacién de la Demandada ignora los
términos generales empleados en el Articulo IV del TBI, que incluye protecciones
sustantivas y procesales mas favorables en virtud de otros tratados bilaterales de
inversion. Dicha interpretacidn socava, asimismo, el propdsito del Articulo IV y el
propésito de proteccidn de las inversiones del TBI en su totalidad. Ademas, el Articulo
XII(3) constituye una disposicién en materia de admisibilidad y no de jurisdiccion, y,

C-CM Jur., § 37.
C-CM Jur., 4 38.
C-CM Jur., 4 39.
C-CM Jur., § 40.
C-CM Jur., 9 41.
C-CM Jur., § 42.

49

167.

168.

169.

como tal, no define la jurisdiccién del Tribunal; por lo tanto, las preocupaciones de la
Demandada son inaplicables'®.

Por ultimo, si bien la Demandante retira su reclamacién respecto de la Sentencia de
Perjuicios del TCA de 2015 por no ser definitiva ni vinculante para Industrias Infinito'®°,
se reserva su derecho de impugnar como medida accesoria cualquier decision futura
de la Sala Administrativa que incumpla el TBI. La Demandante sostiene que “[a] pesar
de que el Tribunal no necesita determinar el asunto en este momento, no se
necesitar[ia] de una [nueva] notificaci6n o periodo de conciliacién amistosa con
respecto a [esta] demanda, ya que se genera a partir del mismo asunto [que] las
medidas ya impugnadas por Infinito”'®*.

Requisitos jurisdiccionales conforme al Articulo XII

Es materia de controversia entre las Partes si el Articulo XII establece solamente
requisitos jurisdiccionales, o también requisitos de admisibilidad. La Demandada
sostiene que todos los requisitos contemplados en el Articulo XII son jurisdiccionales,
ya que establecen el alcance del consentimiento al arbitraje por parte de Costa Rica'®®.
Por el contrario, la Demandante argumenta que los requisitos jurisdiccionales
relevantes estan contemplados en el Articulo XII(2), de forma conjunta con el
consentimiento unilateral de Costa Rica a someterse al arbitraje establecido en el
Articulo XII(5), mientras que aquellos contenidos en el Articulo XII(3) constituyen
condiciones de admisibilidad'®*.

El Tribunal concuerda con la Demandada en que la mayoria (pero no todos) de los
requisitos establecidos en el Articulo XII son jurisdiccionales, ya que determinan las
condiciones bajo las cuales Costa Rica ha prestado su consentimiento para someter
las reclamaciones a arbitraje. Los requisitos jurisdiccionales se encuentran obviamente
y en primera medida en el Articulo XII(1) del TBI, leido de forma conjunta con el Articulo
XII(2), que disponen lo siguiente:

1. Cualquier diferencia entre una Parte Contratante y un inversionista de
la otra Parte Contratante, relativa a un reclamo por parte del
inversionista en el sentido de que una medida que haya o no tomado
la primera Parte Contratante contraviene este Acuerdo, y que el
inversionista ha incurrido en pérdidas o dafios por razon de o como
resultado de tal violacién, se resolvera, en la medida de lo posible,
amistosamente entre las partes.

2. Siuna diferencia no se hubiere resuelto amistosamente dentro de un
periodo de seis meses contado a partir de la fecha de su inicio, el
inversionista podra someterla a arbitraje de acuerdo con el parrafo
(4). El inversionista llevara la carga de la prueba para demostrar:

C-CM Jur., 9 43.

Véase supra, n. 124 e infra, n. 208.
C-CM Jur., 9 44.

R-Rép. Jur., §§ 282-288.

C-CM. Jur., 99 516-518.

50

170.

171.

(a) que es un inversionista segtin se define en el Articulo | de este
Acuerdo;

(b) que la medida tomada o no tomada por la Parte Contratante
contraviene este Acuerdo; y

(c) que el inversionista ha incurrido en pérdidas 0 dafios por razon
de 0 como resultado de esa violacién.

A los efectos de este Acuerdo, se considera que una diferencia ha
sido iniciada cuando el inversionista de una Parte Contratante haya
notificado por escrito a la otra Parte Contratante alegando que una
medida que haya o no tomado esta Ultima Parte Contratante
contraviene este Acuerdo, y que el inversionista ha incurrido en
pérdida o dafio en raz6n de o como resultado de esa violaci6n.

En opinién del Tribunal, no todas las condiciones establecidas en estas disposiciones
tienen que ver con su jurisdiccién. Solamente los siguientes constituyen requisitos
jurisdiccionales:

a. Debe haber una diferencia (Articulo XII(1)). Leido en conjunto con el Articulo 25(1)
del Convenio CIADI, dicha diferencia debe ser de naturaleza juridica.

b. La diferencia debe ser entre una Parte Contratante del TBI y un inversionista de
la otra Parta Contratante (Articulo XII(1)).

c. La diferencia debe ser relativa a una reclamacidn del inversionista en el sentido
de que la medida adoptada o no adoptada por el Estado receptor contraviene el
TBI (Articulo XII(1)).

d. Asimismo, la diferencia debe ser relativa a una reclamacién de “que el
inversionista ha incurrido en pérdidas 0 dafios por razén de o como resultado de
tal violaci6n” (Articulo XII(1)).

e. Debe haber transcurrido un periodo de seis meses desde la fecha en la cual se
haya entregado la notificacién de la diferencia conforme al parrafo final del Articulo
XII(2)), y durante el cual las Partes deben haber procurado el arreglo de la
diferencia de forma amistosa, antes de que la reclamacién pueda ser sometida a
arbitraje (Articulo XII(2))'®”.

En contraste, los sub-parrafos (a) a (c) del Articulo XII(2) no establecen requisitos
jurisdiccionales; establecen reglas relativas a la carga de la prueba. En efecto, la
disposicion indica que “[e]l inversionista llevara la carga de la prueba para demostrar:
(a) que es un inversionista segun se define en el Articulo | de este Acuerdo; (b) que la
medida tomada 0 no tomada por la Parte Contratante contraviene este Acuerdo; y (c)
que el inversionista ha incurrido en pérdidas o dafos por razon de o como resultado
de esa violacion”. Estas normas relativas a la carga de la prueba seran aplicables, por
lo tanto, cuando se necesite probar el requisito relevante, ya sea en la etapa
jurisdiccional o en la etapa del fondo. Respecto de (a), el inversionista debe probar que
califica como un inversionista conforme al TBI en la etapa jurisdiccional, ya que la

187 €-0001/RL-0005, TBI Canada-Costa Rica, Art. XII(1)-XII(2).

51

172.

173.

174.

175.

condicién de inversionista es un elemento necesario para establecer la jurisdiccién. En
contraste, las condiciones establecidas en (b) y (c) del Articulo XII(2) deben probarse
en la etapa del fondo.

Otros requisitos se encuentran establecidos en el Articulo XII(3), que dispone lo
siguiente:

3. Un inversionista podra someter una diferencia, segin se indica en el
parrafo (1), a arbitraje conforme a lo dispuesto en el parrafo (4) solamente
si:

(a) el inversionista consentido [sic] por escrito a dicho sometimiento;

(b) el inversionista ha renunciado a su derecho de iniciar o continuar
cualquier otro proceso relacionado con la medida que se alega
contraviene este Acuerdo ante las cortes o tribunales de la Parte
Contratante interesada, o en un proceso de solucién de diferencias
de cualquier indole;

(c) no han transcurrido mas de tres afios desde la fecha en que el
inversionista inicialmente tuvo o debié haber tenido conocimiento, de
la violaciébn alegada y conocimiento de que el inversionista ha
incurrido en pérdidas o dafio; y

Ss

en los casos en que Costa Rica es parte de la diferencia, ningun
tribunal costarricense haya emitido un fallo relativo a la medida que
se alega contraviene este Acuerdo.

El Articulo XII(3)(a) constituye claramente un requisito jurisdiccional, ya que no puede
haber jurisdiccién sin el consentimiento de las partes. El Articulo XII(3)(b) también es
de naturaleza jurisdiccional: el Estado receptor no presta su consentimiento al arbitraje
si el inversionista no ha renunciado al derecho que le asiste de iniciar 0 continuar otros
procedimientos ante los tribunales del Estado receptor.

Es materia de controversia entre las Partes si las condiciones establecidas en los sub-
parrafos (c) y (d) del Articulo XII(3) constituyen requisitos jurisdiccionales o son
cuestiones de admisibilidad. Tal como se explica en la Secci6n IV.C.4.c infra, en lo
concerniente al Articulo XII(3)(c), el Tribunal pospone este analisis para la etapa del
fondo, en caso de que resulte relevante en dicha etapa; y en lo concerniente al Articulo
XII(3)(d), el Tribunal observa que la cuestiOn carece de toda consecuencia (Seccién
IV.C.4.a(iii) infra).

Por lo tanto, para que el Tribunal tenga jurisdiccién sobre la presente diferencia, se
deben satisfacer las siguientes condiciones:

a. Debe haber una diferencia (Articulo XII(1)). Leido en conjunto con el Articulo 25(1)
del Convenio CIADI, dicha diferencia debe ser de naturaleza juridica. Las Partes
estan de acuerdo (y con razén) en que existe una diferencia de naturaleza juridica
en el presente caso.

b. La diferencia debe ser entre una Parte Contratante del TBI y un inversionista de
la otra Parta Contratante (Articulo XII(1)). En el presente caso, la diferencia

52

claramente involucra a una Parte Contratante (Costa Rica). Por otro lado, el
concepto de “inversionista” esta definido en el Articulo I(h) de la siguiente manera:

(i) cualquier persona natural que sea ciudadano de una Parte
Contratante que no sea ademas ciudadano de la otra Parte
Contratante; o

(i

cualquier empresa segun lo define el parrafo (b) de este Articulo,
incorporada o debidamente constituida de acuerdo con las leyes
aplicables de una de las Partes Contratantes;

que es propietaria de, o controla, una inversion hecha en el territorio
de la otra Parte Contratante'®.

El Articulo I(b) define “empresa” de la siguiente manera:

(i) cualquier entidad constituida u organizada al tenor de la
legislacion aplicable, con o sin fines de lucro, ya sea propiedad
privada o propiedad estatal, incluyendo cualquier corporacion,
fideicomiso, sociedad, sociedad de propietario Unico, inversién
conjunta u otro tipo de asociacion; y

 

(ii) toda sucursal de cualquiera de esas entidades;

Para mayor certeza, ‘empresa comercial’ significa cualquier empresa
constituida u organizada con la expectativa de beneficios econdmicos
u otros propésitos comerciales.

A su vez, el Articulo I(g) define “inversién” de la siguiente manera:

[...] cualquier tipo de activo que sea propiedad de o que esté
controlado ya sea directa, o indirectamente a través de una empresa
0 persona natural de un tercer Estado, por un inversionista de una de
las Partes Contratantes en el territorio de la otra Parte Contratante de
acuerdo con la legislacion de esta ultima, y, en particular, aunque no
exclusivamente, incluye:

(i) propiedad mueble e inmueble y cualesquiera otros derechos de
propiedad relacionados, tales como hipotecas, gravamenes o
prendas;

(i

acciones, capital accionario, bonos y obligaciones o cualquier
otra forma de participaci6n en una empresa;

(iii) dinero, acreencias y demandas por ejecucién bajo un contrato
con valor financiero;

(iv) buen nombre;

S

derechos de propiedad intelectual;

(vi) derechos, conferidos por la ley o en virtud de contrato, para
emprender cualquier actividad econdmica o comercial,
incluyendo cualquier derecho para explorar, cultivar, extraer o
explotar recursos naturales;
188 El Tribunal omitié la definicién adicional relativa al término “persona natural que sea ciudadano
de una Parte Contratante” respecto de Canada, ya que la Demandante no es una persona

natural.

53

pero no significa bienes raices u otra propiedad, tangible o intangible,
no adquirida con la expectativa de o usada para propdsitos de
beneficio econdmico u otros fines comerciales.

Para mayor certeza, inversion no significa, acreencias que resultan

Unicamente de:

(i) contratos comerciales para la venta de bienes o servicios por
parte de un nacional o empresa en el territorio de una Parte
Contratante a un nacional o empresa en el territorio de la otra
Parte Contratante; o

(i

la extensién de crédito respecto de una transaccion comercial
como por ejemplo, el financiamiento comercial, donde la
madurez original del préstamo es menos de tres afios.

Sin perjuicio de lo dispuesto en el sub-parrafo (ii) inmediatamente
anterior, debera considerarse inversion un préstamo para una
empresa cuando la empresa es una afiliada del inversionista.

Para los fines de este Acuerdo, se considerara que un inversionista
controla una inversion si el inversionista tiene el poder de nombrar a
la mayoria de sus directores, o por lo demas, dirigir legalmente las
acciones de la empresa propietaria de la inversion.

Ningn cambio en la forma de una inversion afectara su condicién de
inversion.

Para mayor claridad, los rendimientos se consideraran un
componente de inversidn. Para los fines de este Acuerdo,
‘rendimientos’ significa todos los montos producidos por una
inversion, segtin se define supra, cubiertos por este Acuerdo y en
particular, aunque no exclusivamente, incluye ganancias, intereses,
ganancias de capital, dividendos, regalias, honorarios u otros
ingresos corrientes.

La Demandada no disputa que la Demandante es un inversionista conforme a
esta definicién. En efecto, no es materia de controversia que Infinito sea una
empresa debidamente constituida de conformidad con la legislacién aplicable de
Canada, incorporada en dicho pais. La Demandada tampoco controvierte que
Infinito es propietaria o controla una inversién realizada en el territorio de Costa
Rica. La Demandante afirma que es propietaria o controla los siguientes activos
en territorio de Costa Rica: "(i) sus acciones en Industrias Infinito; (ii) el dinero que
invirtid en Industrias Infinito a través de préstamos inter-empresariales; (iii) la
concesion de explotacidn; (iv) los derechos mineros preexistentes que subyacen
a la concesién de explotacién; (v) las otras aprobaciones para el proyecto
Crucitas; (vi) los activos fisicos asociados con el proyecto, incluyendo la
infraestructura minera a medio construir; y (vii) los activos intangibles asociados
con el proyecto"'®®. La Demandada no cuestiona lo anterior. Sin embargo, tal
como se indica en la Seccién IV.A.3 supra, APREFLOFAS ha alegado que la
inversion de la Demandante no fue obtenida conforme a la legislacién de Costa
Rica y, por lo tanto, no satisface la definicién de inversién establecida en el Articulo
\(g) del TBI. Tal como se explica en esa misma Seccién, el Tribunal ha pospuesto
esta cuesti6n para la etapa sobre el fondo.

 

189 C-Mem. Fondo, § 219.

54

190

La diferencia debe ser relativa a una reclamaci6n de la Demandante en el sentido
de que la medida adoptada o no adoptada por Costa Rica contraviene el TBI
(Articulo XII(1)). En el presente caso, no es materia de controversia que la
Demandante alega que las medidas adoptadas por Costa Rica incumplen el TBI,
pero si es materia de controversia entre las Partes cuales son dichas medidas y
si éstas califican como “medidas” a proposito del TBI. Esta diferencia constituye el
eje central de varias de las objeciones a la jurisdiccién de la Demandada.

La diferencia también debe ser relativa a una reclamacién de “que el inversionista
ha incurrido en pérdidas o dafios por raz6n de 0 como resultado de tal violacién”
(Articulo XII(1)). Una vez mas, la Demandante sostiene que ha incurrido en
pérdidas o dafios que surgen del incumplimiento alegado, pero la Demandada
controvierte que dicho dafio pueda haber surgido de las medidas que la
Demandante identifica como incumplimientos del TBI. Esta diferencia también es
eje central de una de las objeciones de la Demandada.

La Demandante debe haber prestado el consentimiento por escrito para someter
la diferencia a arbitraje (Articulo XII(3)(a)). No es materia de controversia que
Infinito e Industrias Infinito'®° han prestado su consentimiento por escrito para
someter esta diferencia a arbitraje al momento de presentar la Solicitud de
Arbitraje y proporcionar los consentimientos al arbitraje por escrito", excepto por
la objecién respecto de la reclamacién relativa a la Sentencia de Perjuicios del
TCA de 2015; reclamacién que la Demandante, en cualquier caso, ha retirado, y
una objecién que la Demandada no presenta en la actualidad, tal como se indica
en los parrafos 154 y 167 y en la nota 142 supra. En este contexto, se observa
que el consentimiento de la Demandada se encuentra en el Articulo XII(5), que
dispone que “[c]ada Parte Contratante por medio del presente Acuerdo otorga su
consentimiento incondicional para someter una diferencia a arbitraje internacional
de acuerdo con lo dispuesto en este Articulo”.

En este contexto, el Tribunal nota que la Secci6n II del Anexo II del TBI dispone lo siguiente:

“I. Dafio Incurrido por una Empresa Controlada

1.

Todo reclamo de que una Parte Contratante esta violando este Acuerdo y que una
empresa que es una persona juridica incorporada o debidamente constituida de acuerdo
con las leyes aplicables de esa Parte Contratante ha incurrido en pérdidas 0 dafios como
consecuencia o resultado de tal violacion, podra ser objeto de accién legal interpuesta
por un inversionista de la otra Parte Contratante actuando en nombre de una empresa
de la que el inversionista es duefio o que controla directa o indirectamente. En tal caso:

(a) cualquier adjudicacion se hara a favor de la empresa afectada;

(b) se requerira el consentimiento tanto del inversionista como de la empresa para el
arbitraje; [...].”

C-Mem. Fondo, § 232; C-0289, Solicitud de Arbitraje (6 de febrero de 2014); C-0002,
Consentimiento al Arbitraje y Renuncia de Infinito (3 de febrero de 2014); C-0003, Resolucion
del Directorio de Infinito que Autoriza el Consentimiento al Arbitraje y la Renuncia, y la
Presentacion de la Solicitud de Arbitraje (4 de febrero de 2014); C-0005, Consentimiento al
Arbitraje y Renuncia de Industrias Infinito (3 de febrero de 2014).

55

176.

177.

f. Debe haber transcurrido un periodo de seis meses desde la fecha en la cual se

haya entregado la notificacién de la diferencia conforme al Ultimo parrafo del
Articulo XII(2), y durante el cual las Partes deben haber procurado el arreglo de la
diferencia de forma amistosa antes de que la reclamacién pueda ser sometida a
arbitraje (Articulo XII(2)). No es materia de controversia que este requisito se ha
cumplido, con la misma excepcién que se indica en el sub-parrafo (e) supra.

g. La Demandante debe haber renunciado a su derecho de iniciar 0 continuar
cualquier otro proceso relacionado con las medidas que se alega contravienen el
TBI ante las cortes o tribunales de Costa Rica, 0 en un proceso de solucién de
diferencias de cualquier indole (Articulo XII(3)(b)). No es materia de controversia
que tanto Infinito como Industrias Infinito han proporcionado la renuncia exigida‘®,
con excepcidn de la objecién respecto de la reclamacién relativa a la Sentencia
de Perjuicios del TCA de 2015 mencionada en el sub-parrafo (e) supra.

Ademas, deben cumplirse también los dos requisitos que se indican a continuacién
(bien sea como asuntos jurisdiccionales o de admisibilidad; un debate sobre el cual el
Tribunal no se pronuncia por el momento):

a. No deben haber transcurrido mas de tres afios desde la fecha en la que Infinito
inicialmente adquirid o deberia haber adquirido conocimiento de la violacién
alegada y de que habia incurrido en pérdidas o dafios (Articulo XII(3)(c)). La
Demandada disputa que se haya cumplido este requisito.

b. Los tribunales de Costa Rica no han emitido fallo alguno relativo a la medida que
se alega contraviene el TBI (Articulo XII(3)(d)). El cumplimiento de este requisito
también es disputado por la Demandada.

Las discrepancias indicadas en (c) y (d) del parrafo precedente constituyen el eje
central de varias de las objeciones de la Demandada. Especificamente:

a. De forma subyacente a practicamente todas las objeciones de la Demandada se
encuentra el argumento de que la Demandante impugna formalmente ciertas
medidas, cuando “en realidad” su caso versa sobre otras medidas (previas). Asi,
la cuestién radica en determinar si, a efectos jurisdiccionales, el Tribunal debe
enfocarse en las medidas tal como han sido alegadas o si puede re-
caracterizarlas, incluso determinando si los actos impugnados califican del todo
como “medidas” a propésito del TBI.

b. La Demandada sostiene, asimismo, que las reclamaciones equivalen a una
discrepancia con los tribunales de Costa Rica sobre cuestiones de derecho

C-Mem. Fondo, § 232; C-0289, Solicitud de Arbitraje (6 de febrero de 2014); C-0002,
Consentimiento al Arbitraje y Renuncia de Infinito (3 de febrero de 2014); C-0003, Resolucion
del Directorio de Infinito que Autoriza el Consentimiento al Arbitraje y la Renuncia, y la
Presentacion de la Solicitud de Arbitraje (4 de febrero de 2014); C-0005, Consentimiento al
Arbitraje y Renuncia de Industrias Infinito (3 de febrero de 2014).

56

178.

179.

180.

interno, en lugar de una reclamacién genuina en virtud del TBI. Si bien no se
fundamenta de forma expresa esta objecién en una disposicién particular del
Articulo XII, el Tribunal entiende que esta relacionada con el requisito jurisdiccional
de que la diferencia debe ser relativa a una reclamacion de la Demandante, en el
sentido de que una medida adoptada o no adoptada por Costa Rica contraviene
el TBI (Articulo XII(1)).

c. La Demandada sostiene, ademas, que la Demandante no ha demostrado prima
facie un caso sobre ninguno de los incumplimientos del TBI que alega. Esta
objecién también parece estar fundada en el requisito jurisdiccional de que la
diferencia debe ser relativa a una reclamacién en el sentido de que una medida
adoptada o no adoptada por Costa Rica contraviene el TBI (Articulo XII(1)), asi
como en el Articulo XII(2)(b).

d. Ademas, la Demandada alega que la Demandante no ha podido explicar con
claridad cémo es que sufrid pérdidas como consecuencia de las medidas
impugnadas. Una vez mas, esta objecion pareciera estar fundada en el requisito
jurisdiccional de que la diferencia debe ser relativa a una reclamacién que el
inversionista ha incurrido en pérdidas o dafios por razén de, 0 como resultado de,
los incumplimientos alegados (Articulo XII(1)), asi como en el Articulo XII(2)(c),
segun el cual la Demandante tiene la carga de probar que “ha incurrido en
pérdidas o dafios”.

El Tribunal analizara estas cuestiones en primer lugar, con el propdsito de determinar
si se satisfacen los principales requisitos jurisdiccionales (Seccién IV.C.3 infra).

Objeciones de la Demandada que surgen del Articulo XII(1) y (2)

a. El Tribunal debe considerar el caso tal como lo presenta la
Demandante?

(i) La posicién de la Demandada

En el eje central de las objeciones de la Demandada se encuentra el mismo argumento
subyacente: “la medida clave subyacente a las reclamaciones de Infinito es la
anulacion de su concesién mediante el Fallo del TCA de 2010"'%’. En opinion de la
Demandada, esta es la medida que anulé la Concesién de 2008 y otras autorizaciones
del proyecto; una anulacién que, segtn lo ha admitido la Demandante, “al instante”
convirtié a sus inversiones en “sustancialmente [...] inutiles” y violé el TBI'%. En otras
palabras, el caso de la Demandante versa “realmente” sobre la Sentencia del TCA de
2010, y no sobre las medidas impugnadas formalmente por la Demandante.

Basada en el informe pericial de Carlos Ubico, la Demandada afirma que — como
cuestion de derecho costarricense — fue la Sentencia del TCA de 2010 la que ordend

R-Mem. Jur., § 156.
R-Mem. Jur., § 155, que hace referencia a C-Mem. Fondo, 9§ 269 y 291.

57

181.

182.

la anulacién de la Concesi6n y otras autorizaciones, y que de ninguna manera dicha
sentencia tuvo caracter provisional o era dependiente de confirmacién alguna por parte
de la Sala Administrativa de la Corte Suprema‘®. Si bien la interposicion del recurso
de casacién de Industrias Infinito ante la Sala Administrativa de la de la Corte Suprema
de Justicia suspendié de forma provisional la ejecucién de la Sentencia del TCA de
2010, la decisién en si misma siguid siendo valida y vinculante hasta que fuese
revocada por la Sala Administrativa'’®. Este recurso de casacién no “revirtié” la
anulacion para que la Sala Administrativa pudiese anularla una vez mas; en vez,
simplemente constituy6 la utilizacién y el agotamiento por parte de la Demandante de
sus recursos locales. La Demandada sostiene, citando a James Crawford, que “la
transgresion del derecho internacional se produce cuando se otorga un determinado
trato y no queda aplazada hasta un momento ulterior cuando se agotan los recursos
internos [...]"'°”. Tal como fue sefialado por la CPJI en el caso Phosphates, la negativa
a subsanar un error anterior “[...] simplemente [tiene el] resultado de permitir que
subsista el acto [supuestamente] ilicito. No tiene incidencia alguna ya sea en la
consecucién del acto o en la responsabilidad que deriva de él"'%°.

Seguin la Demandada, el Tribunal esta facultado para ir mas alla de la caracterizacién
que una de las partes haga de su reclamacidn. En el contexto del Articulo XII(3)(d),
cuando el TBI hace referencia a una medida “que se alega contraviene [el Tratado]”,
ello no significa que el tribunal deba dar por cierto lo que la Demandante alega es la
reclamaci6n. Seguin la Demandada, “[e]l Articulo XII(3)(d) no contiene elemento alguno
que prive al Tribunal de la facultad de examinar [...] de qu[é] en verdad trata [el caso]
de la Demandante”, y “esta claro que la medida principal debatida en este caso es la
anulacion de la Concesién de 2008 de Infinito por parte del TCA”'®®. El término “se
alega” se emplea para calificar al término “contraviene” simplemente porque la
ausencia de dicha calificacién seria inapropiada cuando el incumplimiento no se ha
establecido atin?°°.

(ii) La posicién de la Demandante

La Demandante niega que su caso verse sobre la Sentencia del TCA de 2010.
Sostiene que el Tribunal debe enfocarse en el caso tal y como ha sido presentado.
Contrario a lo que alega la Demandada, la Demandante afirma que “realmente” no
impugna la Sentencia del TCA de 2010 “por la simple razén de que esa decisién no

R-Mem. Jur., § 157-159, RER-Ubico 1, 9 60, 90-91.
R-Mem. Jur., § 159.

R-Mem. Jur., § 160, que cita a RL-0034, J. Crawford, Special Rapporteur, Second Report on
State Responsibility, International Law Commission, Ses. No. 51, U.N. Doc. A/CN.4/498 (1999),
9145.

R-Mem. Jur., § 163, que cita a RL-0007, Phosphates in Morocco (Italia c. Francia), CPJ| Serie
AB Fasciculo No. 74, Decisién sobre Excepciones Preliminares, 14 de junio de 1938
(“Phosphates”), pag. 22.

R-Rép. Jur., § 131(a).
R-Rép. Jur., § 131(a).

58

183.

184.

fue definitiva ni la causa directa de la pérdida de los derechos y los dafios de Infinito”?*".
Por el contrario, el caso de la Demandante radica en que, consideradas como un todo,
las cuatro medidas que impugna (especificamente, la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011, la Resolucién del MINAE de 2012, la Moratoria Legislativa de
2011 y la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013) “[tuvieron] el efecto combinado
de quitarle a Infinito todos sus derechos, impidiéndole buscar cualquier tipo de
soluci6n, y eliminando cualquier posibilidad de continuar con el proyecto Crucitas”?°*,
En particular, fue la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 la que convirtié en
definitiva la Sentencia del TCA de 2010, materializando asi la anulacién de la
Concesién y las autorizaciones relacionadas. La Demandante explica que impugna
esta decision, entre otras medidas, porque hasta el pronunciamiento de la Sentencia
de la Sala Administrativa de 2011 no habia ocurrido ninguna violacion al TBI.

En cualquier caso, la Demandante sostiene que el Tribunal debe oir sus reclamaciones
tal como han sido presentadas, no como la Demandada procura redefinirlas. Los
tribunales han resuelto de forma consistente que, en la etapa jurisdiccional, el Tribunal
debe considerar “presuntas 0 supuestas violaciones de [el Tratado segtin] lo que
invoca el Demandante”*™*.

En el contexto del Articulo XII(3)(d), “la medida que se alega contraviene” el TBI debe
ser la medida que la Demandante alega, no la medida como sea redefinida por la
Demandada. Del mismo modo, la “contravencién” alegada debe evaluarse tal como la
presente la Demandante. Sugerir otra cosa eliminaria el sentido corriente del término
“alega’*°>, En este sentido, la Demandante sefiala que el término “que se alega” se
emplea como verbo, no como adjetivo, y que, de forma contraria a lo sugerido por la
Demandada, el término “contravencién” frecuentemente no esta acompafiado del
calificativo “que se alega”?>.

C-Dup. Jur., § 222.
C-CM Jur., § 157.
C-Dup. Jur., § 222.

C-Dup. Jur., § 223 (énfasis en el original), en referencia a RL-0035, Waste Management c.
Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/2, Laudo, 2 de junio de 2000 (“Waste
Management I"), § 27(b); CL-0135, ECE Projektmanagement International GmbH y

it Panta Achi hzi dstii mbH & Co. c. La
Republica Checa, CNUDMI, Caso CPA No. 2010-5, Laudo, 19 de septiembre de 2013 (“ECE
Projektmanagement’), § 4.743; RL-0096, Chevron Corporation y Texaco Petroleum Company
c. La Republica de Ecuador, CNUDMI, Caso CPA No. 2009-23, Tercer Laudo Provisional sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad, 27 de febrero de 2012 (“Chevron II’), | 4.8. Véase asimismo, C-
CM Jur., 99 179-181.

C-Dup. Jur., § 223.
C-Dup. Jur., 9 225-226.

59

185.

186.

187.

188.

(iii) Analisis

El Tribunal esta de acuerdo con la Demandante: es prerrogativa de la Demandante
formular su reclamacién como lo considere apropiado. Tal como se indica en ECE
Projektmanagement:

[Lle corresponde al inversionista alegar y formular sus reclamaciones de
incumplimiento de los estandares pertinentes del tratado como considere
conveniente. No le corresponde al Estado demandado reformular esas
teclamaciones de una manera distinta a su propia eleccién y las
reclamaciones de las Demandantes, por lo tanto, deben ser evaluadas
sobre la base en la que se alegan.2°” [Traduccidn del Tribunal]

El Tribunal considera que esta conclusion esta respaldada por la terminologia expresa
del Articulo XII(3)(d) del TBI, el cual dispone que “[uJn inversionista podra someter una
diferencia, segun se indica en el parrafo (1), a arbitraje [...] solamente si: [...] (d) en los
casos en que Costa Rica es parte de la diferencia, ningun tribunal costarricense haya
emitido un fallo relativo a la medida que se alega contraviene este Acuerdo” (énfasis
agregado). El Tribunal esta convencido de que el sentido corriente del término “se
alega’”, el cual se emplea como verbo en este contexto, es “se arguye” o “se reclama’”.
Ademas, en la etapa jurisdiccional, un tribunal debe guiarse por el caso tal como lo
presenta el demandante para evitar la violacién del derecho al debido proceso del
demandante. Proceder de otra manera equivale a incurrir en el riesgo de desestimar
el caso basandose en argumentos no presentados por el demandante a un elevado
costo procesal para dicha parte.

En consecuencia, el Tribunal debe analizar el caso presentado ante él enfocandose
en las medidas que la Demandante consideré apropiado impugnar, y determinar su
jurisdicci6n, la admisibilidad de dichas reclamaciones y, en caso de ser pertinente, la
existencia prima facie de los derechos a ser protegidos en la etapa sobre el fondo,
sobre esta base. Es una cuesti6n diferente si — asumiendo la existencia de jurisdicci6n
y admisibilidad — las reclamaciones tal como fueron presentadas tienen fundamento
alguno o no. Ello es inherente a la etapa sobre el fondo, en la cual la Demandante
debera establecer que las reclamaciones, tal como fueran presentadas, resultan de
incumplimientos del TBI y causaron pérdidas susceptibles de indemnizacidn.

En este aspecto, el Tribunal observa que la Demandante afirma que las siguientes
medidas violaron el TBI:208

a. LaSentencia de la Sala Administrativa de noviembre de 2011, que segun alega la
Demandante confirma la Sentencia del TCA de 2010, volviendo asi "definitiva e

CL-0135, ECE Projektmanagement, § 4.743.

C-CM Jur., 4 56. Si bien en su Memorial sobre el Fondo la Demandante también impugné una
quinta medida (la Sentencia de Perjuicios del TCA de 2015), la Demandante ha retirado su
impugnacién a dicha decisién “ya que el gobierno y el SINAC apelaron ante la Sala
Administrativa en diciembre del 2015” y “[c]omo resultado, el fallo no es definitivo o vinculante
para Industrias Infinito". Sin embargo, la Demandante "se reserva el derecho de impugnar como
medida accesoria cualquier fallo futuro de la Sala Administrativa que incumpla el TBI”. C-CM
Jur., 944.

60

189.

190.

191.

irreversible la anulacién de la concesién de explotacion, las autorizaciones
ambientales, la declaracion de interés publico y de conveniencia nacional y el
permiso de cambio de uso de la tierra".

b. La Sentencia de la Sala Constitucional de junio de 2013, que segun alega Infinito
declinéd resolver, invocando causales de admisibilidad, el conflicto entre su
decisién anterior confirmando la constitucionalidad de los permisos del Proyecto
Las Crucitas y la Sentencia del TCA de 20107".

c. La Resolucién del MINAE de enero de 2012, que segun alega Infinito canceld la
Concesidn de 2008 y elimind todos los derechos de mineria de Industrias Infinito
del registro minero, yendo mas alla de lo ordenado por la Sala Administrativa2"’.

d. La Moratoria Legislativa de 2011 sobre la actividad de mineria a cielo abierto, que
segun alega la Demandante sustituy6 a la Moratoria Ejecutiva de 2010,
prohibiendo que Industrias Infinito solicitaran permisos nuevos?"?.

A continuacion, el Tribunal enfocara su andalisis sobre estas medidas.

b. Los actos impugnados por la Demandante constituyen “medidas” a los
efectos del TBI?

(i) La posicién de la Demandada

La Demandada niega que las medidas judiciales puedan considerarse “medidas”
capaces de violar el TBI. Por este motivo, sostiene que la Demandante no puede
impugnar la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, ni la Sentencia de la Sala
Constitucional de 2013 (ni tampoco, por la misma razon, la Sentencia del TCA de 2010,
la cual, segun la Demandada, es la “verdadera” medida en cuesti6n).

La Demandada argumenta que el término “medida” esta definido especificamente en
el TBI, lo que es inusual. La definicién incluye “cualquier ley, reglamento,
procedimiento, requisito 0 practica” sin hacer referencia alguna a fallos?"°. Asi, “que
normalmente se entienda que el término ‘medida’ incluye los fallos resulta irrelevante,
dado que las Partes adoptaron una definicidn especial y mas estrecha a la que
corresponde dar efecto”?'*. La posicion de la Demandante es incoherente en este
aspecto: si bien reconoce que el TBI contiene una definicién especial del término

C-CM Jur., 4 56(a); C-0261, Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia (30 de
noviembre de 2011).

C-CM Jur., 4 56(b); C-0283, Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (19 de
junio de 2013).

C-CM Jur., § 56(c); C-0268, Resolucién No. 0037, MINAE, Expediente No. 2594 (9 de enero de
2012). Infinito también se refiere a este documento como la Resolucién de la Direccién de
Geologia y Minas (DGM) de 2012.

C-CM Jur., § 56(d); C-0238, Reforma al Cédigo de Mineria, No. 8904 (1 de diciembre de 2010).
R-Rép. Jur., § 131(b).
R-Rép. Jur., § 131(b) (énfasis en el original).

61

192.

193.

194.

“medida”, luego procede a ignorar dicha definicién, aseverando que por lo general se
entiende que el término incluye a las medidas judiciales?".

Incluso si la definicién de “medida” del TBI debiera leerse como incluyendo también
las medidas judiciales, no se desprende de ello que los incumplimientos judiciales
deban ser sometidos a arbitraje. Segun la Demandada, “[e]s bastante comtn que los
tratados en materia de inversién confieran proteccién contra una amplia gama de
contravenciones pero restrinjan la solucién internacional de diferencias respecto de
esas medidas a un subconjunto mas acotado”?"®.

Por ultimo, tal como se indica en el parrafo 264 infra, la Demandada alega que esta
interpretacién del término “medida” es consistente con su interpretacién de que el
Articulo XII(3)(d) excluye las impugnaciones a las decisiones del sistema judicial de
Costa Rica.

(ii) La posicién de la Demandante

La Demandante asevera que las medidas judiciales constituyen “medidas” a efectos
del TBI. Sefala que, conforme al Articulo I(i) del TBI, una “medida” incluye “cualquier
ley, reglamento, procedimiento, requisito 0 practica”, lo que incluye decisiones y
procesos judiciales, tal como es reconocido por los Articulos de la CDI sobre
Responsabilidad del Estado y por tribunales internacionales?"’. Si bien el sentido
corriente de un término puede ser sustituido por un significado especial acordado, la
parte que invoca el significado especial debe satisfacer una alta carga de la prueba,
que la Demandada no ha satisfecho*'®. Por el contrario, la lista del Articulo I(i) del TBI
es de caracter enunciativo (tal como queda demostrado por el uso del término
“incluye”), y comprende ya medidas judiciales (las cuales estan incluidas en las
categorias de ley, procedimiento, requisito o practica)?"®.

R-Rép. Jur., § 133(a).
R-Rép. Jur., § 133(b).

C-CM Jur., § 188, que cita a CL-0007, International Law Commission, Draft Articles on
Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts, \|(2) Yearbook of the International Law
Commission (2001), Art. 4; CL-0075, Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomikasyon
Hizmetleri A.S. c. Republica de Kazajstan, Caso CIADI No. ARB/05/16, Laudo, 29 de julio de
2008 (“Rumeli’), § 702; RL-0090, Saipem S.p.A. c. La Republica Popular de Bangladesh, Caso
CIADI No. ARB/05/07, Decisién sobre Jurisdiccién y Recomendacién sobre Medidas
Provisionales, 21 de marzo de 2007 (“Saipem”), 4 143; CL-0055, Loewen Group, Inc. y
Raymond L. Loewen c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3, Laudo, 26
de junio de 2003 (“Loewen, Laudo”), § 148; CL-0014, Arif, § 334.

C-Dup. Jur., § 194-199.

C-Dup. Jur., {194-199 que cita a CL-0113, TLCAN, Art. 201; CL-0112, CAFTA, Art. 2.1; CL-
0166, Loewen Group, Inc. y Raymond L. Loewen c. Estados Unidos de América, Caso CIADI
No. ARB(AF)/98/3, Decision sobre Jurisdiccién, 5 de enero de 2001 (“Loewen, Jurisdiccién’), J
40; CL-0221, Spence International Investments, LLC, Berkowitz, et al. c. Republica de Costa
Rica, Caso CIADI No. UNCT/13/2, Laudo Provisional, 25 de octubre de 2016 (“Spence”), § 276;
y RL-0020, Apotex Inc c. El Gobierno de los Estados Unidos de América, CNUDMI, Laudo
sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 14 de junio de 2013 (“Apotex”), ] 333-334, 337(a).

62

195.

196.

197.

198.

199.

Tal como se analiza en la Seccién IV.C.4.a(ii) infra, la Demandante alega, ademas,
que ello es consistente con su interpretaci6n del Articulo XII(3)(d). Tal como se indica
en dicha secci6n, las medidas judiciales pueden ser impugnadas conforme al TBI si
son definitivas y no estan sujetas a futuras apelaciones. Esta interpretacién es
consistente con el sentido corriente de la disposicién en su contexto y ala luz del objeto
y fin del TBI. Por el contrario, la interpretacién del Articulo XII(3)(d) hecha por Costa
Rica excluiria, asimismo, cualquier impugnacién de una medida judicial, incluso si la
reclamacion versa sobre denegaci6n de justicia o expropiaci6n”°

(iii) Analisis

No es materia de controversia que dos de las medidas impugnadas por la Demandante
constituyen “medidas” a los efectos del TBI, esto es, la Resolucién del MINAE de 2012
y la Moratoria Legislativa de 2011. La diferencia surge en relacién con la Sentencia de
la Sala Administrativa de 2011 y la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013, las
cuales son decisiones judiciales. La Demandante asevera que las medidas judiciales
califican como “medidas” a efectos del TBI, mientras que la Demandada lo niega.

El Tribunal considera que las medidas judiciales si constituyen “medidas” a efectos del
TBI. En primer lugar, observa que la definicién de “medida” del Articulo I(i) del TBI es
muy amplia y de caracter enunciativo. Incluye “cualquier [...] procedimiento”, lo que, en
opinién del Tribunal, incluye también procedimientos judiciales y, por implicacién
necesaria, decisiones judiciales, las cuales constituyen el objetivo final de cualquier
procedimiento judicial y, por lo tanto, una parte inherente de ellos. Asimismo, el
Tribunal observa que esta misma definicién fue empleada en otros tratados tales como
el TLCAN”" y el CAFTA”, y que los tribunales han concluido invariablemente que
incluye las medidas judiciales?”°.

En segundo lugar, los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado
consideran que los actos de las entidades del Estado que ejercen funciones judiciales
constituyen actos del Estado que pueden dar origen a la responsabilidad internacional
del Estado**4,

Por ultimo, tal como se explica en la Seccion IV.C.4.a(iii) infra en el marco del Articulo
XII(3)(d), el Tribunal considera que la inclusién de las decisiones judiciales en el
concepto de “medida” es consistente con el contexto de dicha disposicién y con el
objeto y fin del TBI.

C-CM Jur., § 169.
CL-0113, TLCAN, Art. 201.
CL-0112, CAFTA, Art. 2.1.

Véase, por ejemplo, CL-0166, Loewen, Jurisdiccién, J 40; CL-0221, Spence, § 276; y RL-0020,
Apotex, J§ 333-334, 337(a).

CL-0007, International Law Commission, Draft Articles on Responsibility of States for
Internationally Wrongful Acts, \|(2) Yearbook of the International Law Commission (2001), Art. 4,
12 y 28.

63

201.

202.

En consecuencia, todas las medidas que la Demandante alega que incumplen el TBI
pueden considerarse “medidas” a los fines de los Articulos XII(1), XII(2) y XII(3)(d) del
TBI.

c. %Son las reclamaciones de la Demandante reclamaciones genuinas en
virtud del TBI, o equivalen a un desacuerdo con los tribunales de Costa
Rica sobre asuntos de derecho interno?

(i) La posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que las reclamaciones de la Demandante no son
reclamaciones genuinas en virtud del TBI; simplemente expresan un desacuerdo con
los tribunales costarricenses sobre asuntos de derecho interno. Citando doctrina y
jurisprudencia internacional, se afirma que el Tribunal carece de jurisdiccién ratione
materiae para actuar como tribunal de apelaciones sobre asuntos de derecho
interno*>, El Tribunal simplemente no tiene jurisdiccién para “cuestionar la
interpretacion de un tribunal local o la aplicacion del derecho local”**°. La Demandada
se refiere en particular al siguiente comentario del tribunal del caso Helnan:

Un Tribunal del CIADI no puede desempefiarse como instancia de revision
de cuestiones de derecho interno de la forma en que lo haria un tribunal
superior. En cambio, el Tribunal aceptara las conclusiones de los
tribunales nacionales siempre que no se demuestren defectos de forma o
de fondo respecto del proceso local que sean de indole tal que resulten
inaceptables desde la perspectiva del derecho internacional, como ocurre
cuando media denegacién de justicia??’.

La Demandada reconoce que la Demandante alega numerosas violaciones de las
disposiciones del TBI. Sin embargo, sostiene que la Demandante “no puede fabricar
la competencia internacional simplemente con categorizar como violaciones del TBI la

R-Mem. Jur., §§ 174-181, que cita inter alia RL-0008, Generation Ukraine Inc. c. Ucrania, Caso
CIADI No. ARB/00/9, Laudo, 16 de septiembre de 2003 (“Generation Ukraine”), J 20.33; RL-
0009, Barcelona Traction, Light and Power Company Limited (Bélgica c. Espafia), ClJ, Opinion
Separada del Juez Tanaka, 5 de febrero de 1970, pag. 158; RL-0013, Marvin Roy Feldman
Karpa c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1, Decisién sobre
Jurisdiccién, 6 de diciembre de 2000 (“Feldman”), 61; CL-0090, Waste Management, Inc. c.
Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3, Laudo, 30 de abril de 2004 (“Waste
Management II’), § 129; CL-0062, Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América,
Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre de 2002 (“Mondev’), § 136.

R-Mem. Jur., §§ 178-181, que cita RL-0021, Perenco Ecuador Limited c. Republica de Ecuador,
Caso CIADI No. ARB/08/6, Decisién sobre las Cuestiones Pendientes relativas a la Jurisdiccion
y sobre la Responsabilidad, 12 de septiembre de 2014 (“Perenco’), J 583; RL-0022, Mamidoil
Jetoil Greek Petroleum Products Société S.A. c. Republica de Albania, Caso CIADI No.
ARB/11/24, Laudo, 30 de marzo de 2015 (“Mamidoil’), 4 764; CL-0054, Liman, § 347; RL-0013,
Feldman, § 61; RL-0014, ADF Group Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI
No. ARB(AF)/00/1, Laudo, 9 de enero de 2003 (“ADF’), § 190; RL-0024, /berdrola Energia S.A.
c. Republica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/09/5, Laudo, 17 de agosto de 2012
(“Iberdrola, Laudo”), § 349.

R-Mem. Jur., § 176, que cita RL-0010, Helnan International Hotels A.S. c. Republica Arabe de
Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/19, Laudo, 3 de julio de 2008 (“Helnan’), § 106 (énfasis
eliminado).

64

204.

disconformidad que le generan las sentencias de los tribunales nacionales”***. Esto es
confirmado por las decisiones emitidas en los casos Azinian®° e Iberdrola*°. La
Demandante no hace esfuerzo alguno por explicar por qué las decisiones del TCA y la
Sala Administrativa equivalen a una violacion de cualquier disposicién del TBI?".

Por el contrario, el argumento de la Demandante no es mas que “una queja de que la
jurisdiccién contencioso-administrativa costarricense (es decir, el TCA y la Sala
Administrativa (Sala Primera)) no coincidié con la forma en que la Demandante
entiende el derecho interno, lo que incluye la forma en que interpreta anteriores
sentencias de la Sala Constitucional’***. Segtin la Demandada, los “argumentos
formulados por la Demandante en el presente arbitraje se basan en aseveraciones
referentes al derecho costarricense que han sido expresamente rechazadas por los
tribunales de Costa Rica en reiteradas oportunidades”***. La Demandante incluso no
da cuenta del razonamiento proporcionado por los tribunales costarricenses. Por
ejemplo, hace caso omiso de que las diferentes salas de las Corte Suprema de Justicia
confirmaron que no existia conflicto entre las sentencias supuestamente
contradictorias invocadas por la Demandante**. La Demandante tampoco objeta a la
independencia o buena fe de los tribunales de Costa Rica”.

La Demandada sostiene que la Demandante no ha explicado de qué manera sus
reclamaciones, incluso si fueran aceptadas de primera mano, reflejan una violacion del
derecho internacional, en lugar del derecho interno”**. A pesar de los esfuerzos de la
Demandante por enfocarse en el efecto de las medidas impugnadas, “sigue quedando
manifiestamente claro que la Unica cuestiOn que la Demandante pretende que resuelva
el Tribunal es si el Poder Judicial costarricense erré en sus conclusiones sobre
cuestiones de derecho nacional’. En particular, le solicita al Tribunal que decida que
los tribunales costarricenses aplicaron incorrectamente la Moratoria de 2002 a la
Concesién de 2008 de Industrias Infinito y otros permisos. Seguin la Demandada, la

R-Mem. Jur., § 183.

CL-0017, Robert Azinian, Kenneth Davitian, & Ellen Baca c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/97/2, Laudo, 1 de noviembre de 1999 (‘“Azinian’), § 90 (“[L]as frases hechas
[...] no pueden sustituir el andlisis”).

RL-0031, /berdrola Energia S.A. c. Republica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/09/5,
Decision sobre Anulacion, 13 de enero de 2015 (“/berdrola, Anulacion”), § 93 (“El Comité
considera que los tribunales tienen facultades para calificar legalmente las peticiones de las
partes [...]. Si fuese suficiente con que las partes solamente invocaran una vulneracién de
estandares internacionales para afirmar la jurisdiccién del CIADI, el analisis de jurisdiccion
ratione materiae careceria practicamente de sentido y se limitaria a constatar que las partes
simplemente invocaron normas sustantivas de un TBI”.)

R-Mem. Jur., § 186.
R-Mem. Jur., § 184.
R-Mem. Jur., § 184.
R-Mem. Jur., 99 184-185.
R-Mem. Jur., § 186.
R-Rép. Jur., § 145.
R-Rép. Jur., § 146.

65

205.

207.

208.

“simple aplicacién incorrecta del derecho nacional no basta para demostrar que se ha
configurado una violacién del derecho internacional, no obstante lo cual la
Demandante no alega (ni presenta pruebas que indiquen) que los tribunales y las
autoridades administrativas de Costa Rica hicieron mas que aplicar la ley tal como la
entendieron de buena fe”?°8.

A menos que el Tribunal pudiese actuar como una jurisdiccién costarricense de
segunda instancia y aceptar que los pronunciamientos del TCA (confirmados por la
Sala Administrativa) fueron erréneos como cuestién de derecho costarricense, el caso
de la Demandante respecto de la anulacion de la Concesién de 2008 fracasa*°?:

a. Lareclamacidn de arbitrariedad fracasa dada la aplicacién correcta (0 incluso de
buena fe) del derecho interno.

b. La reclamaci6on por las expectativas legitimas fracasa porque la expectativa de
llevar a cabo una actividad no puede ser legitima si es ilicita segun el derecho
local.

c. La reclamacién de expropiacién fracasa debido a que no se produce una
apropiacién ilicita como resultado de la aplicacién legitima del ordenamiento
juridico de Costa Rica.

La Demandada sostiene ademas que ninguna de las reclamaciones restantes de la
Demandante (especificamente, la reclamacién de denegacién de justicia y sus
reclamaciones contra la Resolucién del MINAE de 2012 y la Moratoria Legislativa de
2011) se encuentra sustentada por prueba alguna que resista un examen prima facie
y, por consiguiente, fracasan a raiz de ello**°.

(ii) La posicién de la Demandante

La Demandante niega que haya fundamento alguno en la afirmacién de la
Demandada, conforme a la cual las reclamaciones de Infinito respecto del TBI
equivalen a un “etiquetamiento” y no son genuinas. Los argumentos que la
Demandada plantea bajo este encabezado son esencialmente los mismos que los
presentados en su objecion relativa a que la Demandante no ha demostrado prima
facie los incumplimientos del TBI. Tal como se explica en la Secci6n IV.C.3.d(ii) infra,
la Demandante afirma que “ha establecido tanto sobre un balance de probabilidades
como sobre una base prima facie, que varias medidas que impugna incumplieron el
TBI"*",

La Demandante sostiene ademas que los casos citados por la Demandada en sustento
del argumento conforme al cual este Tribunal no es un tribunal de apelacién en asuntos

R-Mem. Jur., § 12.
R-Rép. Jur., § 147.
R-Rép. Jur., §§ 149-150.
C-CM Jur., 9 461.

66

de derecho costarricense son irrelevantes. La Demandante “no discute [...] que la
jurisdicci6n del Tribunal se limita a determinar si las cuatro medidas administrativas y
judiciales en cuestién constituyen incumplimientos del TBI Canada-Costa Rica (es
decir, incumplimientos del derecho internacional en lugar del interno)”*4?. La mayoria
de sus reclamaciones no dependen de si los tribunales costarricenses aplicaron
correctamente el derecho de Costa Rica y, en cuanto a la Unica reclamaci6n en la que
Infinito si impugna la aplicaci6én del derecho costarricense por parte de los tribunales
locales, dicha impugnacién se encuentra validamente planteada en virtud del TBI?“’.
Respecto a aquellas reclamaciones en las cuales el derecho costarricense es
relevante, el Tribunal puede considerar la exactitud con la cual se aplicé tal derecho
costarricense como parte de su analisis sobre si la Demandada ha violado el TBI: la
pregunta para este Tribunal “no es si la legislaci6n nacional de Costa Rica se aplicé
erréneamente, sino si la falta de aplicacion correcta de la legislaci6n nacional ademas
de otros hechos relevantes constituye un incumplimiento del TBI’2**. En este contexto,
la aplicacion del derecho interno forma parte del andlisis factico del Tribunal**.

Mas especificamente, la Demandante afirma que:

a. Ni la reclamacién basada en las expectativas legitimas, ni la reclamacién por
expropiaci6n, dependen de si los tribunales costarricenses aplicaron
correctamente el derecho interno (en particular, la Moratoria de 2002). Si bien la
Demandada se basa en su derecho interno como defensa, esta bien establecido
que un Estado no puede basarse en su derecho interno para justificar un hecho
internacionalmente ilicito?*®.

b. La reclamacién por denegacién de justicia procesal, la reclamacion por
incumplimiento del TJE debido a que la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011 fue arbitraria, y la reclamaci6n de total proteccion y seguridad, se basan en
pruebas periciales indicando que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011
contradijo sentencias vinculantes de la Sala Constitucional. Tal como se explica
en el parrafo 163 supra, la Demandante afirma que no existe un mecanismo
disponible en Costa Rica para resolver dicha contradiccién. Si bien la Sala
Administrativa consider6é que no existia una contradicci6n, conforme al derecho
costarricense Unicamente la Sala Constitucional esta facultada para tomar esa
decisién. Sin embargo, no existe un mecanismo que le permita hacerlo.

c. Lareclamaci6n por denegacién de justicia sustancial es la Unica reclamacion que
implica que el Tribunal debe concluir que la Sala Administrativa aplicéd
incorrectamente el derecho costarricense al aplicar la Moratoria de 2002 a la
Concesién de 2008 de Industrias Infinito y otras aprobaciones del proyecto. La

C-CM Jur., § 462.

C-Dup. Jur., § 362-366; C-CM Jur., 9 462-467.

C-Dup. Jur., 365.

C-Dup. Jur., 365.

C-Dup. Jur., § 364, que cita CL-0014, Arif, § 547(c). Véase también, C-CM Jur., | 463.

67

210.

211.

212.

Demandante sostiene que, “en el contexto de una demanda sustantiva por
denegacién de justicia, el Tribunal tiene el poder de determinar si la falla de la Sala
Administrativa al no aplicar adecuadamente la ley costarricense, equivale también
a incumplimientos del TBI"*4”. Citando a Dolzer y Schreuer, la Demandante
sostiene que el Tribunal no esta vinculado a seguir las conclusiones de la Sala
Administrativa al momento de decidir si su sentencia fue arbitraria, o si a Infinito le
fue denegada justicia o seguridad juridica**®. La Demandante acepta que la tarea
de aplicar e interpretar el derecho interno recae primeramente en los tribunales
del Estado receptor, pero ello no es exclusivamente asi: cuando el derecho interno
se aplica de una manera que es evidentemente arbitraria, injusta 0 idiosincrasica,
o en violacisn de un derecho fundamental, surge la responsabilidad
internacional’. Citando Chevron, la Demandante sostiene ademas que “la
deficiencia del derecho interno, la negativa a aplicarlo, o su aplicacién errada por
los jueces [pueden] constituir elementos probatorios de una denegacién de
justicia, en el entendimiento internacional de la expresi6n”?>°.

En sintesis, “[y]a sea que ciertas demandas de Infinito dependan de una conclusién
que indique que la ley de Costa Rica se aplicé incorrectamente o no, todos los alegatos
de Infinito se fundamentan en incumplimientos del TBI"25".

(iii) Analisis

La Demandada afirma que el Tribunal no posee jurisdiccién ratione materiae en virtud
del TBI, debido a que las reclamaciones no constituyen mas que un desacuerdo con
los tribunales costarricenses en materia de derecho interno. La Demandante disputa
lo anterior, argumentando que todas las reclamaciones de Infinito se encuentran
basadas en violaciones del TBI. También sostiene que el asunto de si el derecho
interno fue aplicado incorrectamente o no es parte del andlisis factico que el Tribunal
debe realizar respecto de ciertas violaciones del TBI.

La jurisdicci6én ratione materiae del Tribunal esta definida por el Articulo XII(1) del TBI
(leido conjuntamente con el Articulo XII(2)). Asi, la jurisdiccién del Tribunal se extiende
a “[clualquier diferencia entre una Parte Contratante y un inversionista de la otra Parte
Contratante, relativa a un reclamo por parte del inversionista en el sentido de que una
medida que haya 0 no tomado la primera Parte Contratante contraviene este Acuerdo,
y que el inversionista ha incurrido en pérdidas o dafios por razén de o como resultado

C-CM Jur., § 465.

C-CM Jur., J 466, que cita CL-0098, R. Dolzer y C. Schreuer, Principles of International
Investment Law (Oxford University Press, 2nd ed. 2012), pags. 179-182.

C-CM Jur., J 467, que cita RL-0010, Helnan, J§ 105-106; RL-0021, Perenco, § 583; CL-0090,
Waste Management II, § 130, y CL-0031, Dan Cake S.A. c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/12/9,
Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 24 de agosto de 2015 (“Dan Cake’), 4 117.

C-CM Jur., § 467, que cita RL-0019, Chevron Corporation and Texaco Petroleum Corporation
c. Republica del Ecuador, CNUDMI, Dictamen Pericial de Jan Paulsson, 12 de marzo de 2012,
q 16.

C-Dup. Jur., § 362.

68

213.

214.

215.

216.

217.

de tal violacién [...]”. Esta disposicién establece claramente que la jurisdiccién del
Tribunal en razén de la materia se extiende a las diferencias relativas a reclamaciones
segun las cuales: (i) una medida tomada o no por el Estado receptor es violatoria del
TBI; y (ii) el inversionista ha incurrido en pérdida o dafio como resultado de dicha
violaci6n.

En la opinion del Tribunal, a fines jurisdiccionales basta con establecer la existencia
de: (i) una reclamaci6n segun la cual una medida viola el TBI; y de (ii) una reclamaci6n
segun la cual dicha violacidn ha causado pérdida o dajfio al inversionista.

Con respecto al punto (i), el Tribunal ya ha determinado que debe enfocarse en la
reclamacién tal y como ha sido alegada por la Demandante. Al respecto, la
Demandante argumenta clara e inequivocamente que las cuatro medidas identificadas
en el parrafo 188 supra han violado numerosas obligaciones a cargo de la Demandada
segun el TBI, a saber, sus obligaciones derivadas del Articulo II(a) (trato justo y
equitativo o el estandar minimo del derecho internacional consuetudinario), del Articulo
Il(b) (total proteccién y seguridad), y del Articulo VIII (expropiacién). Por consiguiente,
el requisito jurisdiccional mencionado en el punto (i) se encuentra satisfecho.

Con respecto al punto (ii), tampoco se controvierte que la Demandante alega que las
violaciones identificadas anteriormente le han causado pérdidas o dafios. Por lo tanto,
el Tribunal considera que dicho requisito jurisdiccional también se da por cumplido.

La Demandada también objeta a la jurisdiccién del Tribunal con fundamento en que la
Demandante no ha demostrado prima facie las violaciones que alega, ni el dafho que
alega surgiéd de tales violaciones. El Tribunal aborda dichas objeciones en las
Secciones IV.C.3.d y IV.C.3.e infra.

Esto no significa que el Tribunal no considerara el argumento de la Demandada seguin
el cual las reclamaciones simplemente representan un desacuerdo con los tribunales
costarricenses sobre cuestiones de derecho interno. El Tribunal esta de acuerdo en
que no es su funcién actuar como tribunal de segunda instancia con respecto a las
sentencias de tribunales nacionales. Dicho esto, es obligacién del Tribunal verificar si
las medidas denunciadas han violado el TBI. El Tribunal observa a este respecto que
solo dos de las medidas denunciadas son medidas judiciales (la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011 y la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013). Por tal
motivo, el argumento de la Demandada solo puede aplicarse a estas dos medidas. Sin
embargo, la Demandante ha expresamente incoado reclamaciones por denegacién de
justicia contra tales medidas. La cuesti6n de si tales reclamaciones se encuentran bien
fundamentadas (en particular, si van mas alla de un simple desacuerdo entre la
Demandante y los tribunales costarricenses sobre la aplicaci6n del derecho interno) o
no, es una cuestién para la etapa de fondo.

69

218.

219.

220.

221.

d. ~%Ha demostrado la Demandante prima facie su caso sobre cualquiera de
las violaciones alegadas del TBI?

(i) La posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que, para establecer la jurisdiccién del Tribunal, la
Demandante debe demostrar prima facie que la conducta cuestionada es susceptible
de violar el TBI. Para la Demandada, el analisis adecuado frente a una objecion
preliminar a la jurisdiccion fue articulado por la Jueza Higgins en el caso Oil Platforms,
segun el cual el tribunal debe “aceptar pro tem que los hechos alegados por [la
Demandante] son ciertos y, en vista de ello, interpretar [el tratado aplicable] a los
efectos de la competencia, es decir, ver si en funcién de los argumentos de hecho [de
la Demandante] podria producirse la violacién de una o mas de [las disposiciones del
tratado]’*°. En otras palabras, el test consiste en evaluar si, sobre los hechos alegados
por la Demandante, los actos impugnados pueden violar el TBI.

Seguin la Demandada, la Demandante “no puede cumplir el criterio prima facie con
simplemente calificar de violaci6n del tratado la conducta cuestionada”**. Refiriéndose
alos casos Impregilo y Burlington, el Tribunal no puede limitarse a la caracterizacion
que hace la Demandante del caso***.

La Demandada sostiene ademas que un argumento prima facie debe ser sustentado
con pruebas prima facie. Si bien esa evidencia puede no ser suficiente para demostrar
que la reclamacién se encuentra bien fundamentada, al menos debe demostrar que
existe algo de verdad detras de las alegaciones de un demandante. Ademas, dicha
evidencia prima facie puede no ser aceptada pro tem en el caso de que el demandado
presente otras pruebas que contradigan de manera concluyente las afirmaciones del
demandante. Citando al caso Chevron I, la Demandada argumenta que, si a partir de
la evidencia presentada en la etapa jurisdiccional “el Tribunal concluye que queda
demostrado que los hechos alegados por las Demandantes son falsos o no bastan
para tener por cumplido el criterio prima facie, se ha de denegar Ia jurisdiccién”?®.

La Demandada argumenta que, en el presente caso, la Demandante no ha demostrado
prima facie ninguna de las violaciones del TBI alegadas. Segun la Demandada, la
conducta que la Demandante atribuye a Costa Rica, incluso de llegarse a comprobar,
no violaria los estandares pertinentes y, en aquellos casos en que las aseveraciones

R-Mem. Jur., § 202, que cita RL-0085, Oi! Platforms (Iran c. EE.UU.), Corte Internacional de
Justicia, Opinién de la Jueza Higgins, 12 de diciembre de 1996 (“Oil Platforms”), 4 32.

R-Mem. Jur., § 205.

R-Mem. Jur., § 205, que cita RL-0087, /mpregilo S.p.A. c. Republica Islamica de Pakistan, Caso
CIADI No. ARB/03/3, Decision sobre Jurisdiccién, 22 de abril de 2005 (“/mpregilo |,"), | 239;
RL-0093, Burlington Resources Inc. c. Republica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5,
Decision sobre Jurisdiccién, 2 de junio de 2010 (“Burlington”), § 110.

R-Mem. Jur., §§ 206-207, que cita RL-0095, Chevron Corporation and Texaco Petroleum
Corporation c. Republica de! Ecuador, CNUDMI, Laudo Provisional, 1 de diciembre de 2008
(“Chevron I’), 4 110.

70

222.

223.

224.

de la Demandante podrian plausiblemente dar lugar a una violacién del TBI, esas
alegaciones no encuentran sustento en el expediente probatorio?®®.

En respuesta a los argumentos de la Demandante, la Demandada niega que el
Tribunal deba aceptar los alegatos facticos y juridicos de la Demandante como
veridicos a simple vista. Seguin la Demandada, “el rol del tribunal en la etapa sobre
competencia consiste en determinar, en funcién del examen de la prueba disponible,
si podria entenderse que la conducta estatal relevante constituye una violacién
sustantiva del TBI comprendida en el consentimiento de Costa Rica al arbitraje con
arreglo al articulo XII"257.

Refiriendose al caso Emmis, la Demandada sostiene que un tribunal debe realizar dos
tipos distintos de indagaciones en la etapa jurisdiccional, cada una con un nivel de
escrutinio diferente. El primer tipo de indagacién “tiene que ver con cuestiones de
hecho sobre las que se deba resolver de manera definitiva en la etapa de
competencia”, mientras que “[I]a segunda se refiere a cuestiones de hecho que hacen
al fondo del caso, que normalmente el Tribunal no debe prejuzgar, a menos que
claramente sean infundadas’**. La segunda pregunta “necesariamente requiere
evaluar si la supuesta conducta de la [djemandada es capaz de constituir una violacion
de las protecciones sustantivas que ofrece el tratado de inversién de modo tal de que
queden comprendidas en el Ambito de la competencia ratione materiae del [t]ribunal,
punto que, no obstante, ha de determinarse con caracter prima facie unicamente”?°°.
Seguin la Demandada, la Demandante intenta combinar estas dos indagaciones, y
erroneamente argumenta que solo debe realizar una demostracién prima facie con
respecto a las indagaciones tanto en materia de competencia como de fondo”®.

Sobre esta base, la Demandada sostiene que el Tribunal puede determinar de manera
concluyente cuestiones de hecho y de derecho en la etapa jurisdiccional. En particular,
debe determinar de manera decisiva aquellas cuestiones que son esenciales para
establecer la jurisdiccion, tales como la existencia o la propiedad de una inversién, 0
los requisitos minimos del TBI o del Convenio CIADI**'. Citando al caso Ampal-
American, la Demandada sostiene que “no es solamente apropiado sino también
necesario que el Tribunal exija que la Demandante se ajuste a un nivel probatorio mas
elevado que el que supone la demostracién prima facie de todas las cuestiones que
influyen directamente en el tema de la competencia”’**. Para la Demandada, “[e]llo

R-Mem. Jur., §] 209-301.
R-Rép. Jur., § 105.

R-Rép. Jur., § 106, que cita RL-0086, Emmis et. al. c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/12/2,
Laudo, 16 de abril de 2014 (“Emmis”), 172 (énfasis eliminado).

R-Rép. Jur., § 106, que cita RL-0086, Emmis, § 172.
R-Rép. Jur., § 107.
R-Rép. Jur., §§ 108-109 que cita RL-0086, Emmis, § 174.

R-Rép. Jur., 110-111 que cita RL-0168, Ampal-American Israel Corporation et. al. c.
Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/12/11, Decisién sobre Jurisdiccién, 1 de
febrero de 2016 (“Ampal-American’), § 219.

71

225.

226.

significa que el Tribunal no tiene que tomar al pie de la letra las afirmaciones o la
prueba de Infinito”; debe “evaluar las caracterizaciones y la prueba que ofrece la
Demandante para poder arribar a sus conclusiones en materia de competencia””*.

Seguin la Demandada, “ocurre lo mismo en lo que respecta a resolver puntos de
derecho relevantes para el examen de la competencia”**. Citando al caso Achmea, la
Demandada afirma que el Tribunal esta facultado a realizar una interpretacién
preliminar de las disposiciones sustantivas del TBI a fines de jurisdiccién, en especial
cuando las partes no coinciden en cuanto a la interpretaci6n correcta de determinada
disposicién?®°. Con base en los casos EnCana y Continental Casualty, la Demandada
sostiene que “es correcto que un tribunal arbitral identifique los actos u omisiones
pertinentes del Estado que conforman la supuesta violacién del tratado y examine
criticamente los hechos de la diferencia’?®®. A tal efecto, “[e]l tribunal esta autorizado a
fijarse mas alla de las afirmaciones superficiales formuladas en un escrito inicial y
analizar la verdadera sustancia de la demanda de la demandante, y puede arribar a
conclusiones de hecho o de derecho contrarias cuando las afirmaciones de la
demandante sean falsas y esa falsedad sea demostrable, o cuando la demandante les
atribuya una interpretaci6n forzada’”?°’.

Para la Demandada, los casos citados por la Demandante no son pertinentes. El caso
ECE Projektmanagement lidié con el intento del Estado demandado de replantear una
reclamacién por la violacién del estandar de TJE como una reclamacién por
denegaci6n de justicia; en el caso que nos ocupa, Costa Rica no pretende modificar la
teoria juridica de la Demandante, sino que “se limita a sefialar que el predicado factico
de un planteo dado (segun lo define la Demandante) debe contar con fundamentos
probatorios suficientemente convincentes’**. En el caso Glamis, las medidas
anteriores que, segun el demandado, habrian quedado excluidas por prescripcién, no
tuvieron el mismo impacto que las medidas posteriores alegadas por el demandante,
como en el presente caso*®*. En el caso Pope & Talbot, el tribunal estuvo de acuerdo
con el demandante en que la fecha critica a efectos del andalisis de prescripcién
pertinente debe computarse a partir de la fecha de un hecho posterior, pero

R-Rép. Jur., § 111.
R-Rép. Jur., § 112.

R-Rép. Jur., JF 112-113 que citaa CL-0117, Achmea B.V. c. Reptiblica Eslovaca [Il], Caso CPA
No. 2013-12, Laudo sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 20 de mayo de 2014, (“Achmea’), §
228.

R-Rép. Jur., § 112-116, que cita a RL-0174, EnCana Corporation c. Republica del Ecuador,
Caso LCIA No. UN 3481, Laudo Parcial sobre Jurisdiccién, 27 de febrero de 2004 (“EnCana”),
{ 25; CL-0128, Continental Casualty Company c. Republica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/03/9, Decisién sobre Jurisdiccién, 22 de febrero de 2006 (“Continental Casualty’),
61.

R-Rép. Jur., § 116.

R-Rép. Jur., § 117, que cita CL-0135, ECE Projektmanagement.

R-Rép. Jur., §§ 118-119, que cita RL-0105, Glamis Gold, Ltd. c. Estados Unidos de América,
CNUDMI, Laudo, 8 de junio de 2009 (“Glamis”).

72

227.

228.

229.

Unicamente luego de haber evaluado las pruebas relevantes*”. En el caso
Phosphates, la CPJI se nego a aceptar la caracterizacion de Italia de su reclamacién
como una denegacién de justicia derivada de la negativa por parte de las autoridades
francesas a otorgar una reparacién por la previa desposesion efectuada contra un
ciudadano italiano, y reconocié que la reclamacién estaba dirigida a la desposesi6n
misma, la cual se encontraba prescrita?”’.

(ii) La posicién de la Demandante

La Demandante sostiene que el test de prima facie aplicable en la etapa jurisdiccional
es bajo: “Infinito solo necesita establecer que si los hechos que alega [...] son
finalmente establecidos, dichos hechos pueden constituir una violacién al TBI”; “no
necesita demostrar que los hechos, si son comprobados, violarian el TBI”2”.

La Demandante argumenta que la Demandada intenta de manera inapropiada forzar
al Tribunal a determinar en la etapa jurisdiccional cuestiones que pertenecen al fondo.
La Demandante hace énfasis en que la tarea actual del Tribunal es determinar si
cuenta con jurisdiccién, pero que debe abstenerse de prejuzgar el fondo?’s.

En particular, de manera inapropiada la Demandada solicita al Tribunal que se ocupe
de una interpretacién legal detallada de las disposiciones sustantivas del TBI,
incluyendo: (i) el alcance de la proteccién de TJE en el Articulo Il; (ii) si las expectativas
legitimas de Infinito son relevantes para determinar si dicho estandar ha sido violado;
y (iii) si las sentencias judiciales Unicamente pueden violar el TBI si equivalen a una
denegacién de justicia. La etapa jurisdiccional no es el momento para realizar el
anterior andlisis?’*. Seguin la Demandante, ‘“{e]l tribunal simplemente necesita
determinar que las demandas, tal como fueron formuladas por el demandante, pueden
caer bajo el alcance de las disposiciones sustantivas del TBI que el demandante
invoca’”; “[s]olo cuando una proteccién sustantiva es ‘simplemente incapaz’ de asumir
la demanda presentada por el demandante, sera apropiado que esa demanda sea
rechazada en una base prima facie”. Citando al caso Chevron |, la Demandante
argumenta que, en la etapa jurisdiccional, “[p]edirle a un demandante que compruebe

R-Rép. Jur., § 120 que cita CL-0154, Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canada, CNUDMI,
Laudo, 24 de febrero de 2000 (“Pope & Talbot I").
R-Rép. Jur., § 121 que cita RL-0007, Phosphates, pag. 21.

C-CM Jur., JF 293, 299-300 (énfasis en original), que cita a CL-0115, Abaciat et. al. c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/5, Decision sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 4 de agosto
de 2011 (“Abaciat’), § 303; RL-0090, Saipem, § 91; CL-0080, Siemens A.G. c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2004
(“Siemens”), { 180; RL-0087, /mpregilo |, { 254; RL-0088, Bayindir, iInsaat Turizm Ticaret Ve
Sanayi A.S. c. Reptiblica Islamica de Pakistan, Caso CIADI No. ARB/03/29, Decision sobre
Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005 (“Bayindir’), § 195, y otros.

C-CM Jur., $9 295-298.
C-CM Jur., § 302.
C-CM Jur., § 302 (énfasis en original).

73

231.

su interpretacién de las disposiciones sustantivas del TBI es ‘prejuzgar el fondo de la
disputa’”?’°.

Del mismo modo, la Demandante sostiene que el Tribunal debe aceptar las pruebas
de la Demandante a simple vista. No debe evaluar el peso de las pruebas facticas y
periciales presentadas por la Demandante?’’. La Demandada ha reconocido que “el
Tribunal debe ‘aceptar pro tem los hechos como verdaderos, segun alega’ el
Demandante”?’®. Citando al caso Oil Platforms, la Demandante argumenta que “[e]s
unicamente en la fase de fondo que el tribunal ‘tiene jurisdicci6n para determinar
exactamente cuales son los hechos y si estos constituyen una violacién’ del TBI”?”’.
La Demandada se equivoca al invocar los casos Chevron ly II: en Chevron |, el tribunal
lidiaba con una situacion en la que habia pruebas contradictorias que podrian haber
demostrado que los hechos alegados por la Demandante eran falsos*®°, y en Chevron
Il, el tribunal abordo la posibilidad de que los hechos alegados en la Notificacién de
Arbitraje (no las pruebas presentadas por la demandante) no fueran aceptados como
verdaderos de ser “increibles, futiles, vejatorios, o presentados por el demandante en
mala fe”?*', En el presente caso la Demandada no ha identificado un solo elemento
probatorio presentado por Infinito que no deba ser aceptado a simple vista sobre la
base de las situaciones contempladas en los casos Chevron?®?,

En respuesta a los argumentos de la Demandada sobre el estandar de revisién
apropiado para la etapa jurisdiccional, la Demandante articula los siguientes principios:
283

a. Los hechos y el derecho necesarios para determinar la jurisdiccién pueden
evaluarse rigurosamente. En la etapa jurisdiccional, los tribunales pueden resolver
de manera concluyente cuestiones de hecho que se relacionan con la jurisdicci6n,
como por ejemplo si existié una inversidn, o un inversionista, pero estas preguntas
no surgen en el presente caso. Todos los casos en los que se basa la Demandada
se relacionan con este tipo de escrutinio.

b. Por el contrario, los hechos y el derecho relevantes para el fondo deben
considerarse con base en un estandar prima facie. El Tribunal debe aceptar las
alegaciones facticas de la Demandante relacionadas con el fondo a menos que
llanamente carezcan de fundamento. La Demandada no puede citar una sola
decisi6n arbitral en la que el tribunal se adentrara, en la etapa jurisdiccional, en
una revision detallada de la evidencia factica con el fin de determinar si existi6 una

C-CM Jur., § 302.

C-CM Jur., J 298, 305-308.

C-CM Jur., 306, que cita a R-Mem. Jur., § 202.

C-CM Jur., J 306, que cita a RL-0085, Oil Platforms, J§ 32, 34.
C-CM Jur., § 307, que cita a RL-0095, Chevron I, {4 110-112.
C-CM Jur., 307, que cita a RL-0096, Chevron II, | 4.6.

C-CM Jur., § 308.

C-Dup. Jur., § 121-129, que cita a RL-0086, Emmis, {§ 172,174.

74

232.

233.

234.

235.

violacién de una norma sustantiva del TBI. Tampoco es apropiado que el Tribunal
participe en un anilisis detallado de las disposiciones sustantivas del TBI en esta
etapa.

c. Elandlisis del Tribunal debe basarse en las alegaciones de la Demandante, no en
la reformulaci6n del caso por parte de la Demandada. La Demandante aduce que
“Infinito es libre de alegar sus demandas de la forma que considere apropiada’”, y
que ‘[tJiene derecho a proporcionar hechos y teoria legal para respaldar sus
alegatos. En respuesta, Costa Rica tiene derecho a proporcionar sus propios
hechos y teoria legal. El Tribunal entonces considera las posturas de ambos lados,
en vista de las alegaciones realizadas por el demandante. Los hechos y alegatos
del demandante no estan protegidos de una revisi6n arbitral; pero el andalisis del
Tribunal debe basarse en el caso del demandado, no en su reformulaci6n por parte
del demandado”?**.

En cualquier caso, la Demandante afirma que no solo ha satisfecho el bajo estandar
prima facie aplicable en la etapa jurisdiccional; también ha demostrado que Costa Rica
ha incumplido sus obligaciones en virtud de los Articulos II, VIII y IV del TBI sobre la
base del estandar aplicable al Tribunal para la evaluacién del fondo, es a saber, el
estandar del balance de probabilidades.

(iii) Analisis

Ambas partes parecen estar de acuerdo en que, en la etapa jurisdiccional, el Tribunal
debe realizar dos indagaciones separadas, cada una de las cuales implica un estandar
de revisién diferente. Tal como se sefialé en el caso Emmis (invocado por ambas
Partes)?85, la primera indagacién se refiere a hechos relativos a la jurisdiccién. La
segunda indagacién involucra el fondo de las violaciones denunciadas.

Las Partes parecen estar en desacuerdo sobre la identificacién de los hechos que caen
dentro del Ambito de la primera indagacién. Para el Tribunal resulta claro que, todos
los hechos que subyacen a los requisitos jurisdiccionales establecidos por el Convenio
CIADI y el TBI, deben demostrarse — probarse — en la etapa jurisdiccional. Si estos
hechos no se demuestran, el Tribunal debe desestimar el caso por falta de jurisdiccién.

Por consiguiente, el Tribunal debe evaluar de forma definitiva si los hechos que
prueban los siguientes requisitos han sido establecidos”°*:

C-Dup. Jur., § 128 (énfasis en original).

RL-0086, Emmis, § 172.

Como se sefala supra, J 174 y se explica en mayor detalle infra, J 343, el Tribunal determinara
en la etapa de fondo si el requisito establecido en el Articulo XII(3)(c) es de naturaleza
jurisdiccional; también considera que la cuestién de si el requisito presente en el Articulo

XII(3)(d) es jurisdiccional o de admisibilidad no tiene consecuencia alguna a la luz de la
conclusi6n del Tribunal en la Seccion IV.C.4.a(iii) infra.

75

vi.

vii.

viii.

xi.

Si existe una diferencia de naturaleza juridica (Articulo 25(1) del Convenio
CIADI y Articulo XII(1) del TBI).

Si esa diferencia surge directamente de una inversién (Articulo 25 del
Convenio CIAD)I).

Si esa inversi6n califica como tal en virtud del Articulo I(g) del TBI, lo que
incluye si es propiedad o esta controlada de acuerdo con la legislacién
costarricense (Articulo I(g) del TBI en relacion con el Articulo 25 del Convenio
CIADI y el Articulo XII(1) del TBI).

Si las Partes califican como Estado Contratante (0 cualquier subdivisién
politica u organismo publico de un Estado Contratante acreditados ante el
Centro por dicho Estado); y un “inversionista” de otro Estado Contratante
(Articulo 25 del Convenio CIADI, y Articulo XII(1) del TBI).

Si las Partes han dado su consentimiento escrito para recurrir al arbitraje del
CIADI (Articulo 25(1) del Convenio CIADI y Articulo XII(3)(a) del TBI).

Si la diferencia es relativa a un reclamo en el sentido de que una medida
contraviene el TBI (Articulo XII(1) del TBI).

Si la diferencia es relativa a un reclamo de que el inversionista ha incurrido en
pérdida o dafio (Articulo XII(1) del TBI).

Si ha transcurrido un periodo de seis meses desde la notificacién de la
diferencia y si las Partes han intentado resolver la diferencia amistosamente
(Articulo XII(2) del TBI).

Si la Demandante ha renunciado a su derecho a iniciar otros procesos
relacionados con las medidas (Articulo XII(3)(b) del TBI).

Si han transcurrido mas de tres afos desde la fecha en que la Demandante
inicialmente tuvo, o debid haber tenido, conocimiento de la violacién alegada
y conocimiento de que habia incurrido en pérdidas o dafio (Articulo XII(3)(c)
del TBI).

Si un tribunal costarricense ha emitido un fallo relativo a la medida que se
alega contraviene el TBI (Articulo XII(3)(d) del TBI).

Como se sefiala en las Secciones IV.B y IV.C.2 supra, las Partes estan de acuerdo en
que se cumplen los requisitos jurisdiccionales enumerados anteriormente en los
subparrafos (i), (ii), (iv), (viii) y (ix). Las Partes también estan de acuerdo en que se
cumple el requisito enumerado en el subparrafo (iii) (existencia de una inversién
protegida en virtud del TBI), pero dado el argumento de APREFLOFAS de que la
inversion no se obtuvo de acuerdo con la legislacién costarricense, el Tribunal ha
pospuesto esta cuestién hasta la etapa de fondo. Las Partes disputan el cumplimiento
de los requisitos restantes. El Tribunal ya ha determinado que si se cumplen aquellos

76

237.

287

288

mencionados en los incisos (vi) y (vii), a saber, una reclamaci6n relativa a la presunta
violacién del TBI y relativa a una presunta pérdida causada por la violacion alegada.
Respecto del consentimiento (requisito (v)), las Partes no estan de acuerdo sobre los
requisitos (x) y (xi), los cuales el Tribunal aborda en las Secciones IV.C.4.a y IV.C.4.b
infra. El analisis de estos Ultimos requisitos completara la primera indagacién conforme
al estandar del caso Emmis, a saber, la indagacién que se refiere a hechos relativos a
la jurisdicci6n o la admisibilidad.

El Tribunal debe luego ocuparse de la segunda indagacion, la cual consiste en evaluar
prima facie si las reclamaciones presentadas pueden constituir violaciones del tratado.
Para el Tribunal, esto es equivalente al test pro tem articulado por la Jueza Higgins en
el caso Oil Platforms. En consecuencia, con el fin de determinar si las reclamaciones
estan “basadas de manera verosimil y suficiente” en el tratado aplicable, el andalisis
apropiado “es aceptar pro tem que los hechos tal como los alega [el demandante] son
verdaderos y, a la luz de ello, interpretar [el tratado aplicable] a fines jurisdiccionales —
es decir, analizar si, sobre la base de las afirmaciones facticas [del demandante] podria
producirse la violacién de una o mas [disposiciones del tratado]’°’. [Traduccién del
Tribunal]

Al realizar esta determinacion prima facie, el Tribunal primero debe asumir los hechos
tal como los alega la Demandante. Pro tem — pro tempore, es decir, por el momento —
el Tribunal debe aceptar que los hechos alegados seran posteriormente probados. En
segundo lugar, el Tribunal debe revisar si los hechos alegados son susceptibles de
constituir violaciones de las garantias de proteccién del tratado, tal como el Tribunal
entiende dichas garantias. En la segunda indagacién el Tribunal debe aplicar una
estandar de revisién prima facie, tanto con respecto a la capacidad de los hechos para
corresponder al ambito de las protecciones del tratado, como con respecto al
significado de dichas protecciones.

El Tribunal no esta obligado ni tiene derecho a adentrarse en un examen que exceda
el estandar prima facie. El tribunal del caso Emmis lo reconocié expresamente al
afirmar que la segunda indagaci6n “necesariamente requiere evaluar si la supuesta
conducta del [djemandado es capaz de constituir una violacién de las protecciones
sustantivas que ofrece el tratado de inversién de modo tal que queden comprendidas
en el ambito de la jurisdiccién ratione materiae del [t]ribunal, punto que, no obstante,
ha de determinarse con caracter prima facie Gnicamente”*®* [traduccion del Tribunal].
Asimismo, el tribunal del caso Abaciat reiteré el test pro tem de la siguiente manera:

[L]la tarea del Tribunal, en la etapa de determinacién de si posee
jurisdiccién para entender en una reclamacién basada en un tratado de
inversiones, consiste exclusivamente en establecer silos hechos alegados
por los demandantes, si se prueban, pueden constituir la violacion de las
disposiciones del TBI invocadas. Al cumplir esa tarea, el Tribunal aplica
un criterio prima facie para determinar el significado y el alcance de las
disposiciones pertinentes del TBI invocadas y para evaluar la cuestién de

RL-0085, Oil Platforms, § 32.
RL-0086, Emmis, § 172.

77

240.

241.

242.

243.

si los hechos alegados, tal como han sido enunciados, pueden constituir
violaciones de esas disposiciones”®°.

Como resultado de ello, el Tribunal no se ocupara ahora de un andlisis detallado de
los hechos alegados 0 de las disposiciones sustantivas del TBI. Tal como sefalara la
Jueza Higgins en su opinién separada en el caso Oil Platforms, corresponde a la etapa
de fondo “determinar exactamente cuales son los hechos, si éstos tal y como se
establezcan de forma definitiva configuran una violacién de [las disposiciones del
tratado]; y de ser asi, si existe una defensa para dicha violacion [...]. En breve, es en
la etapa de fondo donde puede determinarse ‘si realmente ha existido una
violacién”’?®°. [Traduccion del Tribunal]

El Tribunal considera que es esencial distinguir claramente la limitada evaluacién prima
facie a nivel jurisdiccional, del examen integral que se realizara en la etapa de fondo.
Ir mas alla del test prima facie en una etapa tan incipiente del procedimiento genera
un riesgo de vulneracion del debido proceso. En los procedimientos bifurcados, las
partes contendientes esperan que el fondo sea juzgado en la etapa subsiguiente del
arbitraje, y no presentan ante el tribunal en la etapa jurisdiccional todo el espectro de
las pruebas y demas argumentos que se reservan para el fondo. Por ello, si el Tribunal
profundiza demasiado respecto del fondo durante la etapa jurisdiccional, sin tener el
beneficio de contar con un expediente integro y los escritos completos, las Partes
pueden verse privadas de la oportunidad de presentar y defender plenamente su caso,
tal como lo exigen los principios procesales fundamentales. Asimismo, exceder los
limites estrictos del test pro tem o prima facie pone en peligro el manejo y la eficiencia
de los procedimientos. La aplicacién de un test expansivo, tal como aquel sugerido por
la Demandada, podria dar lugar a que se juzgue el caso dos veces cada vez que el
Tribunal asuma jurisdiccién, generandose asi costos innecesarios y demoras.

No obstante, si bien en la etapa jurisdiccional no se deben prejuzgar los hechos
relacionados al fondo, el Tribunal considera que se debe hacer una excepcién cuando
estos hechos “carezcan claramente de fundamento”**" [Traduccién del Tribunal]. Este
no es el caso que nos atafie. Con algunas excepciones menores, las Partes
concuerdan sobre los hechos principales, en particular sobre la existencia de las
medidas alegadas por la Demandante. En lo que si estan en desacuerdo es en la
caracterizaci6n juridica y el impacto de tales hechos, y en si constituyen violaciones
del TBI. Sin embargo, estas son todas cuestiones propias de la etapa de fondo. A falta
de alegaciones de hecho manifiestamente falsas, el Tribunal no encuentra motivos
para apartarse del test pro tem.

Sobre la base de estos principios, el Tribunal no duda en llegar a la conclusién de que
se cumple con el test pro tem o prima facie. A efectos de la jurisdiccién, y sobre una
base exclusivamente prima facie, el Tribunal sostiene que los hechos alegados podrian
potencialmente equivaler a un incumplimiento del tratado. El que dicho incumplimiento

CL-0115, Abaciat, § 303.
RL-0085, Oil Platforms, 4 34.
RL-0086, Emmis, § 172.

78

244.

245.

246.

247.

248.

en realidad constituya una expropiacidn ilicita, una violaci6n del TJE o del estandar
minimo de tratamiento del derecho internacional consuetudinario, o una denegacién
de justicia, es una determinacién que excede el ambito de la presente indagacién y
pertenece al andalisis de fondo. Ademas, el Tribunal observa que la Demandante
impugna medidas no judiciales, las cuales prima facie también pueden potencialmente
constituir violaciones del tratado.

Con base en el anterior andlisis, el Tribunal concluye que la Demandante ha satisfecho
el test prima facie necesario para establecer la jurisdiccién ratione materiae del
Tribunal. En otras palabras, ha demostrado que los hechos que alega, de aceptarse
como verdaderos, podrian conllevar violaciones del TBI.

e.  &Debe Infinito presentar un caso prima facie por dajfios y perjuicios y, de
ser asi, ha cumplido con dicho requisito?

(i) La posicién de la Demandada

Los Articulos XII(1) y XII(2) del TBI establecen que un inversionista puede someter a
arbitraje “[c]ualquier diferencia entre una Parte Contratante y un inversionista de la otra
Parte Contratante, relativa a un reclamo por parte del inversionista en el sentido de
que una medida que haya o no tomado la primera Parte Contratante contraviene este
Acuerdo, y que el inversionista ha incurrido en pérdidas o dafios por razon de 0 como
resultado de tal violacién [...]”.

Seguin la Demandada, el TBI condiciona una reclamacién valida a la existencia de (i)
una medida presuntamente violatoria el TBI y (ii) una especificacién de pérdida o daho
surgido de dicha presunta violacion. Esto significa que un demandante debe demostrar
un caso prima facie tanto para (i) una supuesta violacién, como (ii) para un supuesto
dafio derivado de dicha violacién. Si el demandante no identifica la pérdida o el dafio
resultante de la medida, entonces no ha logrado establecer una reclamaci6n prima
facie”?

La Demandada sostiene que la Demandante no ha logrado establecer un caso prima
facie tanto en materia de la violacién como del dafio. Los argumentos de la Demandada
respecto de su caso prima facie sobre la presunta violacidn son abordados en la
Secci6n IV.C.3.d supra. Los argumentos de la Demandada respecto de su caso prima
facie en cuanto a dafios son analizados en el presente acapite.

La Demandada sostiene que la Demandante no ha presentado una teoria plausible de
pérdida o dafio atribuible a cualquiera de las medidas que ha identificado como
violatorias del TBI®3, por las siguientes razones:

a. Primero, la Demandante ha afirmado que su inversion en Costa Rica perdié todo
valor como resultado de la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 (en efecto,

R-Mem. Jur., § 303; R-Rép. Jur., § 255.
R-Mem. Jur., § 304.

79

en la teoria de dafios y perjuicios de la Demandante, esta es la Unica causa
aducida para el presunto dafo sufrido por la Demandante). Sin embargo, la
Demandada sostiene que la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 no fue
la verdadera causa de la pérdida de la Demandante; la verdadera causa fue la
Sentencia del TCA de 2010, que anulé la Concesién de 2008 de la Demandante**.

b. Segundo, incluso si la Sentencia del TCA de 2010 no fuese la verdadera causa de
la pérdida de la Demandante, la Demandante no ha demostrado qué dafio
especifico le causé la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 a su actividad
comercial. El principal argumento de la Demandante parece ser que sufrié
pérdidas “basa[das] en valuaciones de sus acciones, que fluctuan diariamente y a
menudo no se basan en mas que una esperanza o ilusiones”; “[pJero el
desvanecimiento de la esperanza no es un perjuicio indemnizable por el cual un
tribunal pueda conceder una indemnizacién por dafios en un_anrbitraje
internacional””°>, En cuanto al argumento de la Demandante de que continud
gastando dinero en el proyecto durante el periodo comprendido entre la Sentencia
del TCA de 2010 y la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, es probable
que “ese dinero guardara relaci6n con las acciones legales que mantenia en ese
momento, ya que tenia efectivamente prohibido realizar ningtin tipo de desarrollo
del proyecto mientras [se] tramitaba el recurso de casaci6n’?°*.

c. Tercero, sila decisién de la Sala Administrativa de 2011 es la verdadera causa de
las pérdidas de la Demandante, no queda claro cémo la Demandante podria haber
“incurrido en pérdidas o dafios por razén de o como resultado de” medidas
posteriores**’. Segtin su propia admision, sus pérdidas se volvieron definitivas y
su inversién en Costa Rica se quedo sustancialmente sin valor, con la emisién de
la Sentencia de la Sala Administrativa de 201 1:29 “[e]s logicamente imposible que
algo que ya se perdié se pierda nuevamente por un acto posterior’°. Citando el
caso Pey Casado, la Demandada sostiene que “la parte demandante debe
demostrar los dafios correspondientes a cada acto pertinente y no puede hacer
de cuenta que los dafios que sufriéd derivaron de un acto cuando, de hecho,
derivaron de otro”°°.

d. Cuarto, la Moratoria Legislativa de 2011 no pudo haber causado ningtin dafio ala
Demandante porque esta moratoria no privé a la Demandante de la posibilidad de
obtener una nueva concesi6n, la cual habia perdido con anterioridad a través de

R-Mem. Jur., § 305.

R-Rép. Jur., § 257, con referencia al RL-0086, Emmis, § 255.
R-Rép. Jur., § 257, con referencia al RL-0086, Emmis, § 255.
R-Mem. Jur., § 306.

R-Rép. Jur., § 258, con referencia al C-CM Jur., 94 138-140.
R-Rép. Jur., § 261 (énfasis en original).

R-Rép. Jur., § 262 que cita a RL-0170, Victor Pey Casado y Foundation “Presidente Allende”
c. Republica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Laudo, 13 de septiembre de 2016 (“Pey
Casado”), J§ 205-206.

80

249.

250.

la Moratoria Ejecutiva de 2010. La Demandada presume que la Demandante optd
por no impugnar estos decretos porque “claramente quedan fuera de la
competencia ratione temporis del Tribunal”**'. Ademas, la Sentencia del TCA de
2010 ordené la reforestacién del area de Las Crucitas, impidiéndose asi la
posibilidad de que la Demandante obtuviese nuevos derechos mineros*. Incluso
si potencialmente la Demandante hubiera podido tratar de obtener nuevos
derechos mineros, “no explic6 cémo es que su esperanza de adauirir nuevos
derechos mineros, esbozada en términos vagos, podria constituir una pérdida
verdadera en los términos del TBI"?3.

(ii) La posicién de la Demandante

Contrariamente a lo sugerido por la Demandada, la Demandante afirma que ha
demostrado sus pérdidas en un balance de probabilidades y, por lo tanto, ha
demostrado de sobra un caso prima facie de dafios y perjuicios a efectos del Articulo
XIN (1) y (2)9%4.

Seguin la Demandante, sus pérdidas se cristalizaron en la fecha de la Sentencia de la
Sala Administrativa de 2011, no en la fecha de la Sentencia del TCA de 2010. Es en
ese momento que la anulacién de la Concesién de 2008 de Industrias Infinito y otras
aprobaciones del proyecto se torné en completa, definitiva e irreversible en virtud del
derecho costarricense*®. Mientras estaban pendientes los procedimientos ante la Sala
Administrativa, la Sentencia del TCA de 2010 era contingente, estaba suspendida, y
era susceptible de ser revocada en su totalidad®°®. Esto encuentra respaldo en el
derecho costarricense, las acciones de Infinito, la respuesta de los mercados publicos,
y las acciones del Gobierno de Costa Rica. También se confirma en el Primer y el
Segundo Informe de FTI Consulting, donde se analizaron los estados contables de
Infinito, los cambios en la capitalizacién bursatil, las acciones de gestion y divulgacién
publica, las actividades de inversién posteriores a las sentencias correspondientes, las
acciones contemporaneas del gobierno costarricense, y las declaraciones
contemporaneas de los medios de comunicacién costarricenses*”’. La Demandante
observa que Costa Rica no ha presentado prueba pericial que demuestre lo contrario.
En cuanto a los argumentos de la Demandada sobre el valor de las pruebas
presentadas por Infinito, la Demandante sostiene que, “[p]ara una empresa que cotiza
en la bolsa de valores, el precio de sus acciones refleja el valor real”, observando
ademas que “el precio de las acciones de Infinito ha permanecido cerca de cero desde

R-Mem. Jur., § 307.

R-Mem. Jur., § 308.

R-Mem. Jur., § 309 (énfasis en original).
C-CM Jur., § 469.

C-CM Jur., § 470.

C-CM Jur., 9 475.

C-CM Jur., 4 476, que cita CER-FTI Consulting 2, 9 3.1, 5.2, 5.28-5.30, 5.51, 5.56, 5.62, 5.66,
5.75.

81

251.

252.

la decisién de la Sala Administrativa” y que “[n]o hay motivos para pensar que se
recuperara’?°?,

En cualquier caso, la Demandante argumenta que su evidencia debe ser aceptada
como verdadera a efectos del andlisis jurisdiccional. Al momento de evaluar la
jurisdiccién, “la pregunta es si los hechos alegados, dandolos por ciertos, ‘pueden
causar’ el incumplimiento de las protecciones del TBI”°°. Por lo tanto, en la presente
etapa, el Tribunal debe aceptar las pruebas periciales aportadas por la Demandante
con respecto a las pérdidas de Infinito y la causa de tales pérdidas*’°. Costa Rica
solicita al Tribunal que prejuzgue el fondo y resuelva ahora que la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011 no caus pérdidas*"'. Seguin la Demandante, el unico tribunal
de inversién que ha rechazado la jurisdiccidn sobre esta base (en el caso Telenor)
concluy6 que el demandante no habia establecido un caso prima facie de expropiacién
ya que no habia aportado evidencia factica o pericial alguna para establecer que sus
inversiones se habian quedado sustancialmente sin valor".

Ese no es el caso aqui: la Demandante sefiala que FTI Consulting, en consulta con
RPA, calculdé las pérdidas de Infinito al 30 de noviembre de 2011 (la fecha de la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011) en USD 321 millones, aplicando el
método de flujo de caja descontado (“FCD”) basado en un modelo financiero el cual
concluy6 que “los aspectos técnicos y asunciones del proyecto de Crucitas fueron
desarrollados utilizando practicas industriales estandar [y] que fueron razonables y
bien soportad[o]s”, y que “la estimacion de capital y costos operativos del proyecto
Crucitas [...] fue razonable’*'*. RPA también concluyé que el Proyecto Las Crucitas
tenia valor superior al identificado en el analisis de FCD, “contenido en onzas del
recurso no incluidas en el programa de produccién, y en zonas de exploracién
proyectadas ubicadas en el area de la concesi6n de explotaci6n, pero fuera del area
de desarrollo”, valorando dichos activos “entre USD$23.7 millones y USD$37.1
millones con base en transacciones comparables para yacimientos no-productores de
oro”s"4,

La Demandante niega que deba establecer pérdidas separadas derivadas de las otras
medidas impugnadas. Estas otras medidas impiden que Infinito obtenga una nueva
concesion de explotacion y nuevas aprobaciones del proyecto, 0 que se restauren la
concesién y aprobaciones existentes. Como resultado de ello, “estas medidas

C-Dup. Jur., § 371.

C-CM Jur., § 474, que cita a CL-0134, Duke Energy International Peru Investments No 1 Ltd.
c. Republica del Pert, Caso CIADI No. ARB/03/28, Decisién sobre Anulacién, 22 de abril de
2005 (“Duke Energy’), § 118; CL-0210/RL-0096, Chevron II, § 4.7; RL-0090, Saipem, § 85; RL-
0087, /mpregilo |, 4 254.

C-CM Jur., § 474, con referencia a CER-FTI Consulting 1 y CER-FTI Consulting 2.
C-Dup. Jur., 369.

C-CM Jur., § 473, que cita a RL-0052, Telenor Mobile Communications A.S. c. Republica de
Hungria, Caso CIADI No. ARB/04/15, Laudo, 13 de septiembre de 2006 (‘Telenor’), 1 74-75.

C-CM Jur., § 483, que cita CER-RPA 1, 9 159, 181.
C-CM Jur., | 484, que cita CER-RPA 1, 9 6.10, 188.

82

254.

255.

operaron en conjunto con el fallo de la Sala Administrativa para que las inversiones de
Infinito perdieran sustancialmente su valor en la practica’®"®.

Seguin la Demandante, en el caso de una violacién compuesta, el demandante no esta
obligado a demostrar dafios separados asociados con cada medida individual*"®. El
caso Pey Casado, citado por la Demandada, es inaplicable dado que no resolvio si
cada medida individual debe causar dafios separadamente*’’. En el presente caso, la
Demandante alega que sus pérdidas solo se cristalizaron por la operacién combinada
de las cuatro medidas impugnadas: “en ausencia de las otras medidas que Infinito
impugna, la concesién de explotacién y las otras aprobaciones del proyecto podrian
haber sido restituidas 0, una concesién y aprobaciones nuevas pudieron haber sido
otorgadas. Si esto hubiera ocurrido, entonces el proyecto Crucitas podria haber
continuado, y las inversiones de Infinito no hubieran perdido sustancialmente su
valor’s"8,

(iii) Analisis

El Tribunal puede prescindir de determinar si, de conformidad con los términos del
Articulo XII(1), la Demandante debe establecer un caso prima facie sobre dafos
ademas de un caso prima facie en materia de incumplimiento. En efecto, lo que importa
a efectos de un posible test prima facie relativo a dafios es que los hechos tal y como
se alegan puedan constituir una pérdida. No hay duda de que este requisito se cumple
en este caso. Que un acto pueda constituir una violacién, de haberla, y si dicho acto
puede haber causado los dafos reclamados, son preguntas diferentes que exceden el
limitado alcance del test prima facie y deben asi abordarse en la etapa de fondo.

C-CM Jur., 9 471.

C-CM Jur., 9 477-479, que cita a CL-0131, Crystallex International Corporation c. Republica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/11/2, Laudo, 4 de abril de 2016
(“Crystallex’), §§ 667, 669-672, 708; CL-0032, Deutsche Bank AG c. Republica Socialista
Democratica de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/09/2, Laudo, 31 de octubre de 2012
(“Deutsche Bank’), {§ 509, 520-521, 561; CL-0058, Metalclad Corporation c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1, Laudo, 30 de agosto de 2000 (“Metalclad’), ¥{ 106-
107, 109, 113; CL-0142, Gemplus S.A., SLP S.A., Gemplus Industrial S.A. de C.V. c. Estados
Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/3, Laudo, 16 de junio de 2010 (“Gemplus’), 1
8-27-8-28, 15.7, 15.14; CL-0049, Khan Resources Inc. c. Mongolia (CNUDMI, Caso CPA
No. 2011-09), Laudo sobre el Fondo, 2 de marzo de 2015 (“Khan”), § 310; y CL-0029,
Compajiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007 (“Vivendi II’), 99 7.5.26-7.5.34.

C-Dup. Jur., 373.
C-CM Jur., § 481.

83

257.

Objeciones de la Demandada en virtud del Articulo XII(3)

a. gEstan prohibi las i de la D en virtud del
Articulo XII(3)(d) del TBI debido a que impugnan medidas con respecto a
las cuales los tribunales costarricenses ya han emitido un fallo?

 

(i) La posicién de la Demandada

La Demandada resalta la inusual naturaleza del Articulo XII(3)(d) del TBI. En primer
lugar, argumenta que no es una clausula del tipo “eleccién de vias”: en vez de ofrecer
a los inversionistas la opcién de presentar la misma diferencia bien ante los tribunales
del Estado receptor, o bien ante un tribunal arbitral, esta clausula excluye cualquier
reclamacién contra medidas cuando un tribunal costarricense ha emitido un fallo
“relativo” a ellas. A diferencia de una clausula de eleccién de vias, esta disposicién no
requiere que el proceso judicial costarricense y los procedimientos entre inversionista
y Estado cumplan con el criterio de la triple identidad*"*. Sin embargo, en sus escritos
posteriores, la Demandada argumenta que esta disposicién es similar a (pero mas
amplia que) una clausula de eleccién de vias, aunque reconoce que no incluye muchas
de las limitaciones contenidas en tales clausulas**°.

La Demandada sostiene que, de conformidad con el Articulo 31 de la CVDT, esta
disposicién debe interpretarse de buena fe y conforme al sentido corriente de sus
términos en su contexto y a la luz del objeto y fin del TBI. Con respecto al sentido
corriente del Articulo XII(3)(d), se hacen los siguientes argumentos:

a. Si bien el punto de partida debe ser el sentido corriente de la disposicién, no
deberia aceptarse un sentido corriente que conduce a un resultado ilégico®".
Asimismo, cuando, como en el presente caso, existen varias versiones igualmente
auténticas de un tratado, puede ser necesario considerar los términos en cada uno
de los idiomas auténticos*”. Ademas, de conformidad con el Articulo 31(4) de la
CVDT, el sentido corriente no se aplica cuando las partes han acordado un
significado especial®°.

b. De conformidad con el sentido corriente de sus términos, queda “claro que el
articulo XII(3)(d) constituye una limitacién de la jurisdiccién arbitral en una
diferencia entre un inversionista y un Estado al amparo del TBI"S*4.

c. Todo lo que se requiere para activar esta prohibicibn es una sentencia de un
tribunal costarricense “relativ[a]” a la medida en cuestion. El sentido corriente del
término “relativo a” es amplio y “debe entenderse como comprensivo de una

R-Mem. Jur., § 149.
Véase, por ejemplo, R-Rép. Jur., § 132; 133(d); 138.
R-Rép. Jur., § 126.
R-Rép. Jur., § 126.
R-Rép. Jur., § 126.
R-Mem. Jur., 151.

84

amplia gama de posibles relaciones entre la medida cuestionada y el fallo
costarricense pertinente”, lo que denota “una situacién en la que la medida en
cuesti6n presenta cualquier tipo de conexién genuina con el fallo del tribunal
costarricense”**>, Para la Demandada, la palabra “relativo” debe equipararse a
“concerniente”, “acerca de”, o “relacionado con”**6. Esto es consistente con la
version auténtica en espanol de la disposicion, la cual utiliza los terminos “relativo
a la medida’ (a saber, “relacionado” con la medida), y con la versién en francés,
igualmente auténtica, que utiliza las palabras “au sujet de la mesure”, que la
Demandada traduce como “sobre el tema de” o “acerca de” la medida*”’.

La Demandada observa que el Articulo XII(3)(d) es asimétrico. Aplica Unicamente a
los casos en que los inversionistas canadienses impugnan medidas respecto de las
cuales un tribunal costarricense ha emitido un fallo, no a casos interpuestos por
inversionistas costarricenses contra medidas tomadas por Canada. Esto demuestra
que esta disposicién fue negociada especificamente con el poder judicial costarricense
en mente®.

Seguin la Demandada, “el obvio efecto deseado del articulo XII(3)(d) del TBI es el de
impedir a los inversionistas canadienses dejar sin efecto ante tribunales arbitrales
internacionales los fallos dictados por tribunales de Costa Rica”, que “es precisamente
lo que pretende hacer la Demandante en este arbitraje”**°. Tal como se sefiala supra,
la Demandada sostiene que el Tribunal no necesita aceptar la caracterizacién de la
medida hecha por parte de la Demandante, y que la medida real constituyendo el eje
central del caso de la Demandante es la Sentencia del TCA de 2010, la cual anulé la
Concesién de 2008 de Industrias Infinito%°. Sin embargo, debido a que existen
multiples decisiones por parte de los tribunales costarricenses “relativas” a esta
anulacion, dicha reclamaci6n se encuentra prohibida en virtud del Articulo XII (3)(d) del
TBI:

a. La Sentencia del TCA de 2010 ha sido materia de fallo de un tribunal
costarricense, especificamente de la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011
que se pronuncio sobre el recurso de casacién de Industrias Infinito con respecto
ala Sentencia del TCA de 20109".

b. La Sentencia del TCA de 2010 es, en si misma, un fallo dictado por un tribunal
costarricense relativa a la anulacion®*?.

R-Mem. Jur., § 152.
R-Mem. Jur., § 152.
R-Mem. Jur., § 152.
R-Mem. Jur., § 153.
R-Mem. Jur., § 154.
Véase supra, J§ 179-181.
R-Mem. Jur., § 161.
R-Mem. Jur., § 156.

85

260.

261.

c.

La Sentencia del TCA de 2010 también fue materia de la Sentencia de la Sala
Constitucional de 2013%3.

La Demandada sostiene que el Articulo XII(3)(d) del TBI prohibe una impugnacién
directa de la Sentencia del TCA de 2010. Es por esta razon que, en un intento de eludir
esta disposicién, la Demandante formalmente ataca otras medidas. No obstante, este
intento debe fracasar porque las reclamaciones sobre estas medidas “se apoyan casi
completamente en la premisa de que el Fallo del TCA de 2010 se resolvié
incorrectamente”=**.

En cualquier caso, incluso si se considerara que las “medidas” formalmente
impugnadas por la Demandante son las medidas relevantes, todas estan prohibidas
en virtud del Articulo XII(3)(d) ya que los tribunales costarricenses han emitido fallo
“relativo a” todas esas medidas:

a.

La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 es en si misma un fallo del mas
alto tribunal de Costa Rica. Seguin la Demandada, “es imposible identificar una
medida que guarde mas estrecha relacidn con una sentencia de un tribunal
costarricense que una ‘medida’ judicial, particularmente cuando la medida en
cuestiOn consiste en confirmar otro fallo de un tribunal costarricense”**>. Una
interpretacion contraria “basicamente privaria de todo sentido la disposicién del
tratado, ya que siempre cabria la posibilidad de eludirla al definir la decision judicial
(en lugar del acto en relaci6n con el cual se dicté la sentencia) como ‘medida’
relevante”®*°,

Asimismo, la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013 también es un fallo de
un tribunal costarricense**”.

Analizada desde una perspectiva diferente, la Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011, la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013, y la Resolucién del
MINAE de 2012, son todas “medidas” relativas a la Sentencia del TCA de 2010,
que es en si misma un fallo de un Tribunal costarricense**.

La Moratoria Ejecutiva de 2010 y la Moratoria Legislativa de 2011 también han
sido materia de multiples fallos de los tribunales costarricenses. La Moratoria
Ejecutiva de 2010 estuvo compuesta por dos decretos ejecutivos (el Decreto de
Moratoria Arias y el Decreto de Moratoria Chinchilla), asi como por la Moratoria
Legislativa de 2011, los cuales fueron impugnados ante la Sala Constitucional de
la Corte Suprema de Justicia. En cada caso, la Sala Constitucional desestimé la
impugnaci6n. Con respecto a la Moratoria Legislativa de 2011, la Sala

R-Mem. Jur., § 156.

R-Mem. Jur., § 169.

R-Mem. Jur., § 166 (énfasis en original).
R-Mem. Jur., § 167.

R-Mem. Jur., § 170.

R-Mem. Jur., § 168, 170.

86

262.

263.

264.

265.

Constitucional incluso consideré y rechaz6 reclamaciones de que violaba el TBI
(el hecho de que el demandante no fuera Industrias Infinito es irrelevante a los
propésitos presentes, debido a que el Articulo XII(3)(d) no requiere que el fallo
relativo a la “medida” involucre a las mismas partes)**°.

Seguin la Demandada, todos estos fallos son “relativos a” la anulacién de la Concesi6n
de la Demandante, que es la medida realmente impugnada por la Demandante*?.
Como se reconoce en el caso Methanex, en el que se basa la Demandante, el termino
“relativo a” se refiere a una conexidn legalmente significativa. Para la Demandada,
“[nJo puede discutirse que la conexion entre los fallos costarricenses y aquello a lo que
se refiere la reclamacién de la Demandante al amparo del TBI es legalmente
significativa’*"". En cualquier caso, la Demandada sostiene que es perfectamente
posible que una medida sea “relativa a’, “concerniente”, 0 “relacionada con” si
misma’”**?, Ademas, “cuando de fallos se trata, es apropiado distinguir entre el
contenido sustantivo del fallo (es decir, la parte dispositiva del mismo) y la forma del
pronunciamiento (es decir, una sentencia escrita)”; “la sentencia_ escrita
necesariamente es ‘relativa all]’ contenido sustantivo que en ella se incluye”, siendo
“el contenido sustantivo y no la forma lo que se ‘alega contraviene’ el TBI".

La Demandada también argumenta que la interpretaci6n de la Demandante tiene el
efecto de excluir del alcance de la excepciédn de la Demandada al consentimiento
cualquier impugnacion que cuestione el fallo en si mismo. SegUn la Demandada, “[n]o
hay motivo ldgico alguno por el cual medidas que son el objeto de un fallo deban
excluirse del ambito de la clausula de solucién de diferencias, mientras que las
medidas que son ellas mismas fallos deban quedar comprendidas’*. Esta
interpretaci6n conduce a un resultado absurdo y no puede ser aceptada.

Tal como se sefalara en la Seccién IV.C.3.b supra, la Demandada también argumenta
que las medidas judiciales estan excluidas del alcance del TBI, lo cual respalda la
interpretacién de Costa Rica de que el Articulo XII(3)(d) excluye las impugnaciones a
las sentencias del poder judicial costarricense.

Contrariamente a las afirmaciones de la Demandante, la Demandada afirma que su
interpretacién es consistente con el contexto de la disposicién. Es totalmente
coherente con otras disposiciones del TBI y con el hecho de que no contiene muchas
de las limitaciones que se encuentran tipicamente en una clausula de eleccién de

R-Mem. Jur., § 172, 133-143.
R-Rép. Jur., §§ 129-131.

R-Rép. Jur., § 130(a).
R-Rép. Jur., § 130(a).
R-Rép. Jur., § 130(b).
R-Rép. Jur., § 130(c) (énfasis en original).

87

vias*°, Por el contrario, segin la Demandada, los argumentos de la Demandante
sobre el contexto son incoherentes:

a.

La Demandante reconoce que el TBI contiene una definicién especial del término
“medida”, pero luego procede a ignorar tal definicion, al afirmar que generalmente
se entiende que el término abarca medidas judiciales*“°.

Incluso si la definicién de “medida” del TBI debe leerse como inclusiva de las
sentencias judiciales, no se sigue que las violaciones judiciales deben ser
arbitrables. Seguin la Demandada, “[e]s bastante comun que los tratados en
materia de inversién confieran proteccién contra una amplia gama de
contravenciones|,] pero restrinjan la soluci6n internacional de diferencias respecto
de esas medidas a un subconjunto mas acotado”**’.

La limitacién jurisdiccional contenida en el Articulo XII(3)(d) no puede ser
incompatible con el “consentimiento incondicional’ de Costa Rica al arbitraje,
como sugiere la Demandante, porque dicho “consentimiento incondicional” se ha
otorgado de conformidad con las disposiciones de la totalidad del Articulo XIl, el
cual contiene la exclusién presente en el Articulo XII(3)(d)>*.

El hecho de que el Articulo VIII(1) del TBI brinde a los inversionistas la oportunidad
de que las cortes examinen las expropiaciones en Costa Rica no es incompatible
con la interpretacion de Costa Rica del Articulo XII(3)(d)5*°. El TBI no impone el
requisito de agotar los recursos domésticos, pero de invocarse recursos judiciales
y dictarse un fallo, el Articulo XII(3)(d) impide que un inversionista presente otra
objecién mediante arbitraje internacional.

La interpretaci6n de Costa Rica no es incompatible con su obligacién sustantiva
de brindar TJE, en la medida en que debe entenderse que esa obligacién incluye
la obligacion de no denegar justicia en los tribunales nacionales. La Demandante
confunde la existencia de una obligacién sustantiva con la pregunta sobre cuales
violaciones del tratado estan sujetas a arbitraje. Si bien Costa Rica esta de
acuerdo en principio con que el nivel minimo de trato en virtud del derecho
internacional incluye una proteccién contra la denegacién de justicia, “el articulo
Il(2)(a) del TBI no menciona medidas judiciales o una denegacién de justicia per
se, lo que significa que la redaccién especifica de la clausula no contiene elemento
alguno que contradiga la afirmacién de Costa Rica de que, con arreglo al articulo
XII(3)(d) del TBI, los fallos de los tribunales costarricenses no estan sujetos a
revision por medio de un arbitraje”*°.

R-Rép. Jur., § 132.
R-Rép. Jur., § 133(a).
R-Rép. Jur., § 133(b).

R-Rép. Jur., § 133(d).

(a)
(b)
R-Rép. Jur., § 133(c).
(d)
(e)

R-Rép. Jur., § 133(e).

88

266.

267.

268.

Si bien la Demandada esta de acuerdo con la Demandante**" en que los términos del
tratado deben interpretarse para garantizar que cada término tenga significado (effet
utile), considera que la interpretaci6n de la Demandante carece de effet utile. Contraria
el sentido comutn interpretar el Articulo XII(3)(d) como una disposicién que “fomenta
(sin pedirlo) la busqueda de soluciones locales, [...] y escuda los fallos de cortes
inferiores ante la revision arbitral cuando un fallo nacional definitivo ha sido dictado”,
tal como sostiene la Demandante***. Es ilégico interpretar que una disposicién que
prohibe el arbitraje cuando hay un fallo dictado por un tribunal costarricense fomenta
el uso de recursos locales. La disposicién claramente desincentiva la iniciacidn de
recursos locales. Ademas, la interpretacibn de la Demandante sugiere que la
excepcion prevista en el Articulo XII(3)(d) carece de sentido para Costa Rica, ya que
un inversionista siempre podria eludirla al no cuestionar directamente la decisién del
tribunal inferior®®?.

En cualquier caso, la Demandada argumenta que, incluso bajo la interpretacién de la
Demandante, el Articulo XII(3)(d) podria prohibir una impugnacién de la Sentencia del
TCA de 2010, debido a que la Demandante no niega que se haya emitido una
sentencia domestica de caracter definitivo relativa a dicho fallo**.

En cuanto al objeto y fin del tratado, la Demandada no esta de acuerdo con la
sugerencia de la Demandante de que el Articulo XII(3)(d) debe interpretarse de manera
restrictiva debido a que el objeto y fin del TBI es promover la inversién. Segun Costa
Rica, “[I]os tratados de inversion siempre estan destinados a promover las inversiones,
pero ello no significa que corresponda interpretar de manera restringida las
excepciones al consentimiento de una Parte Contratante al arbitraje con arreglo a esos
tratados’*>. Tal como reconocen multiples tribunales y cortes, se exige que “la
expresién del consentimiento del Estado soberano a someterse al arbitraje sea
inequivoca, y que el consentimiento no puede inferirse o ampliarse simplemente por
referencia al objeto y fin del tratado”®®*. En efecto, “diversos TBI promueven la inversion
sin ofrecer ningun recurso al arbitraje en materia de inversiones o bien limitan ese
recurso de formas mucho mas serias que las limitaciones impuestas por este TBI"55’.

R-Rép. Jur., § 127.
R-Rép. Jur., § 140.
R-Rép. Jur., § 142.
R-Rép. Jur., § 143.
R-Rép. Jur., § 128 (énfasis en original).

R-Rép. Jur., § 128 que cita a RL-0007, Phosphates, pags. 17-18; RL-0068, Plama, Consortium
Ltd. c. Republica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Decision sobre Jurisdiccién, 8 de
febrero de 2005 (“Plama”), § 198; RL-0070, Wintershall Aktiengesellschaft c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo, 8 de diciembre de 2008 (“Wintershall’), 155;
RL-0179, Federacién Rusa c. Veteran Petroleum Limited et. al., Sentencia del Tribunal de
Distrito de La Haya, ECLI:NL:RBDHA:2016:4230, 20 de abril de 2016 (traduccién al inglés), §
5.19.

R-Rép. Jur., § 134 (énfasis en original).

89

269.

270.

La interpretacién de Costa Rica tampoco excluye el arbitraje de manera irrazonable,
como lo sugiere la Demandante:

a. Elargumento de la Demandante de que, segun la interpretacion de Costa Rica, el
Estado siempre podria frustrar la jurisdiccion al impugnar la medida y asegurarse
de que sus tribunales rechacen dicha impugnacion, “importa la existencia de
colusién entre las autoridades administrativas y los tribunales para denegarle al
inversionista su oportunidad judicial’5*. En tal escenario, un tribunal bien podria
decidir que, a raiz de su propia conducta de mala fe, el Estado se encuentra
impedido para invocar una objecién jurisdiccional de otro modo valida. En el
presente caso, sin embargo, no existe ningUn indicio de que Costa Rica inicié
impugnaciones judiciales de mala fe, ni puede negarse que la Demandante
aproveché al maximo el sistema judicial costarricense para defender su
Concesi6n*9.

b. Con respecto a la sugerencia de la Demandante de que seria inapropiado
interpretar que el Articulo XII(3)(d) excluye el arbitraje relacionado con fallos en
procedimientos en los que la Demandante no participd, la Demandada argumenta
que le corresponde al Tribunal determinar si el fallo relevante esta suficientemente
relacionado con la medida impugnada. Sin embargo, en este caso la Demandada
observa que la Demandante particip6 en todos los procedimientos clave del
presente proceso, con la excepcién de aquellos citados por Costa Rica respecto
de la Moratoria de 2010. Dicho esto, la Demandada insiste en que dichos fallos se
encuentran suficientemente relacionados con la medida impugnada de modo tal
que caben dentro del alcance del Articulo XII(3)(d) del TBI.

La Demandada sefiala que su interpretacién no se basa en los travaux préparatoires
ni en otros medios de interpretacién complementarios; se basa en las reglas de
interpretaci6n primaria del Articulo 31 de la CVDT. La Demandada alega que los
travaux no contienen mucha informacién sobre el historial de redaccién del Articulo
XII(3)(d), y que la sugerencia de la Demandante de que fue pensado como un arreglo
respecto del agotamiento de los recursos locales no encuentra sustento en los
travaux**'. Incluso si hubiera existido un vinculo entre las discusiones sobre el
agotamiento de los recursos locales y el Articulo XII(3)(d), ello apoyaria la
interpretacidn de Costa Rica, en cuanto a que se trata de una disposicién similar a
(pero mas amplia que) una clausula de eleccién de vias. La Demandada argumenta al
respecto que “[s]in embargo, la inclusibn de una exigencia de agotamiento de los
recursos locales es rotundamente incongruente con una disposicién de ‘eleccién de
vias’, en la medida en que la primera exige y la otra prohibe el acceso a los tribunales
nacionales antes de poder recurrir al arbitraje”; “[p]or consiguiente, no es para nada
sorprendente que, [...] tras la inclusién del articulo XII(3)(d), Costa Rica haya

R-Rép. Jur., § 135(a).
R-Rép. Jur., § 135(a).
R-Rép. Jur., § 135(b).
R-Rép. Jur., § 136.

90

271.

272.

273.

abandonado su anterior propuesta de incluir una exigencia de agotamiento de los
recursos locales”.

En cualquier caso, la Demandada afirma que las circunstancias de la celebracién del
TBI confirman el orgullo de Costa Rica por su ordenamiento juridico y la conviccién de
que dicho ordenamiento era plenamente congruente con el derecho internacional en
materia tanto de debido proceso como de los derechos de los inversionistas. La
Demandada sefiala al respecto que el memorando acompafiando la presentacién del
TBI por parte de Costa Rica para su ratificacion legislativa concluia que los “costos de
ratificar esos TBI eran bajos ya que no contemplaban un nivel de proteccién superior
al ya existente con arreglo al derecho interno”**.

(ii) La posicién de la Demandante

La Demandante niega que sus reclamaciones estén prohibidas por el Articulo XII(3)(d)
del TBI. Ninguna de las medidas impugnadas en este arbitraje ha sido objeto de un
fallo por parte de un tribunal costarricense*™*. La Demandada describe erroneamente
las reclamaciones de Infinito como un ataque contra la Sentencia del TCA de 2010 sin
ser ello el caso de Infinito%®. Su argumento es que, como un todo compuesto, las
cuatro medidas que impugna “tuv[ieron] el efecto combinado de quitarle a Infinito todos
sus derechos, impidiéndole buscar cualquier tipo de solucién, y eliminando cualquier
posibilidad de continuar con el proyecto Crucitas”*®*.

Especificamente, la Demandante alega que:

a. No existe un fallo de un tribunal costarricense relativo a la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011°°”. La Demandante observa que esta decision fue tomada
por un tribunal de apelacién en Costa Rica y no esta sujeta a revision por parte de
los tribunales costarricenses. En efecto, parte de la reclamacion de Infinito se basa
en la falta de disponibilidad de recurso judicial para abordar la inconsistencia
creada por esta decisién. Tal como se explica mas adelante, la Demandante niega
que esta sentencia sea un fallo “relativo a” si mismo a efectos del Articulo XII(3)(d).
La Demandante también niega que la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013
haya sido un fallo “relativo a” la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011; fue
una declaracion de la Sala Constitucional de que no se encontraba facultada para
emitir un juicio sobre la Sentencia del TCA de 2010.

b. No existe un fallo relativo a la aplicacion de la Moratoria Legislativa de 2011 al
Proyecto Las Crucitas. Las sentencias judiciales a las que se refiere Costa Rica

R-Rép. Jur., § 138 (énfasis en original).
R-Rép. Jur., § 139.

C-CM Jur., § 156.

Véase supra, § 182.

C-CM Jur., § 157.

C-CM Jur., 99 231-236.

91

274.

se relacionan con la aplicacién de la Moratoria Legislativa de 2011 y otros decretos
de moratoria anteriores a otras partes y otros proyectos. Tal como se explica infra,
estas decisiones no se encuentran comprendidas por el alcance del Articulo
XII(3)(d) 282.

No existe una sentencia relativa a la Resolucién del MINAE del 2012.
Contrariamente a la opinién de Costa Rica, la Sentencia del TCA de 2010 no
puede ser entendida como un fallo “relativo a” la Resolucién del MINAE de 2012.
Si bien la Resolucion del MINAE de 2012 puede ser “relativa a” la Sentencia del
TCA de 2010 y a la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, lo contrario no
es cierto. No obstante, el Articulo XII(3)(d) no “prohib[e] impugnaciones a medidas
administrativas que fueron adoptadas subsecuentemente a sentencias y que van
mas alla de lo que esos fallos requieren”*°.

Del mismo modo, no existe un fallo relativo a la Sentencia de la Sala Constitucional
de 2013. Esta decisién, que desestimé la accién de inconstitucionalidad de
Industrias Infinito por motivos de admisibilidad, nunca ha sido objeto de ningun
fallo costarricense®””.

Por ultimo, la Demandante sostiene que no existe un fallo relativo al impacto
compuesto de las medidas individuales*”'.

La Demandante sostiene que, para que un reclamo sea excluido de conformidad con
el Articulo XII(3)(d), se deben cumplir dos condiciones: (i) debe existir una medida
respecto de la cual la Demandante alega una violacién el TBI; y (ii) debe existir un fallo
relativo a dicha medida*”. De acuerdo con el sentido llano de los términos del Articulo
XII(3)(d), la Demandante interpreta estas condiciones de la siguiente manera:

a.

Como se analizd en la Seccién IV.C.3.a(ii) supra, la “medida que se alega
contraviene” el TBI debe ser la medida que la Demandante alega que infringe el
TBI, y no la medida como fuera redefinida por la Demandada. Del mismo modo,
la “violacién” que se ha alegado debe evaluarse, a nivel jurisdiccional, segun lo
alega la Demandante.

Como se analiza en la Seccién IV.C.3.b(ii) supra, el termino “medida” incluye los
fallos.

El fallo “relativo a” la medida supuestamente violatoria debe ser un acto diferente
de la medida. El término “relativo a” denota una conexi6n entre la medida relevante
y el fallo relevante, que a su vez requiere al menos dos entidades o actos
discretos. Permitir que el “fallo” sea el mismo acto que la “medida” seria contrario

C-CM Jur., § 237.
C-CM Jur., § 238.
C-CM Jur., § 239.
C-CM Jur., § 240.
C-CM Jur., $9 159, 164.

92

275.

276.

277.

278.

279.

al sentido corriente del término “relativo a’°”°. Como resultado, un fallo no puede
ser “relativo” a si mismo, como lo sostiene la Demandada.

En consecuencia, segun la interpretacién de la Demandante, las medidas judiciales
pueden impugnarse conforme al TBI, con las siguientes limitaciones: (i) sila sentencia
de un tribunal inferior ha sido impugnada por una apelacién, no puede ser impugnada;
y (ii) sila medida es una sentencia de apelacién, el inversionista solo puede impugnar
la medida definitiva en la cadena de apelaciones*”. De esta manera, “las cortes
costarricenses tienen la oportunidad de reversar los efectos perjudiciales de
sentencias de cortes menores sobre las inversiones, y de remediar los incumplimientos
a la ley internacional, antes de que una disputa sea presentada a arbitraje. Si la
inversion es lesionada como resultado del fallo final de apelacién, de tal manera que
el perjuicio se vuelve definitivo, el inversor podra impugnar la ultima sentencia’’’>.

La Demandante agrega que, si la inversién del inversionista ha sido perjudicada por
una medida ejecutiva, administrativa o legislativa, el inversionista puede impugnar
dicha medida directamente en virtud del TBI. Si a su vez la medida ha sido el objeto
de un fallo de un tribunal costarricense, el inversionista puede impugnar dicho fallo del
modo descrito en el parrafo precedente®”®.

Seguin la Demandante, esta interpretacion “refleja la confianza de los redactores del
TBI en el sistema judicial de Costa Rica”*”’. “[P]roporciona un sistema robusto de
resoluci6n de diferencias que respeta de manera simultanea la independencia y
soberania del sistema judicial de Costa Rica”?”®.

La Demandante insiste en que el Articulo XII(3)(d) no es una clausula de eleccién de
vias; no esta disefado para hacer que los inversionistas elijan entre recursos
nacionales e internacionales. Por el contrario, fomenta, pero no requiere, el
agotamiento de los recursos locales*”.

La Demandante sostiene que su interpretacién es consistente con los principios
interpretativos de los Articulos 31 y 32 de la CVDT:

a. Talcomo se explica supra, es consistente con el significado claro de los términos
“que se alega contraviene” y “relativo a”%°°.

C-CM Jur., $9 184-185.
C-CM Jur., 99 20, 160, 165.

C-CM Jur., § 165.

C-CM Jur., § 166.

C-CM Jur., § 21. Véase también C-CM Jur., § 161.
C-CM Jur., § 21. Véase también C-CM Jur., § 161.
C-Dup. Jur., § 176.

C-CM Jur., 9 179-185; C-Dup. Jur., § 177(a) y (b).

93

Es consistente con el TBI como un todo a la luz de su contexto. Como se explica
mas adelante, no existe fundamento en el contexto del Articulo XII(3)(d) para la
exclusién de medidas judiciales, o para que se requiera solo una conexién tenue
entre el “fallo” y la “medida”. Asimismo, la Demandante argumenta que su
interpretacion es consistente con el resto de las disposiciones del TBI**".

Guarda consonancia con el objeto y fin del TBI, que seguin la Demandante consiste
en la promocién y la proteccién de inversiones, tal y como lo establece el
Preambulo del TBI5**. Citando al caso Aguas del Tunari, la Demandante sostiene
que “[e]l ‘objetivo primario’ del TBI es el de crear un marco, y el de seleccionar un
‘foro independiente y neutral para la resolucién de disputas de inversiones de
acuerdo con una ley sustantiva aplicable’’***. Su interpretacion esta atin mas
alineada con el objeto y fin del tratado, puesto que “conserva los derechos de los
inversionistas para presentar demandas a arbitraje internacional sobre las
disposiciones sustantivas del TBI que han sido incumplidas”***.

Su interpretacién facilita el cumplimiento del objeto y fin del TBI al permitir que los
inversionistas utilicen los recursos internos, sin exigir que sean agotados. La
Demandante observa que “el agotamiento de soluciones locales es a menudo
considerada un requerimiento para que un inversionista establezca que ha
experimentado una denegacion de justicia en manos del estado anfitri6n’**>. Con
respecto a otras reclamaciones, sostiene que “la busqueda de soluciones locales
es ampliamente aceptada como un pre requisito deseable, sino es necesario, para
arbitraje, aun en ausencia de [requisito explicito de] [...] agotamiento [...] de [...]
soluciones locales en el TBI de que se trate”**°. Citando a los casos Generation
Ukraine, Apotex y Loewen, la Demandante aduce que “[pJara clasificar como una
‘medida’ final bajo el TBI, un inversionista tiene que hacer por lo menos un
esfuerzo razonable para obtener compensaciones locales”**”.

Por ultimo, la interpretacién de la Demandante se encuentra respaldada por los
recursos interpretativos complementarios disponibles en virtud del Articulo 32 de
la CVDT, en particular, por los travaux préparatoires del TBI. La historia de
negociacién del TBI muestra que Costa Rica intenté introducir un requisito de
agotamiento de los recursos internos, pero que Canada no lo acepté. En cambio,
las partes llegaron a un arreglo, reflejado en el Articulo XII(3)(d), segun el cual se

C-Dup. Jur., § 177(c) y (d).
C-CM Jur., $9 206-208.

C-CM Jur., § 208, que cita a CL-0118, Aguas de/ Tunari, S.A., c. Republica de Bolivia, Caso
CIADI No. ARB/02/3, Decision sobre las Objeciones de la Demandada a la Jurisdiccién, 21 de
octubre de 2005 (“Aguas del Tunari’), § 153.

C-CM Jur., § 209.
C-CM Jur., § 216.
C-CM Jur., § 216.

C-CM Jur., 9§ 216-219, que cita a RL-0008, Generation Ukraine, 4 20.30; RL-0020, Apotex,
280-281; CL-0055, Loewen, Laudo, J§ 156, 166.

94

281.

fomentaba el uso de los recursos locales*®. Unicamente la interpretacion de esta
disposicién por parte de Infinito puede reconciliarse con dicho aparente
propésito®®®.

Por el contrario, la interpretacién de la Demandada “ignora el significado ordinario de
la clausula, [hace] inoperables algunas partes del TBI, y presenta una interpretacién
que entra en conflicto con el objeto y propédsito del TBI y que no encuentra fundamento
en los travaux préparatoires’*™.

Segun la interpretacién de Costa Rica, el término “relativo a” debe definirse como
incluyendo la conexién mas incidental, independientemente de la identidad de las
partes involucradas, o si el fallo tiene conexidén directa alguna con el inversionista o
impacto sobre la inversién. Ademas, segtin Costa Rica, las decisiones judiciales nunca
pueden ser impugnadas por ser fallos “relativo[s] a” ellas mismas**'. Costa Rica
también ignora que la “medida” afectada por la sentencia debe ser aquella “que se
alega contraviene” el Tratado*”. La interpretacién de Costa Rica contradice el sentido
llano de estos términos®, asi como el contexto del Articulo XII(3)(d):

a. ‘“Leido en armonia con el contexto mas amplio del TBI, la 'sentencia’ debe ser
‘relativa a’ la aplicaci6n de la ‘medida’ a Infinito antes de que el Articulo XII(3)(d)
sea procedente”; “[nJo es suficiente que haya una conexién tenue e inmaterial o
que la sentencia se relacione con aspectos de la medida no dirigidos a las
inversiones de Infinito”>%.

b. Citando al caso Methanex, en el cual el tribunal interpretaba la frase “relacionada
con”, la Demandante argumenta que el término “relativo a” debe ser “definid[o] con
alguna forma de limitacién légica, que requiere proximidad entre el inversionista,
la medida y la sentencia’™®5. Para que una “sentencia” sea “relativa a” una “medida
[...] que se alega contraviene” el Tratado, debe estar relacionada con la alegacién
del inversionista sobre la manera en que esa medida vulnerd sus derechos. En

C-CM Jur., 9] 221-226, con referencia a C-0369, Version Borrador del TBI entre Canada y
Costa Rica (1 de enero de 1996) (espajfiol), pags. 11-13; C-0371, Versién Borrador del TBI
entre Canada y Costa Rica (22 de abril de 1996) (inglés), pag. 25; C-0373, Version Borrador
del TBI entre Canada y Costa Rica (23 de enero de 1997) (inglés), pag. 29; C-0352, Version
Borrador del TBI entre Canada y Costa Rica (1 de enero de 1997) (inglés), pags. 17-18; C-
0372, Version Borrador del TBI entre Canada y Costa Rica con Comentarios de Ambas Partes
(8 de mayo de 1996) (inglés), pag.14; C-0353, Acta resumida de las negociaciones del TBI
entre Canada y Costa Rica (29 de enero de 1997), y C-0354, Version Borrador del TBI entre
Canada y Costa Rica (28 de agosto de 1997) (espajiol e inglés).

C-CM Jur., § 224.

C-CM Jur., § 22. Véase también C-CM Jur., JJ 162-163.

C-CM Jur., § 169.

C-CM Jur., § 168; C-Dup. Jur., § 193.

C-CM Jur., $9 185, 188.

C-CM Jur., § 189.

C-CM Jur., § 190-193, que cita a CL-0148, Methanex Corporation c. Estados Unidos de
América, CNUDMI, Laudo Parcial, 7 de agosto de 2002 (“Methanex’), § 127-128, 136-137.

95

282.

consecuencia, “la sentencia debe estar relacionada con la aplicacion de la medida
a Infinito o sus inversiones”***. Seguin la Demandante, “[I]a cuesti6n no es si hay
fallos relativos a las demandas de Infinito”; la pregunta es “si existen fallos relativos
alas medidas presuntamente [constituyendo un incumplimiento]”**”.

c. Tampoco una sentencia puede ser “relativa a” si misma: como fuera explicado
supra, el término “relativo” requiere una conexion entre dos entidades discretas.
La Demandada no puede eludir este requisito bifurcando artificialmente los fallos
en razones escritas y resultados dispositivos: “[c]uando los inversionistas recusan
medidas judiciales, recusan la ‘obligacién creada por el decreto del tribunal’, la
‘medida’ es el ‘fallo’"°°°.

La interpretacién formulada por Costa Rica también excluiria cualquier impugnacién
de una medida judicial, incluso si la reclamacion fuera por denegacién de justicia o
expropiacion®**. Segtin la Demandante, esto es incompatible con el sentido corriente
y el contexto del Articulo XII(3)(d), tal como lo demuestran otras disposiciones del TBI.
De acuerdo con el Articulo I(i) del TBI, una “medida” incluye “cualquier ley, reglamento,
procedimiento, requisito o practica”, lo que abarca decisiones y procesos judiciales, tal
y como se reconoce en el Articulo 4 de los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad
del Estado, el cual establece que “'[I]a conducta de cualquier érgano de Estado debera
ser considerada como un acto de ese Estado bajo el derecho internacional, ya sea que
el organo [...] ejerce funciones legislativas, ejecutivas, judiciales o cualquier otra [...]’,
y por los tribunales internacionales“. Si bien el sentido corriente de un término puede
ser suplantado por un significado especial acordado, la parte invocando un significado
especial debe cumplir con una alta carga de la prueba, la cual la Demandada no ha
logrado satisfacer*”. Por el contrario, la lista en el Articulo I(i) del TBI no es exhaustiva
(como lo demuestra el uso de la palabra “incluye”) y abarca ya medidas judiciales (las
cuales se encuentran incluidas en las categorias de ley, reglamento, procedimiento,
requisito o practica)*°.

Ademas, segun la interpretacién postulada por Costa Rica, un inversionista nunca
podria impugnar una medida ejecutiva, administrativa o legislativa, si ha sido objeto de
una sentencia costarricense. El inversionista tampoco podia impugnar la sentencia del

C-CM Jur., § 193.

C-Dup. Jur., § 193 (énfasis en original). El Tribunal entiende que esto es a lo que se referia la
Demandante cuando dijo “si existen fallos relativos a las medidas presuntamente incumplidas”.
C-Dup. Jur., § 192 (énfasis en original).

C-CM Jur., § 169.

C-CM Jur., § 188, que cita CL-0007, International Law Commission, Draft Articles on
Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts, \\(2) Yearbook of the International Law
Commission (2001), Art. 4; CL-0075, Rumeli, § 702; RL-0090, Saipem, § 143; CL-0055,
Loewen, Laudo, § 148; CL-0014, Arif, 4 334.

C-Dup. Jur., § 194-199.

C-Dup. Jur., 9§ 194-199, que cita a CL-0113, TLCAN, Art. 201; CL-112, CAFTA, Art. 2.1, CL-
0166, Loewen, Jurisdiccién, | 40; CL-0221, Spence, § 276; y RL-0020, Apotex, 9§ 333-334,
337(a).

96

284.

285.

tribunal‘. Al impedir el escrutinio de todas las medidas judiciales, la interpretacion de
Costa Rica privaria de sentido muchas disposiciones del tratado, incluido el
consentimiento incondicional de Costa Rica al arbitraje (Articulo XII(5) del TBI), el
derecho a solicitar el escrutinio judicial de una medida expropiatoria (Articulo VIII(2)
del TBI), y la obligacién de Costa Rica de no denegar justicia (Articulo II(2)(a) del
TBI)*™*. Refiriéndose al caso Pope & Talbot, la Demandante argumenta que “[e]xcluir
todas las medidas judiciales del alcance del TBI crearia un ‘enorme vacio en
protecciones internacionales’ contra la conducta del estado que incumple las
protecciones del TBI"4%.

La interpretacién de la Demandada también seria incompatible con el propdsito del
TBI. Para la Demandante, “[uJna interpretaci6n que quebranta la fuerza operativa
entera del tratado, frustra su objetivo primario de facilitar el mecanismo de resolucién
de la disputa deliberadamente establecido en el TBI"*®. En efecto, “[e]n lugar de crear
un marco funcional para la resolucién de disputas, [haria] las protecciones sustantivas
en el TBI inefectivas, permitiendo que Costa Rica escude sus medidas de
cuestionamiento bajo el TBI en casi cada caso, simplemente asegurando que una
sentencia de una corte costarricense [sea] adoptada ‘relativa a’ cualquier medida que
pudiera ser objeto de impugnaci6n”””.

Con respecto a la aplicabilidad de los medios de interpretacién complementarios en
virtud del Articulo 32 de la CVDT, la Demandante sostiene que los tribunales pueden
recurrir a ellos Unicamente cuando el sentido corriente, contexto, objeto y fin de una
disposicién del tratado conducen a un resultado “manifiestamente absurdo o
irrazonable”; no cuando el resultado es ildgico, tal como sostiene la Demandada. Para
la Demandante, “[q]luienes interpretan el tratado no tienen la facultad para considerar
la ‘légica’ de una disposicién; mas bien, el articulo 32 de la CVDT y el principio de effet
utile estan orientados para evitar resultados ‘manifiestamente absurdos”, es decir,
resultados que hacen que “una disposicién carezca de sentido o sea ‘insostenible
como cuestién de derecho internacional’”’*®*. Incluso en tales casos, los tribunales no
pueden ignorar el texto de la disposicién; “solo se les permite considerar medios de
interpretacién complementarios y tratar de leer las disposiciones del tratado de una
manera que no sea absurda ni elimine el efecto legal”4°°.

En particular, el Articulo 32 de la CVDT limita el recurrir a la prueba de las intenciones
de las partes. La Demandante sostiene que la presunta intencion es irrelevante; la
intenci6n solo sera relevante si se deriva del texto del tratado o, si el texto conduce a

C-CM Jur., 9171.
C-CM Jur., $9 194-205.

C-CM Jur., § 188, que cita a CL-0072, Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canada, CNUDMI,
Laudo Provisional, 26 de junio de 2000 (“Pope & Talbot II’), | 99.

C-CM Jur., § 208.
C-CM Jur., 210.
C-Dup. Jur., § 184.
C-Dup. Jur., 185.

97

una ambigiiedad o a un absurdo a partir de medios de interpretacién complementarios
aceptables‘'?. La Demandada afirma que la “evidencia objetiva” de las intenciones de
las partes puede considerarse bajo las circunstancias apropiadas, pero no define este
término*"'. En cambio, le solicita al Tribunal “que considere sus afirmaciones
infundadas de lo que las partes deben haber pensado, sin proporcionar un sustento
textual a esta postura’*'?. No existe fundamento textual en el TBI o en los travaux
préparatoires para la interpretacién de la Demandada del Articulo XII(3)(d). En
particular, la Demandante alega lo siguiente:

a.

Tal como se explica supra, los travaux préparatoires demuestran que Costa Rica
insisti6 en una disposicién que requiriese el agotamiento de los recursos internos.
El hecho de que los redactores previamente discutieran y eliminaran una clausula
de agotamiento de los recursos internos no demuestra, como ahora alega Costa
Rica, que el Articulo XII(3)(d) es una clausula de eleccién de vias. Es “absurdo”
argumentar que “los redactores del tratado decidieron, después de meses de
debatir una posible clausula, reemplazarla por una clausula completamente unica
que tuvo un efecto contrario, sin ningun debate conexo”4"9,

Tampoco existe evidencia en los travaux de que las partes pretendieran aislar
todos los fallos de impugnacién conforme al TBI: si las partes hubieran tenido la
intencién de obtener este resultado, presumiblemente lo habrian expresado de
manera explicita, por ejemplo, excluyendo las medidas judiciales de la definicién
de “medida”*"*.

La Demandante también argumenta que las intenciones de las partes no pueden
discernirse del orgullo de Costa Rica relativo respecto de su judicatura. Si bien la
Demandante “no cuestiona que Costa Rica se enorgullezca de su poder judicial;
recusa el salto inaceptable desde ese orgullo a la interpretacién propuesta por
Costa Rica del articulo XII(3)(d), que se hace sin evidencia ni justificacion”*"°.

Por ultimo, la Demandante se opone a que Costa Rica se base en un memorando
interno estableciendo que ciertos derechos consagrados en el TBI también se
encuentran protegidos por la Constitucién de Costa Rica‘'®. Esta evidencia no es
probatoria. Incluso si fuera relevante (quod non), no proporciona respaldo para el
argumento de Costa Rica, ya que se refiere al contenido sustantivo de la

C-Dup. Jur., § 186.

C-Dup. Jur., 186, que cita R-Rép. Jur., § 127.
C-Dup. Jur., § 186, que cita R-Rép. Jur., § 127.
C-Dup. Jur., § 220.

C-CM Jur., § 226.

C-Dup. Jur., § 200; see also C-Duip. Jur., {§ 219-221.
C-Dup. Jur., § 221.

98

287.

288.

289.

290.

constitucién costarricense y no al procedimiento acordado para el arbitraje
internacional*'”.

(iii) Analisis

La cuestion que debe dirimir el Tribunal es si las reclamaciones de Infinito estan
prohibidas en virtud del Articulo XII(3)(d) del TBI. En aras de la claridad, el Tribunal
recuerda que la parte pertinente de la disposicion reza lo siguiente:

Un inversionista podra someter una diferencia, segin se indica en el
parrafo (1), a arbitraje conforme a lo dispuesto en el parrafo (4) solamente
si:
L-]
(d) en los casos en que Costa Rica es parte de la diferencia, ningun

tribunal costarricense haya emitido un fallo relativo a la medida que
se alega contraviene este Acuerdo4'®

Para establecer el significado de esta disposicién objeto de controversia, el Tribunal
aplicara las reglas de interpretacién contenidas en los Articulos 31 y 32 de la CVDT.
Por lo tanto, evaluara de buena fe el sentido corriente de los términos tomados en su
contexto a la luz del objeto y fin del TBI (Articulo 31). Si la interpretacién realizada en
aplicacién de estos estandares deja el significado “ambiguo u oscuro”, o conduce a un
resultado que es “manifiestamente absurdo o irrazonable”, el intérprete puede recurrir
a medios de interpretaci6n complementarios, como los travaux préparatoires. También
puede hacerlo para confirmar el significado que emerge de la interpretacién obtenida
con base en los medios primarios de interpretaci6n (Articulo 32).

Tal y como lo sefala la Demandante, deben cumplirse dos condiciones para que el
Articulo XII(3)(d) aplique: (i) debe existir una medida que el demandante alega es
violatoria del TBI, y (ii) debe existir un fallo relativo a esa medida.

En aplicacion del Articulo 31 de la CVDT, el Tribunal interpreta que la primera condicién
(i) significa la medida que la Demandante alega contraviene el TBI, considerando tanto
la medida como la violacién de la manera tal y como fueron formuladas por la
Demandante. Esto es compatible con el sentido corriente del término “alega”, el cual
es utilizado como verbo en esta disposicién y debe considerarse como sindnimo de
“plantea” o “reclama”. También es consistente con la conclusién del Tribunal en el
parrafo 187 supra, segun la cual el caso de la Demandante debe evaluarse como ésta
lo ha planteado. Se recuerda que la Demandante ha alegado que cuatro medidas
contravienen el TBI: (i) la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011, que la
Demandante alega anulé la Concesién de 2008 de Industrias Infinito; (ii) la Sentencia
de la Sala Constitucional de 2013, la cual segun la Demandante se negé6 a resolver el
conflicto entre la decisién de esa Sala y la Sentencia del TCA de 2010; (iii) la
Resolucién del MINAE de 2012, que segun la Demandante cancelé la Concesién de
2008 de Industrias Infinito y extinguid todos sus derechos mineros; y (iv) la Moratoria

C-Dup. Jur., § 221.
C-0001/RL-0005, TB! Canada-Costa Rica, Art. XII(3)(d).

99

291.

292.

294.

Legislativa de 2011, que segun la Demandante impidié a Industrias Infinito obtener una
nueva concesi6n de explotaci6n.

Las medidas que supuestamente infringen el TBI también deben ser “medidas” en el
sentido del Articulo I(i) del TBI. El Tribunal ya ha resuelto en la Secci6n IV.C.3.b(iii)
supra que las sentencias judiciales se encuentran incluidas en la definicién de “medida”
del Articulo I(i).

Como segunda condicién, el Articulo XII(3)(d) requiere la existencia de un fallo
“relativo” a la medida alegada como violatoria del TBI. Basandose en el significado
llano y el contexto de la disposicién, el Tribunal interpreta el término “relativo a” como
una referencia a una conexién juridicamente relevante entre dos elementos, la
“medida”, por una parte, y el “fallo”, por la otra. En opinién del Tribunal, no todas las
conexiones juridicamente relevantes seran suficientes: el fallo debe ser “sobre” la
medida. Dicho de otra manera, la medida debe ser el objeto (o al menos parte del
objeto) del fallo. Esto es consistente con las versiones igualmente auténticas del TBI
en espafol y francés. La version en espafol utiliza los términos “relativo a la medida’,
que significa “in relation to the measure” (y no, como sugiere la Demandada, “related
to the measure” — la traduccién correcta de ese término seria “relacionado a la
medida’). Del mismo modo, la versién francesa emplea las palabras “au sujet de la
mesure”, que significa “con respecto a” o “en relacién con” la medida. En otras
palabras, el Tribunal considera que el efecto del Articulo XII(3)(d) es excluir
reclamaciones cuando la medida en cuestién ya ha sido materia de adjudicaci6n (es
decir, objeto de un fallo) por parte de un tribunal costarricense.

El Tribunal no acepta el argumento de Costa Rica de que una medida que en si misma
es un fallo puede ser un “fallo” sobre si misma a efectos del Articulo XII(3)(d). Tal como
se afirma supra, el uso de la palabra “relativo” claramente requiere dos elementos, una
medida y un fallo sobre esa medida. Tampoco acepta el Tribunal el argumento de
Costa Rica de que una sentencia escrita puede distinguirse de su contenido sustantivo
(es decir, su parte dispositiva), siendo la parte escrita “relativa” al contenido sustantivo.
Cuando se alega que un fallo es una medida que infringe el TBI, debe considerarse en
su totalidad. El acto del Estado es el fallo en su totalidad. Si bien en la mayoria de los
casos la presunta violacién del derecho internacional se derivara de la parte
dispositiva, ésta se vera determinada por la exposicion de motivos. En consecuencia,
el Tribunal considera que, para activar la aplicacion del Articulo XII(3)(d), las medidas
impugnadas por la Demandante deben haber sido objeto de un fallo separado por parte
de un tribunal costarricense. El hecho de que dos de las medidas impugnadas sean
en si mismas fallos es insuficiente para cumplir con este requisito.

El Tribunal interpreta el Articulo XII(3)(d) como una prohibicién de las reclamaciones
contra los actos de las ramas ejecutiva o legislativa del Estado costarricense (en otras
palabras, cualquier acto no judicial) una vez que se ha dictado un fallo sobre dichos
actos. También prohibe las reclamaciones contra un acto judicial si hay un fallo por
separado sobre dicho primer acto judicial. Es decir, una vez que se ha emitido un fallo
(sea definitivo 0 no) sobre cualquier acto estatal, y si ese fallo tiene una conexién
directa con el inversionista, un inversionista no puede presentar una reclamacién de

100

295.

297.

que el acto estatal infringe el TBI. Sin embargo, al inversionista no le es prohibido
alegar que el fallo adjudicando la cuestién del acto estatal es una violacién del TBI.
Constituye una cuestion diferente el determinar qué protecciones sustantivas se
encuentran disponibles contra un fallo cuando el fallo es la medida que se alega como
violatoria del TBI, en comparacién con las protecciones disponibles contra el acto
estatal subyacente, pero este es un debate que pertenece a la etapa de fondo.

El Tribunal no cree que esto conduzca a un resultado absurdo o incluso ilégico. Es
perfectamente razonable que Costa Rica prohiba las reclamaciones contra una medida
estatal particular cuando la medida en cuestién ya ha sido objeto de adjudicacién por
parte de un tribunal costarricense. Esto refleja la confianza que depositan las Partes
Contratantes del TBI en el poder judicial costarricense y el deseo de economia
procesal. Sin embargo, seria contrario al contexto de la disposicién, asi como al objeto
y fin del TBI, excluir reclamaciones contra el fallo que resuelve sobre la medida. Esto
podria vaciar de cualquier significado a las protecciones sustantivas y procesales que
la Demandada otorg6 a través del TBI a los inversionistas que califican para ello, ya
que todas las medidas podrian ser potencialmente objeto de procedimientos judiciales
en Costa Rica.

El Tribunal considera que esta interpretacion es consistente con el sentido corriente
de los términos del Articulo XII(3)(d) tomados en su contexto y a la luz del objeto y fin
del TBI; no considera que los travaux préparatoires arrojen una perspectiva diferente.

Luego de evaluar el expediente, el Tribunal concluye que la Demandante ha logrado
demostrar que no se ha dictado ningun fallo de un tribunal costarricense “relativo a”
las medidas que alega como violatorias del TBI. Especificamente, no existe un fallo de
un tribunal costarricense relativo a la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011. Esta
es una sentencia emitida por el tribunal supremo de Costa Rica (la Corte Suprema de
Justicia) que acttia como un tribunal de apelacién, y no esta sujeta a revision en Costa
Rica. Del mismo modo, no existe un fallo de un tribunal costarricense relativo a la
Sentencia de la Sala Constitucional de 2013. Hasta la fecha, tampoco ha habido fallo
relativo a la Resolucién del MINAE 2012. El hecho de que la resolucién implemente la
Sentencia del TCA de 2010 es irrelevante a los fines presentes. Si bien la Resolucién
del MINAE de 2012 puede ser “relativ[a] a” la Sentencia del TCA de 2010, no existe un
fallo “relativo” a la Resolucién del MINAE de 2012. Por ultimo, si bien la Demandada
argumenta que se han pronunciado fallos en Costa Rica relativos a la Moratoria
Legislativa de 2011, ninguno de dichos fallos tiene una conexidn significativa con la
Demandante o con la medida que se alega como violatoria del TBI.

Por lo tanto, el Tribunal concluye que las reclamaciones de la Demandante no estan
prohibidas por el Articulo XII(3)(d).

101

299.

300.

b.

éPrescribieron las reclamaciones de Infinito en virtud del Articulo
XII(3)(c)?

(i) La posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que las reclamaciones de Infinito se refieren a medidas que
prescribieron en virtud de la prescripcién especificada en el Articulo XII(3)(c) del TBI.
Seguin esta disposicién, un inversionista solo podra someter una reclamacién a
arbitraje si “no han transcurrido mas de tres afios desde la fecha en que el inversionista
inicialmente tuvo o debid haber tenido conocimiento, de la violacién alegada y
conocimiento de que el inversionista ha incurrido en pérdidas o dafio”*"’. Las medidas
que realmente ocasionaron la pérdida o dafo alegado por la Demandante ocurrieron
con anterioridad a la fecha de corte para el periodo de prescripci6n.

La Demandada sostiene que el Tribunal debe abordar tres cuestiones a efectos de
determinar esta objeci6n*”°:

a.

Primero, debe identificar la fecha de corte para el periodo de prescripcién de tres
afios.

Segundo, debe determinar si la Demandante tuvo o debié haber tenido
conocimiento de la violacion o violaciones alegadas con anterioridad a la fecha de
corte. La Demandada sostiene que el “tratado [...] exige identificar el momento en
el cual, por primera vez, Infinito tomé conocimiento o debid haber tomado
conocimiento de que se habian visto afectados sus derechos referentes al
proyecto Las Crucitas’**'. Para la Demandada, “[e]l hecho disparador no es la
certeza de esa afectaci6n”, “[tlampoco es relevante que la afectacién en cuestion
pueda o no haberse visto agravada por posteriores actos del gobierno”. En este
sentido, el Tribunal debe determinar “cuando existe una medida anterior
conjuntamente con una posterior que confirma, implementa, y/o reinstala la
anterior, cual deberia considerarse relevante a los fines de esta Clausula del
Tratado”4?. La Demandada sostiene que “[e]l Tribunal debe determinar de manera
objetiva los hechos relevantes a los fines de las cuestiones jurisdiccionales,
incluida esta, y no necesita aceptar ciegamente las caracterizaciones de hecho de
la Demandante”*4.

Tercero, debe determinar si la Demandante tuvo o debiéd haber tenido
conocimiento de que habia incurrido en pérdidas o dafio con anterioridad a la
fecha de corte. La Demandada hace hincapié en que el TBI hace referencia a
cuando la Demandante tuvo inicialmente conocimiento de haber sufrido pérdidas

C-0001/RL-0005, TB! Canada-Costa Rica, Art. XII(3)(c).
Tr. Dia 1 (ESP), 109:17-110:17 (Sr. Di Rosa).

R-Rép. Jur., § 155.

R-Rép. Jur., § 155 (énfasis en el original).

Tr. Dia 1 (ESP), 110:8-12 (Sr. Di Rosa).

Tr. Dia 1 (ESP), 111:21-112:3 (Sr. Di Rosa).

102

301.

302.

303.

0 dafio; no exige que la pérdida sea completa, definitiva o irreversible‘°.
Invocando los casos Mondev y Grand River, la Demandada manifiesta que “puede
sufrirse el dafio o las pérdidas aunque el monto o la medida no se conozca sino
recién en algn punto futuro”4?6,

Con respecto a (a), la Demandada observa que las Partes han acordado que la fecha
de corte es el 6 de febrero de 2011, esto es, tres afios antes de la fecha en que la
Demandante presento su Solicitud de Arbitraje (6 de febrero de 2014)*?’. Esto significa
que “el Tribunal debe desestimar las reclamaciones de Infinito si, con anterioridad al
dia 6 de febrero de 2011 Infinito ya habia adquirido conocimiento real o presunto de la
violacién o violaciones alegadas o de cualquier pérdida o dafio resultante de dicha
violacién o violaciones”4”®.

Con respecto a (b) y (c), la Demandada afirma que la Demandante ya tenia
conocimiento 0 debié haber tenido conocimiento de la violacion o violaciones alegadas,
y de las pérdidas supuestamente derivadas de esas violaciones, con anterioridad al 6
de febrero de 2011. “[I]ndependientemente de cémo la Demandante caracteriza 0 teje
las violaciones relevantes, el Tribunal debe concentrarse en la fuente real del dafio que
se alega”®. La Demandada afirma que las cuatro medidas impugnadas por la
Demandante “realmente derivan de dos medidas anteriores que son las
verdaderamente relevantes a los fines del andlisis de la prescripcién’**°. Las fuentes
reales de la pérdida o dafio alegados por la Demandante son, (i) la Sentencia del TCA
de 2010, y (ii) la Moratoria Ejecutiva de 2010. En consecuencia, estas son las
violaciones reales a propésito del andlisis de la prescripcion, y lo relevante es la fecha
en la cual la Demandante inicialmente adquirid conocimiento de estas medidas y de la
pérdida o dafo resultante.

Con respecto a la Sentencia del TCA de 2010, la Demandada argumenta que (tal como
lo ha reconocido la propia Demandante)**' la reclamacion principal alegada por la
Demandante es la pérdida de su Concesién de 2008**. Como cuestién de derecho
costarricense, esta anulacién fue ocasionada por la Sentencia del TCA de 201049.
Aunque formalmente la Demandante impugna la Sentencia de la Sala Administrativa

R-Rép. Jur., § 156.

R-Rép. Jur., § 156, que cita a CL-0062, Mondev, § 87; RL-0032, Grand River Enterprises Six
Nations y otros c. Estados Unidos de América, CNUDMI, Decisién sobre Jurisdiccién, 20 de
julio de 2006 (“Grand River’), {§ 80-81.

R-Mem. Jur., § 189; C-Mem. Fondo, § 233; Tr. Dia 1 (ESP), 110:21-111:7 (Sr. Di Rosa).
Tr. Dia 1 (ESP), 111:7-13 (Sr. Di Rosa).

Tr. Dia 1 (ESP), 112:19-22 (Sr. Di Rosa) (que hace alusién a CL-0221, Spence).

Tr. Dia 1 (ESP), 114:7-10 (Sr. Di Rosa).

R-Mem. Jur., § 192, que cita a C-Mem. Fondo, 9 12, 20, 177, 181, 186, 245, 249, 262, 264,
266, 269, 273, 291, 313, 327, 335, 378, 411 and C-0246, “/nfinito Gold Files to Annul the
Tribunal Contencioso Administrativo Ruling’, Comunicado de Prensa de Infinito Gold Ltd. (18
de enero de 2011).

R-Mem. Jur., 191.
R-Mem. Jur., § 192; RER-Ubico 1, §{] 90-91.

103

304.

305.

de 2011, la Resolucién del MINAE de 2012, y la Sentencia de la Sala Constitucional
de 2013, todas estas medidas implementaron o confirmaron la Sentencia del TCA de
2010. Es irrelevante el hecho de que la Sentencia del TCA de 2010 estuviera
suspendida mientras estuvo pendiente el recurso de apelacidn interpuesto ante la Sala
Administrativa. La jurisprudencia del TLCAN confirma que “el periodo prescriptivo del
articulo XII(3)(c) ‘no esta sujet[o] a suspension [...], prolongaci6n u otra calificacién’ y
no puede interrumpirse con el mero inicio de un proceso contra la medida
cuestionada”***.

La Demandada sefiala que, en virtud del Articulo XII(3)(c), un inversionista
“inicialmente” toma conocimiento de una violacién o pérdida alegada en una “fecha”
particular. Para la Demandada, “[e]se conocimiento no puede adauirirse ‘inicialmente’
en diversos momentos en el tiempo ni de manera recurrente”***. En el presente caso,
la Demandante tuvo inicialmente conocimiento de la pérdida o dafio alegados cuando
fue dictada la Sentencia del TCA de 2010 en el mes de diciembre de 2010, lo que fue
reconocido publicamente en un comunicado de prensa de fecha 18 de enero de
20114°°, ambas fechas siendo anteriores a la fecha de corte**”. En ese comunicado de
prensa, la Demandante manifesto que pretendia restablecer el valor de su inversion y
revertir el impacto negativo de la Sentencia del TCA de 2010 en el precio accionario
de la compaiiia‘®. Aunque el proceso de casacién podria haber generado una
esperanza de que la Sala Administrativa revertiria la pérdida de la Demandante, el
hecho de que no se revocara la Sentencia del TCA de 2010 no puede equipararse a
una nueva pérdida**®. Ademas, Infinito no tenia certeza de que podria revocar la
Sentencia del TCA de 2010, y el hecho de que reconociera que necesitaba “restablecer
los derechos o el valor de la sociedad” enfatiza que Infinito consideraba que habia
sufrido ya una pérdida “4°.

En lo que respecta a la Moratoria Legislativa de 2011, si bien la Demandante
formalmente impugna la modificacién legislativa que entré en vigor el 10 de febrero de
2011, la Demandada alega que esta medida no podria haber ocasionado dafio alguno,
en tanto la Demandante ya se encontraba impedida de obtener nuevos permisos como

R-Mem. Jur., § 193, que cita a RL-0020, Apotex, {| 328-331 (que a la vez se refiere al CL-
0062, Mondev, § 87; y RL-0032, Grand River, J 78, 81).

R-Mem. Jur., § 194.

C-0246, “Infinito Gold Files to Annul the Tribunal Contencioso Administrativo Ruling’,
Comunicado de Prensa de Infinito Gold Ltd. (18 de enero de 2011).

Tr. Dia 1 (ESP), 120:7-121:15 (Sr. Di Rosa).

C-0246, “Infinito Gold Files to Annul the Tribunal Contencioso Administrativo Ruling’,
Comunicado de Prensa de Infinito Gold Ltd. (18 de enero de 2011).

R-Mem. Jur., § 194.

R-Rép. Jur., § 160 (énfasis en el original), que cita a C-0246, “Infinito Gold Files to Annul the
Tribunal Contencioso Administrativo Ruling’, Comunicado de Prensa de Infinito Gold Ltd. (18
de enero de 2011).

104

306.

307.

consecuencia de la Moratoria Ejecutiva de 2010, la cual habia estado vigente desde el
mes de mayo de 2010 y que no fue derogada por la Moratoria Legislativa de 201144".

Ademas, el argumento de Infinito de que no se vio afectada por la Moratoria Ejecutiva
de 2010, porque fue recién después de la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011
que la Moratoria Legislativa de 2011 tuvo impacto en su inversién, es defectuoso tanto
factica como juridicamente. En los hechos, la Demandante tenia conocimiento de la
pérdida de la Concesion desde la fecha de la Sentencia del TCA de 2010. En derecho,
es irrelevante cuando la Demandante efectivamente tuvo conocimiento de la pérdida
de su Concesi6én; lo que importa es que deberia haber tenido conocimiento de la
moratoria existente, la cual le era aplicable a Infinito desde el momento mismo de su
sancion*,

En respuesta al argumento de que el Tribunal debe centrarse en las violaciones segun
han sido alegadas por la Demandante, la Demandada sostiene que la Demandante no
tiene derecho a formular estratégicamente sus reclamaciones de una manera diseflada
para derrotar las restricciones temporales establecidas en un tratado*“°. El hecho de
que el TBI haga referencia a una violacién “alegada” no significa que el Tribunal deba
aceptar la caracterizacién que ofrece la Demandante de las violaciones. El término
“alegada’ se utiliza simplemente para denotar que no se ha establecido una violaci6n;
“no importa que, para resolver una cuestién de competencia, como lo es la aplicabilidad
de la prescripcién, el Tribunal no pueda fijarse mas alla de lo que se ‘alega’”’“*. La
jurisprudencia en arbitrajes de inversién confirma que le corresponde al Tribunal,
mediante la aplicacién de un criterio objetivo, identificar la violacion pertinente, y que
“si [una] demandante se vio perjudicada por una medida dada que queda fuera del
ambito de competencia del Tribunal, no puede superar ese impedimento con
simplemente simular que la impugnacién que plantea va dirigida contra un conjunto
distinto de medidas’. Segtin la Demandada, “[e]l fondo ha de primar por sobre la
forma, y los tribunales deben cuidar de diferenciar, por un lado, los planteos efectuados
de buena fe en el sentido de que se han cumplido los requisitos temporales impuestos
por el tratado y, por el otro, los intentos abusivos de eludir una excepcién en razon del
tiempo mediante caracterizaciones unilaterales y articulaciones engafiosas”““®. En
sustento de ello, la Demandada en particular invoca los siguientes casos:

a. Corona, en el cual el tribunal sostuvo que “[cJuando una ‘serie de acciones
similares y relacionadas por parte del Estado demandado’ estan controvertidas, el

R-Mem. Jur., § 196; Tr. Dia 1 (ESP), 124:22-126:9 (Sr. Di Rosa).
R-Rép. Jur., §§ 181-182.

R-Rép. Jur., §§ 163-175.

R-Rép. Jur., § 164.

R-Rép. Jur., § 165.

R-Rép. Jur., § 173.

105

308.

inversionista no puede evadir los plazos de prescripci6n al fundar su reclamo en
la ‘transgresion mas reciente de dicha serie’’*4”.

b. Vieira, donde el tribunal determind que la controversia era anterior al tratado
relevante ya que todas las reclamaciones derivaban de la denegacion por parte
del Estado de la solicitud de una licencia pesquera antes de que el tratado entrara
en vigor. Esto fue a pesar del argumento del demandante de que los recursos de
apelacion se interpusieron después de que el tratado hubiera entrado en vigor, y
que el hecho de que esos recursos se hubiesen denegado constituia violaciones
independientes del tratado**®.

c. ST-AD, donde el tribunal rechaz6 un intento del demandante de asegurar
jurisdiccién al presentar nuevamente una solicitud que habia sido denegada antes
de que el demandante se convirtiera en inversionista: “una tactica que se basa en
la nueva presentacion de una solicitud que ya se habia denegado antes de que el
demandante se convierta en inversionista después de adquirido ese caracter
resulta inaceptable. Crea la ilusién un hecho sucedido cuando ya habia un
inversionista protegido. Pero, al igual que cualquier otro espejismo, se trata de un
espejismo engafioso”*? [Traduccién del Tribunal].

Contrariamente a la afirmacién de la Demandante, la Sentencia del TCA de 2010 no
constituye simplemente un hecho incidental que podria resultar util en el andlisis del
Tribunal; se trata de la sentencia central que produjo los efectos legales por los que la
Demandante reclama en el presente arbitraje. La invocacién por parte de la
Demandante del caso Tecmed es inadecuada, en tanto, contrario a la situacién en
dicho caso, en el caso que nos ocupa la Demandante evalué plenamente la relevancia
y efectos de la Sentencia del TCA de 2010 tan pronto fue dictada*®°. El caso Renée
Rose Levy es similarmente irrelevante, puesto que en el presente caso es claro que la
controversia se cristaliz6 en la fecha en que la Sentencia del TCA de 2010 anuld la
Concesién de Infinito de 200845". La Demandante tampoco puede invocar los casos
Apotex y Mondev en sustento de su argumento conforme al cual, en casos referentes
a decisiones judiciales, el perjuicio tipicamente no se cristaliza sino hasta que es
dictada la decisi6n final: la cuesti6n en virtud del Articulo XII(3)(c) del TBI es cuando la
propia Infinito crey6, por primera vez, que se habian vulnerado sus derechos y que

CL-0130, Corona Materials, LLC c. Republica Dominicana, Caso CIADI No. ARB(AF)/14/3,
Laudo sobre Objeciones Preliminares Expeditas de la Demandada de conformidad con el
Articulo 10.20.5 del DR-CAFTA, 31 de mayo de 2016 (“Corona”), § 215.

RL-0162, Sociedad Anénima Eduardo Vieira c. Republica de Chile, Caso CIADI No. ARB/04/7,
Laudo, 21 de agosto de 2007 (‘Vieira’), § 274.

RL-0075, ST-AD GmbH c. La Republica de Bulgaria, CNUDMI, Laudo, 18 de julio de 2013 (“ST-
AD’), 9317.

R-Rép. Jur., § 184, que cita a CL-0085, Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Los
Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de mayo de 2003
(“Tecmed’), § 68.

R-Rép. Jur., § 185.

106

309.

310.

311.

habia sufrido una pérdida‘**. En efecto, el tribunal en Apotex desestimé una de las
reclamaciones (surgida de un proceso administrativo) por ser extemporanea, y sostuvo
que un demandante no puede utilizar procesos judiciales posteriores para interrumpir
la prescripcién anterior*®°. De manera similar, el tribunal de Mondev razoné que “[e]l
mero hecho de que [la] conducta anterior haya quedado sin reparar o resarcir cuando
cobra vigencia el tratado no justifica que el tribunal aplique retroactivamente el tratado
a esa conducta”, un razonamiento que deberia aplicarse por analogia al presente
caso‘.

En respuesta a la afirmacién de la Demandante de que ninguna de sus inversiones
perdido sustancialmente su valor sino recién después de que se dicté la Sentencia de
la Sala Administrativa de 2011, la Demandada alega que el TBI no requiere prueba
alguna de la magnitud del dafio o la pérdida, ni tampoco que la inversion haya perdido
sustancialmente su valor, solo de que se incurrié en pérdidas 0 dafio***. Como tal, el
analisis pericial del grado de la afectacién que pueda haber sufrido la inversién en
distintos momentos es irrelevante para determinar la cuesti6n que consiste en
determinar si la reclamacion se encuentra o no prescrita*®®.

La Demandada agrega que, en cualquier caso, queda claro del comunicado de prensa
de la Demandante de enero de 2011 que, a partir de ese momento, ésta creia que el
valor de su inversién se habia visto afectado considerablemente por la Sentencia del
TCA de 2010, sino perdido por completo. Invocando el caso Rusoro, la Demandada
alega que este conocimiento es suficiente para activar la prescripcién. En ese caso, el
tribunal determiné que la reclamacién de Rusoro habia caducado por haber excedido
el término de prescripcién, dado que el demandante reconocié tener conocimiento de
la pérdida sufrida mas de tres afios antes de plantear su reclamacion arbitral. En
circunstancias similares a aquellas del caso que nos ocupa, el tribunal arribd a la
conclusion de que “lo que se exige es simplemente el conocimiento de que se ha
ocasionado una pérdida o un dafio, aun si todavia no estan claras su medida o
cuantia”5”,

(ii) La posicién de la Demandante

La Demandante niega que sus reclamaciones se encuentran prescritas en virtud del
Articulo XII(3)(c). Las objeciones de la Demandada, a saber, que las medidas que la
Demandante “realmente” impugna son: (i) la Sentencia del TCA de 2010; y (ii) la
Moratoria Ejecutiva de 2010, las cuales tuvieron lugar fuera del plazo de prescripcién
de tres afios establecido en el Articulo XII(3)(c), son incorrectas y deben ser

R-Rép. Jur., §§ 186-190.

R-Rép. Jur., §§ 187-188, que cita a RL-0020, Apotex, {§ 320, 325.
R-Rép. Jur., §§ 189-190, que cita a CL-0062, Mondev, § 70.
R-Rép. Jur., §§ 176-177.

R-Rép. Jur., § 180.

R-Rép. Jur., § 179, que cita a RL-0181, Rusoro Mining Ltd. c. Republica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/5, Laudo, 22 de agosto de 2016 (“ARusoro”), § 217.

107

312.

313.

314.

315.

rechazadas. Las reclamaciones deben evaluarse tal como fueron presentadas por la
Demandante, y “[c]uando el Articulo XII(3)(c) se aplica a las medidas que Infinito alega
contraviene el TBI, debido a que provocaron la pérdida real de los derechos de
Industrias Infinito relacionados con el proyecto Crucitas, es evidente que el arbitraje
comenzé dentro del periodo de limitacién aplicable"**.

La Demandante hace hincapié en que el Articulo XII(3)(c) prohibe reclamaciones
solamente si han transcurrido tres aflos desde el momento en el cual la Demandante
tuvo conocimiento por primera vez o deberia haber tenido conocimiento por primera
vez de: (a) el incumplimiento alegado; y (b) la alegada pérdida o dajfio incurridos. La
Demandante reconoce que ‘[s]i el conocimiento actual no se puede establecer, el
conocimiento constructivo podra ser imputado al demandante si un demandante
razonablemente prudente hubiera sabido del supuesto incumplimiento y de la perdida
resultante”#5?.

Respecto de (a), tal como se analiza en la Seccidn IV.C.3.a(ii) supra, el enfoque debe
recaer sobre la medida que la Demandante “alega” como violatoria del TBI. Esta
interpretacion es consistente con el sentido corriente de los términos utilizados en la
disposicion, tal como exige el Articulo 31 de la CVDT. Tal como se analiza en la misma
seccion, el término “que se alega” no es un calificativo sin sentido; denota que las
violaciones a analizar constituyen “las presuntas o supuestas violaciones [del Tratado]
alegadas por el Demandante”™°. Asi, “[l]Ja Unica pregunta relevante es si el
incumplimiento, como fue alegado por el demandante, esta prescrito”; “[aJun cuando
el demandante hiciere referencia a eventos que estan fuera de la jurisdiccién temporal
del tribunal, la demanda no estara prescrita si el mismo incumplimiento alegado es
oportuno”**'. La Demandada no puede reformular una reclamaci6n para sugerir que
no se encuentra dentro del plazo de prescripcion*®.

Tal como se indica en el parrafo 157 supra, la Demandante alega que cuatro medidas
especificas incumplieron el TBI, concretamente, la Sentencia de la Sala Administrativa
de 2011, Sentencia de la Sala Constitucional de 2013, la Resolucién del MINAE de
2012, y la Moratoria Legislativa de 2011.

Seguin la Demandante “[nJo era posible que Infinito hubiera adquirido conocimiento
actual o constructivo de los supuestos incumplimientos y la pérdida resultante mas de
tres afios antes de iniciar su demanda el 6 de febrero de 2014”, puesto que “[nJinguna

C-Dup. Jur., § 131 (énfasis en el original).

C-CM Jur., § 248, que cita a RL-0032, Grand River, § 66; CL-0089, Waguih Elie George Siag
y Clorinda Vecchi c. Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/15, Laudo, 1 de junio
de 2009 ("Siag’), 44 200-203.

C-Dup. Jur., § 156, que cita a RL-0035, Waste Management I, § 27.2(b).

C-CM Jur., § 246 (énfasis en el original), que cita a RL-0032, Grand River, 4 53; CL-0135, ECE
Projektmanagement, 4 3.181; CL-0154, Pope & Talbot |, 4§ 11-12.

C-CM Jur., § 247, que cita a RL-0105, Glamis, {§ 348-349.

108

316.

317.

de las medidas que infinito alega, incumpli6d el TBI, habia sido emitida en ese
momento”4®.

Tal como se analiza en la Seccidn IV.C.3.a(ii) supra, la Demandante hace hincapié en
que la Sentencia del TCA de 2010 “no es la medida que Infinito esta impugnando
porque no provocé la anulacion final o irreversible de la concesién de explotacién u
otras aprobaciones del proyecto de Industrias Infinito’“**. Seguin la Demandante, la
anulacién de la concesién de explotacién de Industrias Infinito y otros derechos sdlo
paso a ser definitiva, y podia haberse actuado respecto de ella, cuando la Sala
Administrativa rechaz6 la revocacién de la Sentencia del TCA de 2010 el 30 de
noviembre de 2011. Hasta dicho momento, la anulacién de los derechos de Industrias
Infinito habia sido suspendida y aun podia ser revocada. La Sentencia del TCA de
2010 no podria concluir el proceso de forma definitiva, ni tampoco los érganos
administrativos podrian haber actuado conforme a ella. Asimismo, la Sala
Administrativa podria haber pronunciado una decision sobre el fondo sin remitirla
nuevamente a la reconsideracion del TCA*°°. Ello fue reconocido por la Resolucién del
MINAE de 2012 cancelando la Concesién de 2008, la cual declara que la Sentencia
del TCA de 2010 habia sido confirmada por la Sentencia de la Sala Administrativa de
2011 y, asi, habia devenido definitiva*®.

De forma contraria a las alegaciones de la Demandada, Infinito no comprendié que la
Concesién de 2008 habia sido anulada de forma irrevocable como resultado de la
Sentencia del TCA de 2010; claramente lo opuesto, tenia la total expectativa de que
su Concesi6n y otras autorizaciones del proyecto permanecerian intactas ya que la
Sentencia del TCA de 2010 seria revocada en ocasi6n de la apelacion*®’. Ello queda
confirmado por las diversas declaraciones publicas de Infinito, en las que se refleja su
permanente y razonable entendimiento de que podia continuar con el Proyecto Las
Crucitas y con su inversién constante en dicho proyecto, asi como por el hecho de que
continuo empleando a 243 empleados*®*. También queda confirmado por las acciones
del propio Fiscal General y las autoridades ambientales de Costa Rica, quienes “[a]l

C-CM Jur., § 249.

C-Dup. Jur., § 130 (énfasis en el original).

C-CM Jur., 99 250-251; C-Duip. Jur., 9 133-143.

C-Dup. Jur., § 136; C-0268, Resolucién No. 0037, MINAE, Archivo No. 2594 (9 de enero de
2012).

C-Dup. Jur., §, 137; CWS-Hernandez 1, § 213.

C-Dup. Jur., 9§ 138-140; CER-FTI Consulting 2, 9§ 5.52-5.59, 5,71, Figura 7; C-0399,
“Management Discussion and Analysis for the Year’, \nfinito Gold Ltd. (31 de marzo de 2011);
C-0227, “Constitutional Court in Costa Rica Confirms Validity of Grant of Crucitas Gold Project
Permits”, \nfinito Gold Ltd. (18 de abril de 2010); C-0228, “Tribunal Contencioso Administrativo
Extends Injunction at Crucitas Gold Project’, Infinito Gold Ltd. (25 de abril de 2010); C-0230,
“Mining Moratorium in Costa Rica Will Not Impact Crucitas Project’, Infinito Gold Ltd. (10 de
mayo de 2010).

109

318.

319.

320.

apelar la decision del Tribunal Contencioso Administrativo [de 2010], reconocieron que
la anulacion de la concesion y otras aprobaciones del proyecto no eran definitivas’*.

En cualquier caso, la Demandante alega, invocando el informe pericial de FTI, que las
inversiones de Infinito no perdieron sustancialmente su valor sino hasta después del
pronunciamiento de la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011. Segun la
Demandante, “[l]os balances financieros de Infinito, la capitalizaci6n de mercado,
declaraciones de la gerencia y anuncios publicos, y, la continua inversion en el
proyecto Crucitas después del fallo del Tribunal Contencioso Administrativo [de 2010],
todo indica[...] consistentemente que fue el fallo de la Sala Administrativa, y no el del
Tribunal Contencioso Administrativo [de 2010], el que hizo que las inversiones de
Infinito perdieran sustancialmente su valor. Esto se confirma por las acciones del
gobierno de Costa Rica en apelar el fallo, y las declaraciones simultaneas en los
medios costarricenses’*”. Asi, fue en la fecha de la Sentencia de la Sala
Administrativa de 2011 (30 de noviembre de 2011), que Infinito tuvo por primera vez
conocimiento de que las medidas que alega como violatorias del TBI le habian
ocasionado pérdidas o dafos.

De igual modo, la reclamacién de la Demandante respecto de la moratoria sobre la
explotacién minera a cielo abierto no esta prescrita. En primer lugar, la Moratoria
Legislativa de 2011 no le fue aplicable a Infinito hasta que la Sala Administrativa anulé
definitivamente la Concesién de 2008 el 30 de noviembre de 2011. Con anterioridad a
dicha anulacién definitiva, la Concesién siguié siendo valida e Infinito no se vio
afectada por la moratoria‘”'. Seguin la Demandante, “e]s irrelevante cuando fue
implementada la moratoria, ya que Infinito no esta alegando que la existencia de la
moratoria independiente de su impacto en Infinito, haya incumplido el TBI"4”. Para la
Demandante, “[e]l incumplimiento ocurrid solo después de que la moratoria pudo
afectar los derechos de Infinito, lo cual no pudo haber ocurrido antes de que la Sala
Administrativa finalmente anulara la concesi6n de explotaci6n a Industrias Infinito en
noviembre 30 del 2011”; “[s]olo en ese momento Infinito pudo haber sabido del impacto
de la moratoria’*”’.

En segundo lugar, contrariamente a lo que Costa Rica sugiere, la Moratoria Legislativa
de 2011 no simplemente “duplica” la Moratoria Ejecutiva de 2010. Segun la
Demandante, la Moratoria Legislativa de 2011 “subsumio” las moratorias anteriores*”*.
En cualquier caso, Infinito no impugna la existencia de la Moratoria Legislativa de 2011
en si misma, sino la aplicacién de dicha moratoria al Proyecto Las Crucitas. La
moratoria fue irrelevante hasta que la Sala Administrativa anulé definitivamente la
Concesién de 2008 de Industrias Infinito y otros permisos el 30 de noviembre de 2011.

C-Dup. Jur., 9 141.

C-CM Jur., § 252.

C-CM Jur., § 254.

C-CM Jur., § 254.

C-CM Jur., § 254.

C-CM Jur., § 255, que cita a CER-Hernandez-Rojas 1, {J 330-331.

110

321.

322.

En consecuencia, “el hecho de que existieran moratorias anteriores es irrelevante ala
pregunta de cuando Infinito supo por primera vez que el incumplimiento habia ocurrido
y que habia sufrido pérdidas relacionadas con ese incumplimiento”*’”>. En efecto, en
un comunicado de prensa del mes de mayo de 2010 Infinito indicd, particularmente,
que la Moratoria Ejecutiva de 2010 no era aplicable al Proyecto Las Crucitas ya que,
en ese momento, Infinito todavia ostentaba derechos validos en el area Las Crucitas,
incluyendo la Concesién de 2008. Por lo tanto, Infinito no tenia motivo alguno para
impugnar la aplicacion de la moratoria antes del mes de noviembre de 2011476.

Ademas, la Demandante subraya que asimismo impugna la Resolucién del MINAE de
2012, la cual arguye extinguié los demas derechos de Infinito sobre el Proyecto Las
Crucitas; y la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013, la cual desestiméd
(invocando causal de admisibilidad preliminar) considerar la reclamacion de
inconstitucionalidad en contra de la Sentencia del TCA de 2010. La Demandante
especifica que ambas medidas fueron pronunciadas dentro del plazo de prescripcién
de tres afios*””.

Ademas, la Demandante rechaza los argumentos juridicos de la Demandada relativos
a la aplicacion del plazo de prescripcién del TBI. En primer lugar, el argumento de
Costa Rica de que los eventos que se encuentran fuera del plazo de prescripcién de
tres aflos no pueden invocarse para establecer el incumplimiento del TBI no tiene
fundamento. Citando a Tecmed, la Demandante afirma que “[u]n tribunal, en su
analisis, puede [basarse] en eventos precedentes, si dichos eventos resultaron en un
incumplimiento que ocurrié en tiempo”*”®. Los eventos previos no deben confundirse
con la medida impugnada: “mientras ‘una disputa puede presuponer la existencia de
alguna situacion o hecho anterior [...] no significa que la disputa surja en relacion a la
situacién o al hecho’’’”°. Las circunstancias que preceden al incumplimiento alegado
no quedan excluidas de la consideracién del Tribunal; ellas “pueden proporcionar los
antecedentes necesarios o el contexto para determinar si los incumplimientos
ocurrieron durante el periodo de tiempo admisible”*°. Asimismo, los triounales pueden
invocar eventos precedentes a la entrada en vigor de un tratado o al momento en el
cual el inversionista adquiere efectivamente la inversién, siempre que el
incumplimiento alegado ocurra luego de la entrada en vigor del tratado o de la

C-CM Jur., § 255.

C-Dup. Jur., 9 142-143.

C-CM Jur., § 256.

C-CM Jur., § 261, que cita a CL-0085, Tecmed, § 68.

C-CM Jur., § 258, que cita a RL-0032, Grand River, J 86, que cita a The Electricity Company of
Sofia c. Bulgaria, CPJI Series A/B Fascicule No. 77, Decisién sobre las Excepciones
Preliminares, 4 de abril de 1939, pag. 82.

C-CM Jur., § 259, que cita a CL-0172, William Ralph Clayton, William Richard Clayton, Douglas
Clayton, Daniel Clayton y Bilcon of Delaware, Inc. c. Gobierno de Canada, CNUDMI, Caso CPA
No. 2009-04, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 17 de marzo de 2015 (“Bilcon”), J
262-266, 282.

111

323.

324.

adquisicion de la inversion por parte del inversionista“*’. Lo que importa es que el
incumplimiento alegado sea oportuno en si mismo. En referencia a Tecmed, la
Demandante arguye que “[e]l periodo de limitaci6n no iniciaria sino hasta ‘el punto de
consumaci6n de la conducta abarcando y dando un sentido global a tales actos’"*®?.
La Demandante sostiene, invocando a Renée Rose Levy, que “la fecha critica es en la
cual el Estado adopta la medida disputada, aun cuando la medida representa la
culminacion de un proceso o una secuencia de eventos que puedan haber empezado
afios atras. Es comun que hayan divergencias o desacuerdos durante un tiempo antes
de que finalmente se ‘materialicen’ en una medida que de hecho afecte los derechos
del tratado del inversionista’“*°.

En segundo lugar, no hay fundamento en el argumento de Costa Rica de que, en los
casos involucrando medidas que convierten en definitivas las medidas anteriores, la
primera medida es aquella que materializa el incumplimiento. Seguin la Demandante,
“[u]n presunto incumplimiento que hace que una medida anterior sea definitiva es aun
un incumplimiento distinto” y “[e]l incumplimiento se materializa con la medida que
hace sus efectos definitivos’‘**. La Demandante arguye, invocando a Apotex, que ‘[I]os
procesos judiciales [...] pueden formar la base de una demanda dentro del lapso, aun
si ellos afirman el resultado de una medida previa y prescrita’**°. Agrega, invocando a
Mondev, que los plazos de prescripcién comienzan a correr solo luego de la emisién
de la decisién judicial que desestima finalmente los derechos del demandante*®*. Tal
como fue confirmado en Corona, unicamente puede impugnarse aquel incumplimiento
final y cristalizador, y es dicho incumplimiento el que debe estar comprendido dentro
del plazo de prescripcién**’.

De forma contraria a las afirmaciones de la Demandada, la decisién en instancia de
apelacion que ratifica y hace que la sentencia de una instancia inferior sea definitiva,
puede considerarse como una medida distinta que da origen a un incumplimiento
independiente“®®. Los casos que la Demandada pretende invocar son diferenciables
(Sistem) 0 no respaldan su caso (Apotex, Feldman, Grand River). En efecto, en la

C-CM Jur., § 260, que cita a RL-0099, M.C./. Power Group L.C. y New Turbine, Inc. c. Republica
de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6, Laudo, 31 de julio de 2007 (“M.C.I’), § 136; CL-0056,
Emilio Agustin Maffezini c. El Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/97/7, Decisién del
Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 25 de enero de 2000 (“Maffezini’), § 95-98; CL-
0157, Railroad Development Corporation (RDC) c. Republica de Guatemala, Caso CIADI No.
ARB/07/23, Segunda Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 18 de mayo de 2010 (“RDC,
durisdiccion”), [§ 118, 129-132; CL-0153, Philip Morris Asia Limited c. Australia, CNUDMI, Caso
CPA No. 2012-12, Laudo sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 17 de diciembre de 2015 (“Philip
Morris”), 4§ 529-534.

C-CM Jur., § 261, que cita a CL-0085, Tecmed, 74.

C-CM Jur., § 261, que citaa CL-0158, Renée Rose Levy y Gremcitel S.A. c. Republica del Peru,
Caso CIADI No. ARB/11/17, Laudo, 9 de enero de 2015 (“Renée Rose Levy’), J 149-150, 161.

C-CM Jur., § 262.

C-CM Jur., J 263, que cita a RL-0020, Apotex, J§ 317, 333-334.
C-CM Jur., J 264, que cita a CL-0062, Mondev, §{ 70,87.
C-CM Jur., 19 268-269.

C-CM Jur., J 266, que cita a CL-0075, Rumeli, {§ 705-706.

  

112

325.

mayoria de estos casos, la medida materializando el incumplimiento precedié a la
prérroga del plazo de prescripcién, y el demandante fabricé una impugnacién
subsiguiente a dicha medida a pesar de la inexistencia de otros derechos procesales
conforme al derecho local*®:

a. En Sistem no surgié la cuestién sobre si la decisién de apelacién equivalia a un
incumplimiento independiente del tratado, lo cual hace que este caso sea
irrelevante para decidir sobre dicha cuesti6n*®°.

b. En Apotex, si bien el tribunal declind jurisdicci6n sobre una medida prescrita
debido a que el demandante habia iniciado un litigio adicional para impugnarla,
dicho tribunal asumié jurisdiccién sobre las reclamaciones derivadas de las
decisiones judiciales definitivas en instancia de apelacion en si mismas“*'. De
aplicarse el razonamiento del tribunal, la reclamacién directa en contra de la
Sentencia del TCA de 2010 estaria prescrita, pero la reclamaci6n fundada en la
Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 no lo estaria‘®.

c. Feldmany Grand River son irrelevantes ya que se fundan en el planteamiento de
que el término de prescripcién no puede ser suspendido ni prorrogado; sin
embargo, en el presente caso, “Infinito no requiere de ninguna suspensién o
prolongacién porque los incumplimientos alegados por éste, ocurrieron dentro del
periodo de limitacion de tres afios”*°.

d. De forma contraria a las alegaciones de la Demandada, Mondev no sugiere que
las decisiones de apelacién representan el fracaso en subsanar incumplimientos
previos, en vez de incumplimientos nuevos. Por el contrario, da soporte a la
premisa de que, para que sean impugnadas exitosamente, las decisiones
judiciales deben de manera independiente dar origen a incumplimientos
susceptibles de ser recurridos, hecho que la Demandante no controvierte. En
efecto, el tribunal en Mondev si asumid jurisdiccién sobre las impugnaciones a
medidas judiciales*%*.

En el presente caso, todas las medidas impugnadas por Infinito constituyen
incumplimientos nuevos e independientes. Todos ellos son actos positivos por parte
del Gobierno de Costa Rica que son distintos de la Sentencia del TCA de 2010 y que
no caen por fuera del plazo de prescripcion*®:

C-Dup. Jur., § 157, que cita a RL-0075, ST-AD; CL-0130, Corona; y RL-0162, Vieira.

C-CM Jur., § 265, que cita a CL-0082, Sistem Miihendislik Insaat Sanayi ve Ticaret A.$. c.
Kirguistan, Caso CIADI No. ARB(AF)/06/1, Laudo, 9 de septiembre de 2009 (“Sistem”), § 128.

C-CM Jur., J 267, que cita a RL-0020, Apotex, § 333.
C-Dup. Jur., § 145-146 que cita a RL-0020, Apotex, {J 333-337.

C-CM Jur., § 267 (énfasis en el original), que cita a RL-0013, Feldman, J 179-180; RL-0032,
Grand River, § 86.

C-Dup. Jur., § 147, que cita a CL-0062, Mondev, §{ 75, 87.
C-CM Jur., § 270.

113

326.

327.

a. La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 confirmé la Sentencia del TCA de
2010 aplicando la Moratoria de 2002 a la Concesién de 2008 y a otras
aprobaciones del proyecto, a pesar de que tenia la facultad de revocarla y, de tal
forma, hizo que la anulacion de la Concesi6n y otras aprobaciones se tornasen en
definitivas e irreversibles.

b. La Resolucién del MINAE de 2012 fue incluso mas alla: extinguié todos los
derechos mineros de Infinito, no solo aquellos anulados por la Sala Administrativa.

c. A través de la Sentencia de la Sala Constitucional de 2013, otra sala de la Corte
Suprema se nego a analizar la Sentencia del TCA de 2010 con base en causales
procesales.

d. Por ultimo, la Moratoria Legislativa de 2011 impidio que Infinito se postulara para
una nueva concesion y otras autorizaciones.

En tercer lugar, la Demandante niega que el plazo de prescripcién se inicie desde la
fecha en la cual los derechos de Infinito se vieron afectados, incluso si dicho perjuicio
no era cierto, tal como sugiere la Demandada‘®*. Esta interpretacion es contraria al
llano sentido del Articulo XII(3)(c), en virtud del cual el plazo de prescripcién no puede
comenzar antes de que el inversionista tenga conocimiento del incumplimiento
alegado. Ello significa que el incumplimiento debe haber tenido lugar previamente, y
cualquier otro denominado “perjuicio” que sea anterior a dicha fecha resulta irrelevante.
La Demandante alega, invocando a Renée Rose Levy, que “[I]os acontecimientos que
puedan dar lugar a incumplimientos ulteriores, permanentes 0 que supongan posibles
incumplimientos futuros no constituyen incumplimientos en absoluto conforme al
TBI"’”,

Asimismo, el argumento de Costa Rica es contrario al contexto del Articulo XII(3)(c),
ya que ciertas disposiciones del TBI (tales como las que versan sobre expropiacién)
sdlo pueden ser activadas por la accién irreversible del Estado“®®. Ademas, tal como
se explica en la Seccién IV.C.4.a(ii) supra, cuando la medida es una medida judicial,
el Articulo XII(3)(d) del TBI le impide al inversionista presentar una reclamacién en
contra de una decisién que no sea definitiva. Tal y como fue explicado por el abogado
de la Demandante durante la Audiencia sobre Jurisdiccién:

Y la disposicién del Articulo XII(3)(d), que impide tomar medidas con
tespecto a la cual hubo un Fallo posterior, nos impide presentar
reclamaciones con respecto al fallo del TCA. Es por eso que estamos
actuando de manera muy coherente con las disposiciones del Tratado
Bilateral de Inversién, respetando las disposiciones especificas que

C-Dup. Jur., 99 149-154.
C-Dup. Jur., 152-153, que invoca al CL-0158, Renée Rose Levy, 9§ 35-37, 149.

C-Dup. Jur., § 152, que cita a CL-0075, Rumeli, § 795, que indica que el incumplimiento se
materializara solo cuando haya “una expropiacién que ha tomado un efecto definitivo e
irrevocable”.

114

328.

329.

330.

331.

332.

acordaron las Partes con respecto a cuando puede entablarse una
reclamacion en este caso*®?.

(iii) Analisis

Conforme al Articulo XII(3)(c) del TBI, el inversionista puede someter la diferencia a
arbitraje sdlo si “(c) no han transcurrido mas de tres afos desde la fecha en que el
inversionista inicialmente tuvo 0 debié haber tenido conocimiento, de la violacién
alegada y conocimiento de que el inversionista ha incurrido en pérdidas o dafio”. La
Demandada arguye que las reclamaciones de Infinito hacen referencia a medidas
prescritas en virtud de dicha disposicion, y la Demandante niega esta cuestion.

Luego de un cuidadoso analisis de los argumentos de las Partes, el Tribunal pospone
la consideracién de esta objecién hasta la etapa de fondo. En opinién del Tribunal, el
analisis de esta objecién requiere el analisis de cuestiones de hecho y de derecho que
estan entrelazadas con las cuestiones de fondo.

Tal como indica la Demandada, para decidir sobre esta objecién, el Tribunal debe
responder las siguientes tres cuestiones: (i) primero, debe identificar la fecha de corte
del término de prescripcién de tres afios; (ii) segundo, debe determinar si la
Demandante tenia conocimiento o deberia haber tenido conocimiento del
incumplimiento 0 los incumplimientos alegados antes de dicha fecha de corte; y (iii)
tercero, debe determinar si la Demandante tenia conocimiento o deberia haber tenido
conocimiento de que habia incurrido en pérdidas o dafios con anterioridad a dicha
fecha.

Respecto de la primera cuesti6n, las Partes estan de acuerdo en que la fecha de corte
del plazo de prescripcion de tres afios es el 6 de febrero de 2011.

Respecto de la segunda cuesti6n, el Tribunal ya ha determinado que debe considerar
las reclamaciones de la Demandante tal y como han sido alegadas. Ello significa que
debe analizar si la Demandante tenia conocimiento o deberia haber tenido
conocimiento de los incumplimientos, tal y como son alegados por la Demandante con
anterioridad a la fecha de corte. La Demandante argumenta que todas las medidas
que impugna en el presente arbitraje tuvieron lugar con posterioridad a la fecha de
corte. Sin embargo, la Demandada correctamente sefiala que el Articulo XII(3)(c) exige
la identificacién de la fecha en la cual la Demandante tuvo conocimiento por primera
vez del incumplimiento alegado, lo cual en opinién de la Demandada requiere la
identificacién de la fecha en la cual la Demandante tuvo conocimiento por primera vez
de que sus derechos habian sido perjudicados. En opinién de la Demandada, la
Demandante tuvo conocimiento por primera vez del perjuicio a sus derechos en la
Concesién mediante la Sentencia del TCA de 2010. Sin aceptar dicho argumento en
esta etapa, el Tribunal considera que, para determinar el momento en el cual la
Demandante tuvo conocimiento por primera vez (o deberia haber tenido conocimiento
por primera vez) del incumplimiento especifico, debe comenzar por la identificacién de
la fecha en la cual se materializ6 el incumplimiento alegado. Ello requiere una revisién

Tr. Dia 1 (ESP), 253:1-9 (Sr. Terry).

115

333.

334.

335.

sustantiva de cada una de las medidas por las cuales se reclama, asi como también
de las medidas que la Demandada considera estan en el centro del caso de la
Demandante (en particular, la Sentencia del TCA de 2010). Este analisis se encuentra
intimamente entrelazado con el fondo y, por lo tanto, el Tribunal lo abordara en dicha
etapa.

Lo mismo ocurre con la tercera cuesti6n. Para que el Tribunal determine el momento
en el cual la Demandante tuvo conocimiento por primera vez (o deberia haber tenido
conocimiento por primera vez) de que habia incurrido en pérdidas o dajfios, el Tribunal
debe identificar en primer lugar la pérdida o el dafo alegado, asi como el
incumplimiento del cual deriva dicha pérdida o dafo. En el presente caso, la
Demandada argumenta que la causa real de la pérdida o el dafio alegado por la
Demandante radica en la Sentencia del TCA de 2010 y la Moratoria Ejecutiva de 2010;
no en las cuatro medidas identificadas por la Demandante. En consecuencia, el
Tribunal necesitara evaluar el expediente probatorio para determinar la pérdida o el
dafio alegado, su causa, y el momento en el cual la Demandante tuvo conocimiento
por primera vez de dicha pérdida o dafo. En opinién del Tribunal, este andlisis sera
llevada a cabo de forma mas eficiente junto con el fondo, momento para el cual el
Tribunal tendra una perspectiva completa del expediente probatorio.

Por las razones precedentes, el Tribunal pospone esta cuestién hasta la etapa de
fondo.

c. Son éstos requisitos jurisdicci ° ici de isibilidad?

 

(i) La posicién de la Demandante

La Demandada ha formulado sus objeciones conforme al Articulo XII del TBI como
objeciones a la jurisdiccién. La Demandante objeta que, si bien los incisos (2) y (5) del
Articulo XII del TBI contienen el consentimiento a la jurisdiccién por parte de Costa
Rica, el Articulo XII(3) (sobre el cual se sustentan varias de las objeciones de la
Demandada) establece las condiciones de admisibilidad de las reclamaciones®™.
Especificamente, la Demandante sostiene que:

a. En el Articulo XII(5) del TBI, Costa Rica presta su consentimiento incondicional
para someter las diferencias bajo el TBI al arbitraje internacional de conformidad
con las disposiciones del Articulo X1I5°'.

b. La jurisdiccién del Tribunal (es decir, “su facultad para conocer del caso”) se
encuentra definida en el Articulo XII(2) del TBI. En el presente caso, se satisfacen
los requisitos jurisdiccionales dispuestos en el Articulo XII(2) debido a que “Infinito
(i) es un inversionista como se define en el Articulo | del TBI, (ii) reclama dafios
por medidas surgidas después de la entrada en vigor del TBI, [y] (iii) reclama

C-CM Jur., 9515-521.
C-CM Jur., 9516.

116

336.

337.

dafos surgidos por el incumplimiento al TBI para un[a] inversion en territorio
costarricense”>?.

c. Por el contrario, el Articulo XII(3) dispone requisitos de admisibilidad, no de
jurisdiccién. En opinién de la Demandante, los requisitos de admisibilidad se
relacionan con “las particularidades de la demanda’” en lugar de la facultad del
tribunal para conocer del caso®’. Al respecto, “el Articulo XII(3) establece [...]
requisito[s] de admisibilidad porque provee las condiciones que un inversionista
debe cumplir para someter una demanda a arbitraje”®**. Ello se evidencia en la
redaccién de la primera parte del Articulo XII(3) (“[uJn inversionista podra someter
una diferencia, segun se indica en el parrafo (1), a arbitraje conforme a lo
dispuesto en el parrafo (4) solamente si [...]”), y encuentra sustento en el hecho
de que, en su lenguaje llano, el Articulo XII(2) no esta condicionado ni queda sujeto
al cumplimiento del Articulo XII(3)5°.

En consecuencia, la Demandante argumenta que Costa Rica no puede invocar el
Articulo XII(3), ni cualquier otra disposicién del Articulo XII para alterar su
consentimiento al arbitraje5°°. Seguin la Demandante, el tribunal en Churchill rechazo
un intento similar por parte de Indonesia de importar un requisito de legalidad a las
condiciones del consentimiento®°”.

La Demandante alega que la diferenciacién entre jurisdiccién y admisibilidad es
relevante porque los tribunales han resuelto de forma consistente que las clausulas de
NMF pueden utilizarse para importar requisitos de admisibilidad mas favorables de
otros tratados bilaterales de inversion®°®. En el caso que nos ocupa, puesto que las

C-CM Jur., 9516.

C-CM Jur., 99.516, 519.

C-CM Jur., 4 519 (énfasis en el original).
C-CM Jur., 9516.

C-CM Jur., 4 518.

C-CM Jur., § 517, que cita a RL-0128, Churchill Mining Pic c. Reptiblica de Indonesia, Caso
CIADI Nos. ARB/12/14 y 12/40, Decision sobre Jurisdiccién, 24 de febrero de 2014 (“Churchill
Mining’), 19 158, 174.

C-CM Jur., 9] 522-524 que cita, inter alia, a CL-0047, Impregilo S.p.A. c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/07/17, Laudo, 21 de junio de 2011 (“/mpregilo II’), {§ 98-108; CL-0211,
AWG Group Ltd. c. Republica Argentina, CNUDMI, Decision sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de
2006 (“AWG Group’), {§ 62-63; CL-0064, National Grid P.L.C. c. La Republica Argentina,
CNUDMI, Decisién sobre Jurisdiccién, 20 de junio de 2006 (“National Grid’), {§ 93-94; L-0084,
Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., e InterAguas Servicios Integrales de
Aguas S.A. c. La Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/17, Decision sobre Jurisdiccién,
16 de mayo de 2006 (“Suez”), 4 66; CL-0041, Gas Natural SDG, S.A. c. La Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/10, Decisién del Tribunal sobre Preguntas Preliminares sobre la
Jurisdiccién, 17 de junio de 2005 (“Gas Natural’), § 31; CL-0080, Siemens, J§ 102, 120; CL-
0086, Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A. c. La
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/09/1, Decision sobre Jurisdiccién, 21 de diciembre
de 2012 (“Teinver’), 4 172; CL-0056, Maffezini, | 64; CL-0138, Ethy! Corporation c. El Gobierno
de Canada, CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién, 24 de junio de 1998 (“Ethy!’), § 79-91; CL-
0083, Anatolie Stati, Gabriel Stati, Ascom Group SA y Terra Raf Trans Trading Ltd. c. Kazajstan,
Caso No. 1:14 cv-00175-ABJ, Laudo, 19 de diciembre de 2013 (‘Stati’), 4 829.

117

338.

339.

340.

pre-condiciones del arbitraje establecidas en el Articulo XII(3) son condiciones de
admisibilidad, puede prescindirse de ellas en aplicacién de la disposici6n de NMF
contemplada en el Articulo 1V5°.

(ii) La posicién de la Demandada

La Demandada rechaza de forma categorica esta interpretacién. Segun Costa Rica,
los requisitos contemplados en el Articulo XII(3) constituyen limites obligatorios al
consentimiento al arbitraje por parte de Costa Rica®"°. El plazo de prescripcién de tres
afios y la prohibicién de reclamaciones relativas a medidas ya resueltas por un tribunal
de Costa Rica “no son simples obstaculos que deba superar la Demandante para poder
iniciar el arbitraje, como el recurso previo obligatorio a los tribunales locales”; “[m]as
bien, los requisitos que impone el Articulo XII(3) son condiciones estrictas cuyo
incumplimiento provoca que la reclamacién de la Demandante no pueda ser objeto de
arbitraje”>"". No hay fundamento alguno para suponer que se pueda atenuar o ignorar
estas condiciones, ni que se pueda subsanar cualquier defecto en ese aspecto.

En opinion de la Demandada, los términos “solamente si” utilizados en el Articulo XII(3)
“no dejan lugar a dudas en cuanto al caracter jurisdiccional de la disposicion”>".
Ademas, el “consentimiento incondicional’ de Costa Rica al arbitraje contenido en el
Articulo XII(5) indica de forma expresa que se presta “de acuerdo con lo dispuesto en
este Articulo [Articulo XIl]”. En consecuencia, debe comprenderse que dicho
consentimiento incondicional depende de la satisfaccién de los requisitos del Articulo
XII(3)5"°. Citando a la Clu en el caso Actividades Armadas en el Territorio del Congo,
la Demandada sostiene que cuando se expresa el consentimiento a la jurisdicci6n en
una clausula compromisoria, cualquier condicién a la que dicho consentimiento se
encuentre sujeto constituira un limite de la jurisdicci6n, y no una condicién a la
admisibilidad5"*. La Demandada argumenta, citando a la ClJ y a la decision en ICS
Inspection and Control, que el consentimiento a la jurisdiccién debe ser indiscutible y
no puede suponerse, y que la carga de la prueba recae en la Demandante®".

En cualquier caso, la Demandada niega que las clausulas de NMF puedan utilizarse
para importar los requisitos de admisibilidad mas favorables de otros tratados

C-CM Jur., 4 524.

R-Rép. Jur., § 283.
R-Rép. Jur., § 283.
R-Rép. Jur., § 284.
R-Rép. Jur., § 284.

R-Rép. Jur., § 285, que cita a RL-0150, Case Concerning Armed Activities on the Territory of
the Congo (New Application: 2002) (Republica Democratica del Congo c. Ruanda), 2006
Informes de la C.l.J., Sentencia, 3 de febrero de 2006, { 88.

R-Rép. Jur., §] 286-287, que cita, inter alia, RL-0140, Case Concerning Certain Questions of
Mutual Assistance in Criminal Matters (Djibouti c. Francia), 2008 Informes de la C.l.J.,
Sentencia, 4 de junio de 2008, pag. 204, § 62; y RL-0048, /CS Inspection and Control c. La
Republica Argentina, Caso CPA No. 2010-9, Laudo sobre Jurisdiccién,10 de febrero de 2012,
4 280 (“ICS Inspection and Contror’).

118

341.

342.

343.

344.

bilaterales de inversion, tal como alega la Demandante‘'®. Invocando a Plama “una
disposicién de NMF del tratado de base no incorpora por referencia total 0 parcialmente
las disposiciones sobre solucién de controversias previstas en otro tratado, a menos
que la clausula NMF del tratado de base no deje lugar a dudas de que era intencién
de las Partes Contratantes incorporarlas”, hecho que no ocurre en el presente caso*"”.

(iii) Analisis

Las Partes discuten si los requisitos establecidos en el Articulo XII(3) son de caracter
jurisdiccional o hacen referencia a la admisibilidad de las reclamaciones.

El Tribunal sefiala que la discrepancia entre las Partes es relevante solamente si el
Tribunal resuelve acoger al menos una de las objeciones fundada en esta disposici6n.
En opinién de la Demandante, incluso si el Tribunal concluyera que no se cumplié con
uno de los requisitos del Articulo XII(3), podria prescindirse de los mismos en virtud
clausula de NMF contemplada en el Articulo IV del TBI, dado que dichos requisitos
responden a la admisibilidad de las reclamaciones y no a la jurisdiccién del Tribunal.

La Demandada plantea dos objeciones fundadas en esta disposicién: una basada en
el Articulo XII(3)(c), y otra basada en el Articulo XII(3)(d). El Tribunal ha resuelto que
se ha dado cumplimiento al requisito dispuesto en el Articulo XII(3)(d), por lo tanto, la
determinacién de si dicho requisito es de caracter jurisdiccional 0 de admisibilidad no
tiene consecuencia alguna. Respecto de la excepcién de la Demandada de que las
reclamaciones estan prescritas conforme al Articulo XII(3)(c), el Tribunal ha pospuesto
la consideracién de esta cuestion a la etapa de fondo. En consecuencia, el Tribunal
analizara la cuestién de si el requisito es jurisdiccional o de admisibilidad durante la
etapa de fondo en caso de que ello resultara relevante, a saber, si el Tribunal
considerase que no se cumplié con el requisito y se acogiese la objecion planteada
por Costa Rica.

Otras objeciones

a. &Se encuentran las reclamaciones comprendidas dentro de la exclusion
contenida en el Anexo I, Seccion III(1) del TBI?

El Anexo I, Seccién III(1) del TBI dispone lo siguiente:

Ill. Excepciones y Exenciones Generales:

1. Nada de lo dispuesto en este Acuerdo se interpretara de forma [que]
impida a una Parte Contratante adoptar, mantener o hacer cumplir
cualquier medida que sea consistente con este Acuerdo y que considere
apropiada para asegurar que la actividad de inversién en su territorio se
emprenda de manera sensible a los intereses ambientales.

R-Rép. Jur., § 329, que cita a RL-0070, Wintershall; RL-0048, /CS Inspection and Control, y
RL-0056, Kili¢ n aat thalat hracat Sanayi ve Ticaret Anonim irketi c. Turkmenistan, Caso CIADI
No ARB/10/01, Laudo, 2 de julio de 2013 (‘“Kilic”).

R-Rép. Jur., § 330, que cita a RL-0068, Plama, § 223.

119

345.

346.

347.

348.

(i) La posicién de la Demandada

Seguin la Demandada, “los actos judiciales, ejecutivos y administrativos cuestionados
en el presente arbitraje se limitan a mantener y hacer cumplir medidas ambientales
preexistentes y, por consiguiente, quedan excluidos por el punto III(1) del Anexo | del
TBI, en combinacién con las demas limitaciones a la competencia que impone el
TBIr"s'®,

La Demandada parece reconocer que, en tanto esta disposicién requiere que las
medidas “sean consistentes” con el TBI, podria alegarse que se trata de un asunto
para la etapa de fondo. Sin embargo, la Demandada sostiene asimismo que el Tribunal
no goza de competencia para considerar si estas medidas, las cuales son anteriores
al 6 de febrero de 2011 (es decir, la fecha de corte a propdsito del término de
prescripcién), son consistentes con el TBI. “Asi pues, siempre que esas medidas
tengan motivaciones ambientales, el texto del punto III del Anexo | prohibe impugnar
cualquier acto del Estado por el que se adopte, mantenga o haga cumplir una medida
ambiental preexistente tal”®"°.

Tal como se explica en secciones anteriores, la Demandada sostiene que las medidas
reales que se impugnan son anteriores a la fecha de corte, mientras que las medidas
impugnadas formalmente por la Demandante simplemente adoptan, mantienen, o
ejecutan dichas medidas preexistentes. En tanto todas estas medidas (preexistentes
© no) fueron motivadas por consideraciones ambientales, la Demandada alega que
quedan excluidas por el Anexo |, Seccion III(1) del TBIS°.

Especificamente, invocando el informe pericial del Dr. Ubico, la Demandada alega que
cada uno de los actos impugnados en el presente arbitraje simplemente mantienen y/o
ejecutan medidas ambientales preexistentes®":

a. La Sentencia del TCA de 2010 que anulé la Concesién de 2008 dio cumplimiento
a la Moratoria de 2002 asi como a la Sentencia de la Sala Constitucional de 2004,
ambas dictadas en raz6n de consideraciones ambientales. Ademas, la propia
Sentencia del TCA de 2010 esta motivada por consideraciones ambientales, y, por
lo tanto, constituye asi mismo de una medida ambiental.

b. La Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 y Sentencia de la Sala
Constitucional de 2013 simplemente mantuvieron la Sentencia del TCA de 2010,
preservando esencialmente el statu quo ante.

c. La Resolucién del MINAE de 2012 dio cumplimiento a la Sentencia del TCA de
2010, sin ir mas alla de ella.

R-Mem. Jur., § 201.

R-Mem. Jur., § 199.

R-Mem. Jur., 9 199-201.

R-Mem. Jur., § 200; RER-Ubico 1, § 139.

120

349.

350.

351.

d. La Moratoria Legislativa de 2011 mantuvo e hizo cumplir la Moratoria Ejecutiva de
2010, que ya se encontraba en vigor en virtud de los Decretos de Moratoria
preexistentes de Arias y Chinchilla. Segun la Demandada, la Moratoria Legislativa
de 2011 no fue mas alla del alcance de estos decretos.

(ii) La posicién de la Demandante

La Demandante niega que sus reclamaciones queden excluidas por el Anexo |,
Seccion Ill(1) del TBI. Esta disposicién no constituye una defensa para los
incumplimientos del TBI de la Demandada, sdlo es aplicable a medidas ambientales
que sean por lo demas consistentes con el TBI, y no altera ni anula obligaciones
sustantivas del tratado. Esto significa que la Demandada no puede invocar esta
disposicidn como defensa respecto de medidas que efectivamente violan el TBI. En
consecuencia, la Demandante sostiene que “la disposicién es irrelevante para la
determinacion por parte del Tribunal del fondo de las demandas de Infinito”®@2.

Esta interpretacién, sostiene Demandante, es consistente con el sentido llano de los
términos “consistente con este Acuerdo”, y ha sido confirmada tanto por doctrinantes
como por tribunales®*°. Esto no significa que la disposicién carezca de efectividad o
que esté desprovista de significado, en tanto confirma el derecho del Estado de
sancionar los incumplimientos a su legislacibn ambiental de una manera que no sea
inconsistente con el TBI®‘. Por el contrario, la interpretacién de la Demandada tornaria
carentes de significado los términos “que sea consistente con este Acuerdo”. La
Demandante observa asimismo que estos términos no se encuentran presentes en
otras excepciones del Anexo I, Seccién III525.

La Demandante sostiene ademas que es infundado el intento de la Demandada de
vincular al Anexo |, Secci6n III(1) del TBI con el periodo de prescripcion en virtud del
Articulo XII(3)(c). La redaccién “que sea consistente con este Acuerdo” no solo es
aplicable a nuevas medidas que se “adopten,” sino también a medidas que “mantienen”
o “hacen cumplir’ una medida anterior. En cualquier caso, el periodo de prescripcién
es irrelevante, en tanto solo excluye las reclamaciones relacionadas con

C-CM Jur., § 273.

C-CM Jur., §§ 278-281, que cita a CL-0195, T. Weiler, “A First Look at the Interim Merits Award
in S.D. Myers, Inc. v. Canada: It ls Possible to Balance Legitimate Environmental Concerns with
Investment Protection” (2001); CL-0185, L. Johnson & L. Sachs, “/nternational Investment
Agreements, 2011-2012: A Review of Trends and New Approaches’ en Andrea Bjorklund, ed,
Yearbook on International Investment Law & Policy 2012-2013 (Oxford: Oxford University
Press, 2014); CL-0190, S. H. Nikiéma, “Best Practices: Indirect Expropriation” (Winnipeg:
International Institute for Sustainable Development, 2012); CL-0126, Chemtura Corporation
(anteriormente Crompton Corporation) c. Gobierno de Canada, CNUDMI, Memorial de
Contestacién de la Demandada, 20 de octubre de 2008; CL-0078, S.D. Myers c. Gobierno de
Canada, CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000 (“S.D. Myers”); RL-0105, Glamis;
CL-0150, Mobil Investments Canada Inc. y Murphy Oil Corporation c. Gobierno de Canada,
Caso CIADI No. ARB(AF)/07/4, Laudo, 20 de febrero de 2015 (“Mobir’); y otros.

C-CM Jur., J 281, que cita a RL-0104, Adel A Hamadi Al Tamimi c. Sultanato de Oman, Caso
CIADI No. ARB/11/33, Laudo, 3 de noviembre de 2015 (“Hamadi’), 340, 390, 445.

C-CM Jur., § 282.

121

352.

353.

incumplimientos 0 pérdidas de las que se tuvo conocimiento mas de tres afos antes
de que se incoara la reclamaci6n; no excluye a las reclamaciones por incumplimientos
© pérdidas de las que se tuvo conocimiento dentro de ese periodo, aun si dichos
incumplimientos se basan en una medida que “adopta” o “mantiene” una medida
anterior®6,

En cualquier caso, la Demandante niega que la anulacién de su Concesién y otras
aprobaciones del proyecto estuvieran motivadas por razones ambientales bona fine.
Las pruebas demuestran que los derechos de la Demandante se anularon por razones
técnicas y administrativas®”’.

En este sentido, invocando Metalclad, la Demandante sostiene que la excepcion de
medidas ambientales contenida en el Articulo 1114 del TLCAN (en el que se basa el
Anexo |, Seccién III(1) del TBI) no es aplicable cuando las autoridades competentes
del Estado receptor han determinado anteriormente que el proyecto es
ambientalmente viable®”°, como ocurre en el presente caso. En efecto, la Demandante
hace hincapié en que las autoridades competentes de Costa Rica determinaron que el
Proyecto Las Crucitas era ambientalmente viable:

a. La SETENA, el drgano nacional costarricense encargado de las aprobaciones
ambientales, aprobé los Estudios de Impacto Ambiental para el Proyecto Las
Crucitas y declaré al proyecto como ambientalmente viable®”°.

b. El SINAC, el sistema nacional de areas de conservacién, aprobdé el permiso de
cambio de uso de tierras a Industrias Infinito permitiéndole talar arboles™.

c. El SINAC, la SETENA, y el Fiscal General de Costa Rica, defendieron las
aprobaciones del Proyecto Las Crucitas ante la Sala Constitucional,
argumentando que era ambientalmente viable y conforme con el derecho
constitucional de Costa Rica a un medio ambiente saludable y ecolégicamente
equilibrado®*".

d. La Sala Constitucional (que es el tribunal competente con jurisdiccién sobre la
proteccién ambiental) emitid un fallo detallado “analizando de manera exhaustiva
los efectos ambientales del Proyecto Las Crucitas y determinando

C-CM Jur., 19 284-285.
C-CM Jur., 19 286-292.

C-CM Jur., § 287, que cita a CL-0058, Metalclad, {4 97-98; y CL-0167, Los Estados Unidos
Mexicanos c. Metalclad Corporation, 2001 BCSC 664, 14 B.L.R., § 104.

C-CM Jur., J 288(a); C-0134, Resolucion No. 3638-2005-SETENA (12 de diciembre de 2005).
C-CM Jur., J 288(b); C-0187, SINAC-AL-428-2008 (20 de agosto de 2008).

C-CM Jur., § 288(c); C-0245, Expediente No. 08-12821027-CA, Presentaciones del SINAC ante
la Corte Suprema de Justicia (Sala |) (17 de enero de 2011).

122

354.

355.

356.

[concluyentemente] que el proyecto no planteé una amenaza al medio
ambiente”>*.

Ademas, segtin la Demandante, la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 no se
bas6 en consideraciones ambientales, sino en la aplicacién técnica de la Moratoria de
2002 en un momento en que la moratoria habia sido derogada. Especificamente®*:

a.

La Moratoria de 2002 no podria representar una consideracién ambiental real
teniendo en cuenta que fue derogada por el Gobierno. En efecto, tal como
reconociera la Sala Administrativa, si se hubiera emitido la Concesi6én dos
semanas mas tarde no se habria suscitado problema alguno con su validez.

Ademas, la Moratoria de 2002 no se aplicé a proyectos con derechos adauiridos.
Efectivamente, bajo la misma administracién que aprobo la Moratoria de 2002, la
SETENA aprobo el EIA para el proyecto.

Ademas, la Sentencia de la Sala Administrativa de 2011 no se basé en un analisis
de viabilidad ambiental. Por el contrario, se basé en un analisis técnico del
principio de conversi6n utilizado para restablecer la Concesién del proyecto. Esto
queda confirmado por el hecho de que la SETENA, el SINAC y el Fiscal General
apelaron la Sentencia del TCA de 2010, resaltando la viabilidad ambiental del
proyecto.

(iii) Analisis

Antes de emprender un analisis de esta excepcidn, el Tribunal debe determinar si es
el momento adecuado para hacerlo.

Aunque la Demandada parece reconocer que las cuestiones derivadas del Anexo |,
Secci6n III(1) del TBI podrian ser cuestiones de fondo‘, sostiene que el asunto es
uno de jurisdiccién 0, posiblemente, de admisibilidad, 0 al menos relativo a una
pregunta basica. Tal como lo explicara la Demandada durante la Audiencia sobre
Jurisdiccién:

Asi que, uno puede llamarla jurisdiccional, uno puede llamarla
admisibilidad 0 cualquier otra cosa, pero se trata de una pregunta basica
que desecha la reclamacién porque si nada de lo dispuesto en el TBI se
interpretara de forma que impida a Costa Rica hacerlo, entonces no hay
nada de qué hablar®%5.

C-CM Jur., J 288(d); C-0225, Corte Suprema de Justicia (Sala Constitucional), Sentencia (16
de abril de 2010).

C-CM Jur., §§ 290-291, C-0261, Corte Suprema de Justicia (Sala Administrativa), Sentencia
(30 de noviembre de 2011); C-0080, Decreto Ejecutivo No. 30477-MINAE (12 de junio de 2002),
C-0247, Expediente No. 08-1282-1027-CA, Presentaciones del Estado ante la Sala
Administrativa de la Corte Suprema de Justicia (18 de enero de 2011).

R-Mem. Jur., § 199.
Tr. Dia 1 (ESP), 174:6-11 (Sr. Evseev).

123

357.

358.

359.

360.

361.

362.

Por el contrario, la posicién de la Demandante parece ser que las cuestiones
planteadas por el Anexo |, Seccidn III(1) del TBI corresponden a la etapa de fondo. En
efecto, su posicion inicial es que esta disposicién es irrelevante®®. Sin embargo,
invocando el caso Tamimi, parece reconocer que, de plantearse el tema, este deberia
ser tratado en la etapa de fondo®?’.

El Tribunal considera que cualquier excepcién por parte de la Demandada basada en
el Anexo I, Seccién III(1) del TBI es una cuestién de fondo. Tal como es evidente del
lenguaje llano citado supra, esta disposicién establece las directrices respecto del
contenido de medidas que pueda adoptar, mantener, o hacer cumplir el Estado
receptor. No se relaciona con el consentimiento del Estado a someter una diferencia a
arbitraje, ni tampoco con si una reclamaci6n puede ser considerada 0 no; se relaciona
con determinar si una medida particular ha incumplido o no el TBI. En consecuencia,
no puede considerarse una cuesti6n de jurisdiccién o admisibilidad; debe considerarse
debidamente como una cuestién para la etapa de fondo.

Por consiguiente, el Tribunal posterga esta cuestion para la etapa de fondo.
éPuede invocar Infinito la Clausula NMF del TBI?

Tal como se analiza supra, la Demandante alega que se han cumplido todas las
condiciones previas establecidas en el Articulo XII(3) del TBI5%®. Subsidiariamente,
sostiene que dichas estas condiciones previas no son aplicables por operacién de la
clausula NMF en el Articulo IV del TBI, y que, en consecuencia, Infinito tiene derecho
a beneficiarse de la ausencia mas favorable de condiciones previas en los tratados
bilaterales de inversién de Costa Rica con Taiwan y Corea®*®. La Demandada niega
que la Demandante pueda invocar la clausula NMF del TBI a efectos de evitar las
limitaciones jurisdiccionales del TBI o de ampliar el alcance del consentimiento de
Costa Rica al arbitraje™*°.

El Tribunal ya ha determinado que se han cumplido las condiciones previas
establecidas en el Articulo XII(3)(a), (b) y (d). Por consiguiente, puede prescindir de
analizar el argumento subsidiario de la Demandante respecto de dichas condiciones
previas.

En cuanto a la condicién previa establecida en el Articulo XII(3)(c) (a saber, si las
reclamaciones se encuentran prescritas), el Tribunal ha diferido este asunto para el
fondo de la cuesti6n. Por lo tanto, si fuere necesario, abordara el argumento de NMF
de la Demandante y demas objeciones relacionadas de la Demandada en la etapa de
fondo.

C-CM Jur., § 273.

Tr. Dia 1 (ESP), 347:15-348:17 (Sr. Lax).

C-Mem. Fondo, §§ 231-236.

C-Mem. Fondo, 9§ 237-244; C-CM. Jur., | 486-531; C-Dup. Jur., {] 374-407.
R-Mem. Jur., 324-358; R-Rej. Jur., {] 278-331.

124

363.

Vi.

364.

COSTAS

El Tribunal pospone su andlisis de los escritos sobre costas de las Partes para la fase
de fondo.

DECISION
Por los motivos esgrimidos supra, el Tribunal:

a. Une ala fase de fondo las objeciones jurisdiccionales de la Demandada en virtud
del Articulo XII(3)(c); en virtud de Anexo |, Seccién III(1); y en virtud del Articulo IV
del TBI; asi como la determinacidn de si la inversién de la Demandante cumple
con el Articulo I(g) del TBI.

b. Rechaza las demas objeciones preliminares de la Demandada.
c. Declara que adoptara las medidas necesarias para la continuacién del
procedimiento hacia la fase de fondo mediante una resolucién procesal que se

emitira previa consulta con las Partes.

d. Reserva para una decision ulterior su decisién en materia de costas.

125

[Firmado] [Firmado]

 

Profesor Bernard Hanotiau Profesora Brigitte Stern
Arbitro Arbitro
[Firmado]

Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler
Presidente

