LAUDO ARBITRAL

Dictado en un caso del TLCAN conforme a las
Reglas de Arbitraje de la CNUDMI
entre:

International Thunderbird Gaming Corporation
Demandante

los Estados Unidos Mexicanos
Demandado

Ante el tribunal arbitral constituido conforme de las disposiciones del
Capitulo XI del Tratado de Libre Comercio de América del Norte,
e integrado por las siguientes personas:

Lic. Agustin Portal Ariosa

Profesor Thomas W. Wilde
Profesor Dr. Albert Jan van den Berg (Presidente)

Washington, D.C., 26 de enero de 2006

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

 

 

 

 

inpIce
I. LAS PARTES 3
Il. HISTORIA PROCESAL 4
II. RESUMEN DE LOS HECHOS ......esssesssesssssseesssesscssscsssesssesssesssccssessessecseessessenseess 10
IV. CUESTIONES SOBRE LAS QUE DEBE PRONUNCIARSE EL TRIBUNAL ARBITRAL.... 22
Vv. ANALISIS DE LAS CUESTIONES SOBRE LAS QUE DEBE PRONUNCIARSE EL.
TRIBUNAL 31
A. Generalidades 32
B. Competencia y/o admisibilidad .............cecesecseceeseeseesesseessesesesseeseeseesees 35
C. Fondo del asunto: Generalidades ............cecesecseesessessesseeseesesesseeneeseesees 44
D. Fondo del asunto: Articulos 1102, 1105 y 1110 del TLCAN ..........cee 60
E. Fondo del asunto: Daiiios y perjuiciOs ............ccecceeesseeseessestesesseeseeseenees 73
VI. Costas 74

 

VIL. DECISIONES ARBITRALES

 

Pagina 2 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

I. LAS PARTES

1. Demandante:

INTERNATIONAL THUNDERBIRD GAMING CORPORATION
Thunderbird Greeley Inc.

11545 West Bernardo Court Suite 307

San Diego, CA 92127

Estados Unidos de América

en lo sucesivo “Thunderbird” o la “Demandante.”

2. Thunderbird es una sociedad anénima ptiblica canadiense, cuyas principales

oficinas se encuentran en San Diego, California, Estados Unidos.

3. Representan a Thunderbird en el presente procedimiento su abogado
debidamente autorizado James D. Crosby, de California, Estados Unidos, y el
Profesor Todd Weiler, de Ontario, Canada.

4. Demandado:
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS,
Direccién General de Consultoria Juridica de Negociaciones
Secretaria de Economia
México, D.F., México
en lo sucesivo: “México” o el “Demandado.”
5. Representa al gobierno de México en el presente procedimiento el Sr. Hugo

Perezcano Diaz, Director General de Consultoria Juridica de Negociaciones,
Secretaria de Economia.

Pagina 3 de 80

IL.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

HISTORIA PROCESAL

El 21 de marzo de 2002, Thunderbird present6 un “Aviso de Intencién de
Someter una Reclamacién a Arbitraje en los términos de la Seccién B del
Capitulo XI del Tratado de Libre Comercio de América del Norte”, en la que
sostiene que México incumplié sus obligaciones bajo el Tratado de Libre
Comercio de América del Norte (“TLCAN”), mas especificamente las previstas
en los Articulos 1102 (Trato Nacional), 1103 (Trato de Nacién Mas Favorecida),
1105 (Nivel Minimo de Trato) y 1110 (Expropiacién e Indemnizacién) de ese
tratado.

El 1 de agosto de 2002, Thunderbird presenté una Notificacién de Arbitraje y
Escrito de Demanda contra México (que México recibid el 22 de agosto de
2002) conforme a lo previsto en el Capitulo XI del TLCAN y a las Reglas de
Arbitraje de la CNUDMI (“la Notificacién de Arbitraje”).

En el parrafo 34 de la Notificacié6n de Arbitraje, Thunderbird solicité la
reparaci6n de: “i. Dafios y perjuicios por un monto no inferior a
US$100.000.000; ii. Costos vinculados con el presente procedimiento, incluidos
todos los honorarios profesionales y gastos; iii. Intereses anteriores y posteriores
al laudo, a una tasa que fijara el Tribunal; iv. Consecuencias fiscales del laudo,
para mantener su integridad; v. Aquellas otras reparaciones adicionales que
solicite el abogado patrono y que este Tribunal estime como procedentes.

Por carta fechada el 4 de septiembre de 2002, México opuso objeciones
referentes al idioma del procedimiento y sostuvo que el Aviso de Intencién no
cumplia cabalmente los requisitos del TLCAN. Posteriormente, las Partes
intercambiaron correspondencia con respecto a las objeciones de México.

El 14 de marzo de 2003 se constituy6 el Tribunal Arbitral, que qued6 formado
por el profesor Dr. Albert Jan van den Berg (designado presidente del Tribunal
por el Secretario General del CIADI), de nacionalidad holandesa, quien reside en
Tervuren, Bélgica; el profesor Thomas W. Wilde (designado por Thunderbird),

Pagina 4 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

de nacionalidad alemana, quien reside en Dundee, Escocia, Reino Unido, y el Sr.
Agustin Portal Ariosa (designado por México), de nacionalidad mexicana, quien
reside en México D.F., México. Se design6 secretario del Tribunal al Sr.
Gonzalo Flores, del CIADI.

Con el acuerdo de las Partes, la primera sesién del Tribunal se celebré en
Washington, D.C. el 29 de abril de 2003. En la misma, tras haber escuchado los
argumentos de las Partes, el Tribunal informé a éstas que el arbitraje se
realizaria en idioma inglés y en idioma espajfiol; que el lugar del arbitraje, en la
acepcién juridica del término, seria Washington, D.C., y que se invitaba a
México a hacer saber a Thunderbird y al Tribunal si oponia excepciones de
incompetencia y/o admisibilidad (“la Cuestién Preliminar”), tras lo cual el
Tribunal se pronunciaria sobre el asunto de la bifurcacién del procedimiento en
relacién con la Cuestién Preliminar. Se acordé asimismo que la Secretaria del
CIADI prestara servicios administrativos en relacién con el procedimiento
arbitral, similares a los que se dispensan en los arbitrajes realizados en el marco
de las Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI.

El 27 de junio de 2003, el Tribunal dicté (con el consenso de las Partes) la
Orden No. 1, en virtud de la cual se inicié la secuencia del procedimiento y se
resolvieron determinadas cuestiones procesales.

El 29 de mayo de 2003, Thunderbird presenté una Solicitud de Presentacién de
Documentos, a la que México opuso objeciones el 27 de junio de 2003.
Conforme a la Orden No. 2, fechada el 31 de julio de 2003, el Tribunal se
pronuncié sobre la Solicitud de Presentacién de Documentos y ofreciéd a
Thunderbird la posibilidad de presentar oportunamente una nueva solicitud
compatible con la Orden No. 2.

El 27 de junio de 2003, Thunderbird presenté una Peticién de Medidas
Provisionales conforme al Articulo 1134 del TLCAN. El 17 de julio de 2003,
México formul6é observaciones a esa Peticién. El 15 de agosto de 2003 el
Tribunal y las Partes sostuvieron una conferencia telefénica para analizar la

Pagina 5 de 80

20.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

Peticién. En el curso de esa conferencia se acordaron ciertos aspectos practicos
relativos a la Peticién, y en especial se acord6 que las Partes realizaran una visita
conjunta a los sitios, la cual tuvo lugar entre el 5 y el 7 de noviembre de 2003.
En consecuencia, por carta del 26 de noviembre de 2003 el Tribunal informé a
las Partes que consideraba innecesario pronunciarse sobre la peticiédn de
Thunderbird.

El 15 de agosto de 2003, Thunderbird presenté una Demanda Pormenorizada.

El 27 de agosto de 2003, Thunderbird present6 una Solicitud Complementaria de
Presentacién de Documentos, conforme a la Orden No. 2; el 15 de octubre de
2003 México respondié formulando observaciones. Por carta del 26 de
noviembre de 2003, el Tribunal informé a las Partes que dada la falta de
reaccién por parte de Thunderbird, cabia inferir que no era necesario que el
Tribunal adoptara ninguna otra medida.

El 29 de agosto de 2003, México presenté una Solicitud Complementaria de
Presentaci6n de Documentos, a la que respondi6 Thunderbird el 22 de
septiembre de 2003. Las Partes intercambiaron mas correspondencia con
posterioridad. El 11 de diciembre de 2003, el Tribunal se pronunci6 sobre dicha
Solicitud Complementaria de México (véase la Orden No. 3).

EI 18 de diciembre de 2003, México present6 un Escrito de Contestaci6n, en que
opuso Excepciones de Incompetencia y Admisibilidad.

El 22 de diciembre de 2003 Thunderbird presenté un Escrito respecto a la
Bifurcacién del Procedimiento.

En los términos de la Orden No. 4, fechada el 24 de diciembre de 2003, el
Tribunal resolvié que la Cuestién Preliminar se uniera al estudio del fondo del
asunto, e invit6 a las Partes a referirse a la Cuestidn Preliminar en sus escritos
venideros.

Pagina 6 de 80

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

El 9 de febrero de 2004, Thunderbird presenté un Escrito de Réplica.

El 24 de febrero de 2004, México present6 una nueva Solicitud de Presentacién
de Documentos, a la que Thunderbird opuso objeciones el 3 de marzo de 2004.
E] Tribunal resolvié la solicitud de México a través de la Orden No. 5, fechada
el 12 de marzo de 2004.

El 7 de abril de 2004, México present6 su Escrito de Duplica.

El 9 de abril de 2004, Thunderbird present6 una Solicitud de Exclusién de Autos
de la Declaracién Testimonial del Profesor Nelson Rose (presentada por
México); México opuso objeciones a esa Solicitud el 14 de abril de 2004. La
Solicitud de Thunderbird fue rechazada en virtud de la Orden No. 6, fechada el
19 de abril de 2004.

El 20 de abril de 2004, las Partes y el Presidente del Tribunal sostuvieron una
conferencia telef6nica previa a la audiencia, para analizar cuestiones procesales
referentes a la Audiencia; de los temas tratados se dej6 constancia en la Orden
No. 7, fechada el 22 de abril de 2004 (ulteriormente complementada por la
Orden No. 8, fechada el 25 de junio de 2004).

Entre el 26 y el 29 de abril de 2004 tuvo lugar en las oficinas del CIADI, en
Washington, D.C., una audiencia para escuchar argumentos orales y recibir
declaraciones testimoniales (“la Audiencia”). Comparecieron por Thunderbird el
Sr. James D. Crosby, el profesor Todd Weiler y el Sr. Carlos Gomez, y por
México el Sr. Hugo Perezcano Diaz, la Sra. Alejandra Trevifio y el Sr. Luis
Marin, de la Secretaria de Economia; el Sr. Stephan E. Becker, el Sr. Sanjay
Mullik, la Sra. Suzanne Wilkinson y la Sra. Zuraya Tapia Alfaro, de Pillsbury
Winthrop Shaw Pittman LLP, y los Sres. Christopher J. Thomas y J. Cameron
Mowatt, de Thomas & Partners.

En la Audiencia se escucharon declaraciones testimoniales de los Sres. Jorge
Montajfio, Albert Atallah, Jack Mitchell, Peter Watson, Kevin McDonald, Luis

Pagina 7 de 80

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

Ruiz de Velasco, Steven M. Rittvo y Carlos Gémez, presentados por
Thunderbird, y del profesor I. Nelson Rose y los Sres. Alberto Alcantara
Martinez y Luis Martinez, presentados por México.

En la Audiencia a los gobiernos de Canada y de los Estados Unidos de América
estuvieron representados por el Sr. Roland Legault y el Sr. Mark S. McNeill,
respectivamente.

Durante la Audiencia, el Tribunal hizo circular una lista provisional de
cuestiones sobre la que debe pronunciarse el Tribunal, que luego fue revisada a
la luz de los comentarios formulados al respecto por las Partes. Estas se
refirieron a dicha lista en sus Memoriales Posteriores a la Audiencia.

El 28 de abril de 2004, las Partes presentaron una resefia de Dramatis Personae.

El 21 de mayo de 2004, los gobiernos de los Estados Unidos de América y de
Canada presentaron sendos escritos conforme a lo previsto en el Articulo 1128
del TLCAN.

El 2 de agosto de 2004, las Partes presentaron sus Escritos Posteriores a la
Audiencia.

El 3 de agosto de 2004, las Partes presentaron una relacién cronolégica de
hechos, preparada conjuntamente.

Por carta del 3 de agosto de 2004, Thunderbird solicité al Tribunal que
considerara y admitiera nuevas pruebas referentes a una denuncia presentada el
30 de noviembre de 2001 ante el Organo Interno de Control de la Secretaria de
Gobernacién de México, y la respuesta de este tiltimo, de fecha 20 de julio de
2004. Por carta del 6 de agosto de 2004, México opuso objeciones a la solicitud
de Thunderbird. Por carta del 10 de agosto de 2004, Thunderbird solicité al
Tribunal que considerara y admitiera nuevas pruebas referentes al Centro de
Entretenimiento Bella Vista, establecido en Monterrey, y a los establecimientos

Pagina 8 de 80

35.

36.

37.

38.

39.

40.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

Reflejos, establecidos en Rio Bravo y Reynosa. Por carta del 13 de agosto de
2004, en seguimiento de su carta del 3 de agosto de 2004, Thunderbird solicité
al Tribunal que admitiera como prueba una copia del expediente del Organo
Interno de Control referente a la reclamacién. Por carta del 17 de agosto de
2004, México opuso objeciones a las solicitudes formuladas por Thunderbird en
sus cartas de 3, 10 y 13 de agosto de 2004.

México present6 una liquidacién de costos el 12 de agosto de 2004. Thunderbird
hizo lo propio el 26 de agosto de 2004.

Conforme a la Orden No. 9, fechada el 13 de septiembre de 2004, se ordené la
inclusién al expediente de las pruebas presentadas por Thunderbird con sus
cartas de 3, 10 y 13 de agosto de 2004, sin perjuicio de la pertinencia,
importancia y del peso de esas pruebas.

El 22 de octubre de 2004, México present6 observaciones adicionales referentes
a las nuevas pruebas presentadas por Thunderbird. El 5 de noviembre de 2004,
Thunderbird presenté observaciones como réplica.

El 19 de noviembre de 2004, México presenté una “Duplica al escrito de réplica
de la Demandante”. El 22 de noviembre de 2004, Thunderbird present6 una
Solicitud de Exclusién de Autos del escrito de México, que fue rechazada
mediante la Orden No. 10, fechada el 30 de noviembre de 2004, y se concedié a
Thunderbird la posibilidad de presentar una respuesta a la Duplica, la que
Thunderbird presenté el 8 de diciembre de 2004.

E] Tribunal deliberé en diversas ocasiones antes de emitir el Laudo.

En el presente Laudo, el Tribunal citara los documentos en los términos
siguientes:

Pagina 9 de 80

Il.

Al.

42.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

e Por “Aviso de Intencién” se entiende el aviso de intencién de someter una
reclamaci6n a arbitraje presentada por Thunderbird, del 21 de marzo de
2002.

e Por “Notificacién de Arbitraje” se entiende la notificacién de arbitraje y
escrito de demanda de Thunderbird, del 1 de agosto de 2002.

e Por “EdDP” se entiende el escrito de demanda pormenorizado de
Thunderbird, del 15 de agosto de 2003.

e Por “EdC” se entiende el escrito de contestacién de México, del 18 de
diciembre de 2003;

e Por “EdR” se entiende el escrito de réplica de Thunderbird, del 9 de febrero
de 2004.

e Por “EdD” se entiende el escrito de dtiplica de México, del 7 de abril de
2004.

e Por “Tr.” se entiende la trascripcién de la Audiencia de los dias 26 a 29 de
abril de 2004.

e Por “C-EPA” y “R-EPA” se entiende los escritos posteriores a la Audiencia
presentados por Thunderbird y México, respectivamente, el 2 de agosto de
2004.

RESUMEN DE LOS HECHOS

Thunderbird desarrolla el negocio de operacién de centros de juegos de apuestas.

Segtin Thunderbird, en el periodo comprendido entre fines de 1999 y principios

de 2000, el Sr. Jack Mitchell, presidente y principal funcionario de Thunderbird,

Pagina 10 de 80

43.

44.

4S.

46.

47.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

con la asistencia del Sr. Peter Watson, abogado estadounidense, comenzé6 a
estudiar la posibilidad de explotar “maquinas de destreza” en México. Se
realizaron reuniones con los Sres. Doug Oien e Ivy Ong (de A-1 Financial Ltd),
ambos involucrados en actividades referentes a juegos, y los Sres. Julio Aspe y
Oscar Arroyo, dos abogados mexicanos quienes decian haber patrocinado a una
persona de nacionalidad mexicana, el Sr. José Guardia, en relacién con las
operaciones de juegos que éste realizaba en México.

Segtin Thunderbird, en el perfodo comprendido entre abril y junio de 2000, el Sr.
Luis Ruiz de Velasco, de Baker & McKenzie, abogado mexicano de
Thunderbird, se reunid con los Sres. Aspe y Arroyo para analizar los
procedimientos utilizados por el Sr. Guardia para defender sus operaciones de
juegos frente a medidas adoptadas por el gobierno mexicano, por ejemplo
promover la suspension de actos mediante juicios de amparo, pero llegé a la
conclusi6n de que esos procedimientos no brindarfian a Thunderbird la
certidumbre necesaria para llevar a cabo las operaciones que se proponia realizar
en México.

EI 5 de abril de 2000, los Sres. Juan José Menéndez Tlacatelpa y Alejandro
Rodriguez Velazquez constituyeron Entertainmens de México S.A. de C.V.
(“EDM”).

El 1 de mayo de 2000, EDM celebré un contrato de arrendamiento sobre un
local en Matamoros (contrato que el 20 de julio de 2000 fue corregido y
prorrogado por cinco ajios).

El 26 de mayo de 2000, Thunderbird y los Sres. Oien y Ong celebraron una
“carta de intencién” referente a la operaci6n de centros de juego en México.

El 22 de junio de 2000, Juegos de México Inc. (“JDMI”) y A-1 Financial Ltd.

celebraron mutuamente un “Convenio de Reparto de Ingresos y Consultoria”
referente a la operacién de centros de juego en México.

Pagina 11 de 80

48.

49.

50.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

En julio de 2000, segtin Thunderbird, tras contactos entre los Sres. Aspe y
Arroyo y el gobierno mexicano, Thunderbird decidié solicitar una opinién
oficial respecto a la legalidad de las operaciones de juegos que se proponia
realizar y en caso de que la respuesta gubernamental fuese favorable,
Thunderbird abrirfa y comenzaria a explotar en México sus establecimientos de
“maquinas de destreza”.

El 31 de julio de 2000, EDM importé 50 maquinas de videojuegos marca Bestco
modelo MTL19U-8L.

El 3 de agosto de 2000, EDM presenté al Director General de Gobierno de la
Secretarfa de Gobernacién (““SEGOB”) una solicitud escrita referente a las
operaciones de juegos que se proponia realizar en México (“la Solicitud’). El
texto completo de la Solicitud establece lo siguiente (se agregaron los ntiimeros
que figuran entre corchetes):

JUAN JOSE MENENDEZ TLACATELPA, representante legal
de ENTERTAINMENS DE MEXICO, S.A. DE CV.,
personalidad que acredito en términos de la copia certificada del
instrumento notarial que adjunto a la presente, sefialando como
domicilio convencional para oir y recibir todo tipo de
notificaciones y documentos el ubicado en Plaza Inverlat piso
12, Blvd. M. Avila Camacho no. 1, C.P. 11009, en México
Distrito Federal, autorizando para tales efectos al sefior
Licenciado Luis Ruiz de Velasco y P. con el debido respeto
comparezco y expongo:

Que por medio del presente escrito vengo a solicitar que esa H.
Direccién General emita su opinién respecto a la actividad que
realiza mi mandante consistente en la explotaci6n comercial de
maquinas de video para juegos de habilidad y destreza,
conforme a lo siguiente:

1. - Entertainmens de México, S.A. de C.V. es una persona
moral constituida de conformidad a las leyes de la Reptblica
Mexicana, mediante escritura ptiblica 38.765, de fecha cinco de
abril del afio dos mil, otorgada ante la fe del Notario Ptiblico

Pagina 12 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

ntimero 53 del Distrito Federal, Licenciado Rodrigo Orozco
Pérez, como se acredita con el testimonio notarial que se
acompafia, y que esta inscrita en el Registro Federal de
Contribuyentes bajo la clave EME-000405 -LQ7.

2. — Mi representada estableciéd en Av. de las Rosas nim. 70
“A”, Colonia Jardin, en Matamoros, Tamps.; el negocio con el
nombre comercial de “La Mina de Oro”, relativo a maquinas de
video para juegos de habilidad y destreza, contando con todos
los requisitos municipales para ello.

3. - Las maquinas de video para juegos de habilidad y destreza
que explota comercialmente mi mandante, son aparatos de
recreaci6n cuya finalidad es la diversién y entretenimiento de las
personas que tienen acceso a ellas. En esos video juegos no
interviene ni el azar ni la apuesta, sino la destreza y habilidad
del operador quien tiene que buscar alinear diversos simbolos en
la pantalla del juego a través de tocar la misma u oprimir
botones con objeto de detener el simbolo deseado respecto de
los distintos de ellos que giran de manera secuencial en cada una
de las lineas o cuadrantes del video juego. Todo ello a fin de que
el operador consiga ordenar signos en una combinacién 6ptima
y que le otorgue un ticket con puntos canjeables por bienes 0
servicios, como diversas que ya operan en distintos puntos del
pais.

4.- Las maquinas de video para juegos de habilidad y destreza
que operamos actualmente en el local mencionado en este
escrito son marcas Bestco, modelo MTLI9U-8L y S.C.L.,
modelo 17”UR; pero es intenci6n de mi mandante colocar
alrededor de 2,000 (dos mil) maquinas mas en algunos otros
locales de la Reptiblica con idéntico funcionamiento y
naturaleza de la mecanica descrita en el punto inmediato
anterior.

[5] Es por todo lo anterior que acudo a esa H. Direccién General
con el fin de consultar su opinién respecto a la actividad
comercial que realizamos y que aqui ha quedado detallada, esto
es, para que emitan su criterio sobre las mdquinas de video para
juegos de habilidad y destreza a que nos referimos con objeto de
determinar si son juegos regulados por la Ley Federal de Juegos
y Sorteos.

Pagina 13 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

[6] Solicitamos la opinién de esa H. Direcci6n a fin de que mi
mandante cuente con la certeza de la legalidad de la explotacién
comercial de las maéquinas de video para juegos de habilidad y
destreza, ello en virtud de que a raiz de un anilisis de la
naturaleza de nuestras maquinas y las disposiciones legales,
hemos concluido que no estan dentro del ambito de aplicacién
de la Ley Federal de Juegos y Sorteos, y por ende no se
encuentran bajo la regulacién de la Secretaria de Gobernacién o
de alguna otra autoridad federal, puesto que la actividad que se
explota no encuadra dentro de las facultades previstas por el
articulo 73 de la Constitucién General de la Reptiblica en su
fracci6n X, la cual sefiala claramente que el Congreso de la
Union tiene facultad exclusiva para legislar en toda la Republica
sobre juegos con apuestas y sorteos, quedando la reglamentaci6n
de dichas actividades bajo el Ejecutivo Federal; pero, en cuanto
a las diversiones donde media la destreza y habilidad es l6gico
que éstas no quedan bajo la hegemonia federal puesto que en la
Constituci6n General de la Reptiblica no se sefiala que el
Congreso de la Unién pueda legislar de forma exclusiva en tal
materia. Consecuentemente, la facultad para regular este tipo de
diversiones no se otorgé exclusivamente a la Federaci6n, por lo
que queda excluida del ambito de la Ley Federal de Juegos y
Sorteos.

  

[7] La naturaleza de las maquinas de video para juegos de
habilidad y destreza no es de juegos de azar, ni de juegos con
apuestas ni de sorteos, ya que en la operaci6n de las mismas la
persona que decide entretenerse y jugar con nuestras maquinas
asume respecto de ellas una posici6n activa donde interviene su
inteligencia, su voluntad, su experiencia y su capacidad de
responder 6ptimamente a determinados estimulos con objeto de
encontrar una combinaci6n, efecto o proeza sobre la maquina, lo
cual tinicamente es posible a través de la habilidad, experiencia
y control que se ejerza sobre ella, todo esto con el fin de
entretenimiento y diversién, pudiendo conseguir determinados
puntos canjeables por un premio como recompensa a la destreza
lograda y de ninguna manera del azar.

[8] De tal manera, quede claro que es la destreza y habilidad de

la persona la que produce el efecto sobre la maquina de video
juego y no el azar, el acaso, la fortuna o la apuesta, puesto que lo

Pagina 14 de 80

51.

52.

53.

54.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

que cuenta para lograr un resultado es la destreza o habilidad de
los jugadores; cosa diferente a lo que acontece en los juegos con
apuesta en donde existe un pacto o convenio previo entre la
empresa y el usuario por el cual se acuerda la entrega de una
cantidad de dinero 0 de otra cosa, dependiendo ello de la
realizacién de un evento fortuito, imprevisto, o no sujeto a la
voluntad o control del usuario.

[9] Por lo anteriormente expuesto concluimos que nuestra
operaci6n no encuadra dentro de los juegos prohibidos por la
Ley Federal de Juegos y Sorteos, por desprenderse que en el
funcionamiento de nuestras maquinas de video juegos no se
involucran los conceptos de azar 0 apuestas, debiendo estimarse
que estos video juegos son simples diversiones en las cuales los
usuarios pueden obtener premios en razon de su habilidad o
destreza; solicitando atentamente a esa H. Direccién General,
emita su opinién al respecto.

El 4 de agosto de 2000, EDM compr6 30 maquinas de videojuegos para juegos
de habilidad y destreza marca SCI modelo 17” UR, que se importaron el 14 de
agosto de 2000.

Entre el 10 y 11 de agosto de 2000, JDMI adquiri6 todas las acciones de EDM
de los Sres. Tlacatelpa y Velasquez. El Sr. Mitchell fue designado presidente del
consejo de EDM.

EI 10 de agosto de 2000, EDM presenté un aviso de apertura, en el que hizo del
conocimiento de las autoridades locales las operaciones que se proponia realizar
en su establecimiento de Matamoros, llamado “La Mina de Oro”.

Seguin el borrador de una carta fechada el 10 de agosto de 2000, el Sr. Watson
confirm6é a los Sres. Aspe y Arroyo el pago de una “cuota de éxito” de
US$300,000 contra la entrega de una carta de SEGOB “que establezca que
conforme a la legislacién aplicable en México, no existe oposicién o limitacién
para operar nuestro negocio de maquinas de habilidad en la Reptblica
Mexicana”. Thunderbird confirmé el pago de US$300.000 mediante una carta
firmada, de fecha 15 de agosto de 2000, dirigida a los Sres. Aspe y Arroyo.

Pagina 15 de 80

55.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

Mediante comunicacién del 15 de agosto de 2000, SEGOB respondié
oficialmente a la Solicitud de Thunderbird (“el Oficio”). Suscribié el Oficio el
Sr. Rafael de Antufiano Sandoval, Director de Juegos y Sorteos, en nombre y
representaci6n del Sr. Sergio Orozco Aceves, Director General de Gobierno de
SEGOB, con copia a este tiltimo y al Sr. Roberto Pedro Martinez Ortiz, Director
General de Asuntos Juridicos de SEGOB. El texto completo del Oficio establece
lo siguiente (se agregan los nimeros que figuran entre corchetes):

[1] Me refiero a su atento escrito de fecha 3 de agosto del afio
en curso recibido el dia 08 de los corrientes en la oficialia de
partes de la Direccién de Juegos y Sorteos. Dependiente de esta
Direccién General a mi cargo, ocurso por medio del cual solicita
que esta autoridad administrativa emita su criterio respecto de la
explotacién que su representada realiza de maquinas que operan
bajo el concepto de habilidad y destreza de los usuarios y no con
base en los elementos del azar y la apuesta. Sobre el particular
resulta oportuno hacer las precisiones siguientes

[2] Como es de su apreciable conocimiento en el cuerpo
normativo de la Ley Federal de Juegos y Sorteos se establecen
con puntualidad diversas disposiciones que con todo rigor
prohiben en todo el territorio nacional los juegos con azar y los
juegos con apuestas. Asi lo determina el articulo 1°. de la citada
Ley al concluir que: “1.- Quedan prohibidos en todo el territorio
nacional, en términos de esta ley, los juegos de azar y los juegos
con apuestas”:

[3] Asimismo el articulo 3°. de la ley de la materia afirma:
“Corresponde al Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaria de Gobernacién, la reglamentacién, autorizacién,
control y vigilancia de los juegos cuando en ellos medien
apuestas de cualquier clase, asi como los sorteos, con excepcién
del de la Loterfa Nacional, que se regira por su propia ley.

[4] En el mismo tenor el articulo 4° de la propia ley es
contundente al prevenir. “No podra establecerse ni funcionar
ninguna casa, o lugar abierto 0 cerrado, en que se practiquen
juegos con apuestas 0 sorteos, de ninguna clase, sin permiso de

Pagina 16 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

la Secretaria de Gobernacién. Esta fijaraé en cada caso los
requisitos y condiciones que deberan cumplirse.

[5] Segtin se desprende de lo antes transcrito, las prohibiciones
expresas enunciadas en la ley Federal de Juegos y Sorteos son
disposiciones normativas vigentes que prohiben
determinantemente, en todo el territorio nacional, los juegos con
azar y los juegos con apuestas: no obstante lo expuesto, segtin se
desprende de lo expresado por usted en su escrito de mérito las
maquinas con que opera su representada son aparatos de video
juego para recreacién cuya finalidad es la diversién y el
entretenimiento de las personas que tienen acceso a ellas, con la
posibilidad de obtener un premio, en donde no interviene ni el
azar ni las apuestas sino la destreza y habilidad del operador.

[6] En este orden de ideas es importante aclarar que si las
maquinas que explota comercialmente su representada operan en
forma y términos expresados por usted, esta autoridad
administrativa no tiene competencia para su provisién, en la
inteligencia que de tratarse de maquinas de las conocidas como
“tragamonedas”, “tragafichas” o “slot machines”, en donde el
factor preponderante de operaci6n es el azar y la apuesta y no la
habilidad y destreza como usted asegura, podria incurrir en
alguna de las hipétesis normativas que establece la Ley Federal
de la materia con las consecuencias juridicas que de ello
pudieran derivar, en términos de lo dispuesto por el articulo 8°
de la ley en cita.

[7] En Mérito de lo antes expuesto y con fundamento en lo
previsto por los articulos 27 fraccién XXI de la Ley Organica de
la Administracién Ptiblica Federal: 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 7°, 8° y
demas relativos y aplicables de la Ley Federal de Juegos y
Sorteos, asf como 8° y 14 fraccién XVII Reglamento Interno de
la Secretaria de Gobernacién, esta Direccién General de
Gobierno, de conformidad con las atribuciones previamente
conferidas para tal efecto, le previene para que en las maquinas
que opere no intervengan los ingredientes del azar y la apuesta:
prevencién que queda si efecto si se tratase de mdquinas de
video juego que operen bajo el concepto de habilidad y destreza.

Pagina 17 de 80

56.

57.

58.

59.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

[8] No omito manifestarle que atin en el supuesto de que su
representada opere maquinas bajo el concepto de la habilidad y
la destreza de los participantes, sera necesario que cumpla en sus
términos con los requisitos administrativos que al efecto
establezcan las leyes y reglamentos de los estados y/o
municipios correspondientes.

El 16 de agosto de 2000, Thunderbird Greely, Inc. transfirié6 US$300,000 a
“Consultoria Internacional Casa de Cambio, S.A. de C.V.”, una casa de cambio
mexicana para que los acreditara a Rafael Ramos Velasco.

EI 17 de agosto de 2000, Thunderbird anuncié que habia celebrado un convenio
con JDMI para operar un negocio de “‘maquinas de destreza” de juegos y videos
en Matamoros.

Segtin Thunderbird, el 18 de agosto de 2000 EDM-Matamoros abrié “La Mina
de Oro”.

El 25 de agosto de 2000, el Lic. Ruiz de Velasco, de Baker & McKenzie, dirigié
una opinion legal al Sr. Mitchell, de Thunderbird, con respecto al Oficio del 15
de agosto de 2000, en la que se establece lo siguiente:

Conforme a lo solicitado, por la presente expresamos nuestra
opinién en relacién al oficio fechado el 15 de agosto de 2000
(“el Oficio”) emitido por la Secretaria de Gobernacién de
México a favor de Entertainmens de México, S.A. de C.V.
(“EDM”), referente a la operacién en México de maquinas de
videojuego de destreza. Se adjuntan al presente copias del
Officio y su traducci6n al inglés.

Sobre la base de los términos principales del Oficio, la
Secretaria de Gobernaci6n declara no tener competencia sobre la
operacién de las referidas méaquinas, ya que segtin las
manifestaciones de EDM contenidas en su solicitud, las
maquinas de videojuego de destreza que ha de operar EDM no
estan comprendidas en la clasificaci6n de ‘“méaquinas

Pagina 18 de 80

60.

61.

62.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

tragamonedas”, las que estan prohibidas en México conforme a
las leyes aplicables, dado que se consideran maquinas de juegos
de azar y/o con apuestas.

Ademias, en su Oficio, la Secretaria de Gobernacién subraya que
EDM puede operar las maquinas de videojuego de destreza en la
medida en que las mismas no Ileguen a ser, en modo alguno,
maquinas de juego de azar o con apuestas, en la inteligencia, sin
embargo, que EDM debera cumplir con las leyes 0 reglamentos
estatales y/o municipales vigentes en México.

En virtud de lo anterior, somos de la opinién que EDM podra
operar en México las maquinas de videojuego de destreza en la
medida en que cumpla los  requisitos administrativos
establecidos en las leyes y reglamentos estatales y municipales
vigentes en México.

Ademas, en el supuesto de que la Secretaria de Gobernaci6n
pretenda clausurar las operaciones de EDM, ésta podra recurrir
tal resolucién, en el entendido de que EDM debe cumplir en
todo momento con todos y cada uno de los requisitos
establecidos por las autoridades competentes de las
jurisdicciones en las que operen las maquinas.

No dude ponerse en contacto con nosotros en caso de tener
alguna pregunta.

En octubre de 2000, Thunderbird creé Entertainmens de México-Monterrey S.
de R.L. de C.V. (“EDM-Monterrey”). El establecimiento de juegos que
Thunderbird pretendia establecer en Monterrey nunca abrid.

En noviembre de 2000, JDMI y Thunderbird Brasil crearon Entertainmens de
México Laredo S. de R.L. de C.V. (“EDM-Laredo”).

En diciembre de 2000 tom6 posesién en México el gobierno del Sr. Vicente Fox.

Se designé al Sr. José Guadalupe Vargas Barrera como nuevo Director de
Juegos y Sorteos.

Pagina 19 de 80

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

EI 21 de diciembre de 2000, el Sr. Albert Atallah escribié a los Sres. Oien y Ong
“para confirmar que A-1 Financial y sus representantes ya no estan facultados
para representar a International Thunderbird Gaming Corporation, sus filiales y
subsidiarias (incluida Entertainmens de México) respecto de la Operacién de
Juegos de Destreza de México”, y manifesté que “Thunderbird no cree que A-1
Financial cumplié con sus obligaciones previstas bajo el convenio original”.

El 21 de enero de 2001, EDM-Laredo abrié un centro de juegos en Nuevo
Laredo.

El 25 de febrero de 2001, SEGOB procedié a la clausura del establecimiento de
Nuevo Laredo.

El 16 de marzo de 2001, en virtud de irregularidades administrativas que
afectaban el oficio de clausura del establecimiento de Nuevo Laredo ordenado
por SEGOB, ésta levanté los sellos de clausura de dicho establecimiento, el cual
Thunderbird reabrio el 20 de marzo de 2001.

El 12 de abril de 2001, Thunderbird, los Sres. Oien y Ong y A-1 Financial
celebraron un convenio de terminaci6n, transaccién y liberacion.

EI 5 de junio de 2001, JDMI y Thunderbird Brasil crearon Entertainmens de
México-Reynosa S. de R.L. de C.V. (“EDM-Reynosa’).

El 20 de junio de 2001, Thunderbird creé Entertainmens de México-Puebla S. de
R.L. de C.V. (“EDM-Puebla”). El establecimiento de juegos que Thunderbird
pretendia establecer en Puebla nunca abrio.

El 10 de julio de 2001 se celebré en la Ciudad de México una audiencia
administrativa en las oficinas del Director de Juegos y Sorteos (“la Audiencia
Administrativa’”). En ella representaron a Thunderbird los Sres. Watson, Jorge
Montafio, Mauricio Girault, Carlos Gémez, y el Sr. Ruiz de Velasco.
Thunderbird presenté6 prueba documental y testimonial, y el Sr. Kevin

Pagina 20 de 80

71.

72.

723.

74.

75.

76.

77.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

McDonald, de SCI, comparecié y presenté una maquina portatil para realizar
una demostracién. En representacién de SEGOB estuvieron presentes el Sr.
Guadalupe Vargas y el Sr. Alcantara.

El 13 de julio de 2001, Thunderbird creé Entertainmens de México-Juarez S. de
RL. de C.V. (“EDM-Juarez”). El establecimiento de juegos que Thunderbird
pretendia establecer en Juarez nunca abrid.

En agosto de 2001, EDM-Reynosa abrié un centro de juegos en Nuevo Laredo.

El 10 de octubre de 2001, SEGOB dicté una resolucién administrativa (“la
Resolucién Administrativa’”), estableciendo que las maquinas de EDM eran
equipo de juegos de azar prohibidos por la Ley Federal de Juegos y Sorteos, y
orden6 la clausura de los establecimientos de EDM-Matamoros y EDM-Laredo.
Suscribi6 la resolucién el Sr. Humberto Aguilar Coronado, Director General de
Gobierno de SEGOB.

El 11 de octubre de 2001, SEGOB procedié a la clausura de los establecimientos
de EDM-Matamoros y EDM-Laredo.

EI 15 de octubre de 2001, EDM entabl6 juicio de amparo ante el juez de distrito
de turno, solicitando la suspensién de la clausura del establecimiento de EDM-
Laredo. El 18 de octubre de 2001 fue negado el amparo.

El 23 de octubre de 2001, EDM entabl6 juicio de amparo ante un juzgado de
distrito en México, solicitando la suspension de la clausura del establecimiento
de EDM-Matamoros. El 21 de enero de 2002 fue negado el amparo.

EI 5 de diciembre de 2001, EDM interpuso ante el Tribunal Federal de Justicia

Fiscal y Administrativa un recurso de nulidad solicitando la nulidad de la
Resolucién Administrativa.

Pagina 21 de 80

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

IV.

85.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

El 21 de enero de 2002, SEGOB clausuré el establecimiento de Reynosa. EDM-

Reynosa entabl6 juicio de amparo solicitando una suspensi6n temporal.

El 21 de marzo de 2002, Thunderbird inicié el presente procedimiento arbitral.

El 10 de mayo de 2002, el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa
rechaz6 el recurso de nulidad interpuesto por EDM.

El 30 de mayo de 2002, un Tribunal Colegiado negé el amparo solicitado por
EDM en relacién con la clausura del establecimiento de EDM-Laredo. Dicho

centro fue definitivamente clausurado.

El 10 de junio de 2002, el juez ratificé la sentencia negando el amparo
interpuesto por EDM en relacion con el establecimiento de Matamoros.

El 17 de julio de 2002, EDM se desistié del juicio de amparo referente a la
clausura del establecimiento de EDM-Reynosa.

El 21 de agosto de 2002, EDM se desistid del juicio de amparo referente a la
clausura del establecimiento de EDM-Matamoros.

CUESTIONES SOBRE LAS QUE DEBE PRONUNCIARSE EL TRIBUNAL ARBITRAL
A los efectos de resolver esta controversia, el Tribunal debe pronunciarse sobre
las principales cuestiones a las que se hace referencia en la lista provisional de

cuestiones que se menciona en el parrafo 29, supra:

A. Cuestiones Generales

1. ~Cual es la legislacién aplicable para resolver cada una de
las cuestiones que mas abajo se mencionan?

Pagina 22 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

2. Sobre cual de las Partes recae la carga de la prueba en
relacién con cada una de las cuestiones que mds abajo se
mencionan?

B. Competencia y/o admisibilidad

3. jAlguna de las compajfifas que mas abajo se mencionan
(“Compaiifas de EDM”) era “ propiedad o estaba bajo el control
directo 0 indirecto” de Thunderbird en los periodos pertinentes
permitiéndole someter a arbitraje una reclamacio6n en nombre de
las Compafifas EDM, en los términos del Articulo 1117 del
TLCAN? De no ser asi, ,cudles son las consecuencias?

a) Entertainmens de México S. de R.L. de C.V.
(“EDM-Matamoros”’)

b) Entertainmens de México Laredo S. de R.L. de C.V.
(“EDM-Laredo”)

c) Entertainmens de México Reynosa S. de R.L. de
C.V. (“EDM-Reynosa’’)

d) Entertainmens de México Puebla S. de R.L. de C.V.
(“EDM-Puebla”)

e) Entertainmens de México Monterrey S. de R.L. de
C.V. (“EDM-Monterrey”)

f) Entertainmens de México Juérez S. de R.L. de C.V.
(“EDM-Juarez”).

4. ¢Cumplen los requisitos del Articulo 1121 del TLCAN las
renuncias presentadas el 15 de agosto de 2003 por Thunderbird
en nombre de EDM-Puebla, EDM-Monterrey y EDM-Juarez?
De no ser asi, ,cudles son las consecuencias?

Segtin las respuestas que reciban las cuestiones 3 y 4, las
cuestiones en cuanto al fondo del asunto son las siguientes:

Pagina 23 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

C. Fondo del Asunto: Generalidades

5. {Qué funcién cumple, si es que alguna, el Capitulo XI del
TLCAN en el presente caso? Especificamente:

5.1 {Esta regulado y protegido por el Capitulo XI del TLCAN el
derecho de una Parte Contratante de reglamentar una
determinada conducta que considere ilegal?

5.2 De ser asi, gla Ley Federal de Juegos y Sorteos del 31 de
diciembre de 1947 forma parte de la legislacién de México que
reglamenta determinada conducta que considera ilegal, y qué
consecuencias emanan de ello?

5.3 @Qué funcién y competencia tiene el Tribunal en relacién
con el sistema judicial mexicano en cuanto al contenido de las
reclamaciones de Thunderbird en el presente caso?

5.4 jEstan los procedimientos administrativos de SEGOB
comprendidos en la cuestién 5.3? ,En qué medida?

6. (Es pertinente, a los efectos del presente caso, considerar
desde el punto de vista técnico u otro punto de vista la forma de
funcionamiento de las maquinas operadas por las Compaijifas de
EDM?

6.1 De ser asi, la cuestidn debe resolverse en el marco de la
Ley Federal de Juegos y Sorteos del 31 de diciembre de 1947
y/o sobre otra base?

6.2 De ser asi, quién debe dar respuesta a esa pregunta? En
especial, ,corresponde al Tribunal aceptar la determinacién de
SEGOB? De ser asi, jes esa determinaci6n pertinente para los
efectos de la presente controversia?:

a) Antes del 15 de agosto de 2000?;

Pagina 24 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

b) (Entre el 15 de agosto de 2000 y el 10 de octubre de
2001?, y/o

c) {Después del 10 de octubre de 2001?

6.3 Suponiendo que sea el Tribunal el encargado de dar
respuesta a esa pregunta, ,qué criterios debe aplicar para ello?
Especificamente:

a) {Eran las maquinas en cuestién de destreza o eran
maquinas tragamonedas?

b) {Tienen las maquinas un atributo de “singularidad
para México”, segtin lo sostiene Thunderbird, y de ser asi,
es pertinente para la resoluci6n del caso?

6.4 Suponiendo que sea el Tribunal el encargado de decidir la
cuestién y a la luz de la respuesta dada a la cuestién 6.3,
gcumplian dichas maquinas con los criterios aplicables?

7. {Cre6 el oficio de SEGOB del 15 de agosto de 2000 una
expectativa legitima, a efecto de que Thunderbird pueda
interponer una reclamacién en el presente caso, bajo los
Articulos 1102, 1105 y/o 1110 del TLCAN? Especificamente:

7.1 jEs una expectativa legitima juridicamente relevante
conforme a los Articulos 1102, 1105 y/o 1110 del TLCAN? ,En
qué medida?

7.2 {Qué criterios deben cumplirse en ese sentido para que
exista una expectativa legitima?

7.3 (Qué significado y jerarquia juridica tiene el oficio de
SEGOB del 15 de agosto de 2000, y en qué medida es
relevante?

74 jHubo omisi6n por parte de EDM en el divulgar hechos
relevantes, en especial en su solicitud del 3 de agosto de 2000,

Pagina 25 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

como lo alega el Demandado? De ser asi, jen qué medida es esa
omisi6n relevante en el presente caso?

7.5 {Qué consecuencias resultan de las respuestas a las
cuestiones 7.1 a 7.4, anteriores?

D. Fondo del Asunto: Articulos 1102, 1105 y 1110 del
TLCAN

8. gViol6é el demandado el principio de “trato nacional”
previsto en el Articulo 1102 del TLCAN?

8.1 ~Cual de las siguientes pruebas, propuestas por las Partes
en la controversia, es la que debe aplicarse conforme al Articulo
1102 del TLCAN? Especificamente:

a) Tal como lo sostiene Thunderbird, {debe el Tribunal
aplicar una prueba tripartita, consistente en:

i) Identificar los sujetos relevantes de la
comparacién de trato nacional (tomando como base
la similitud de los sujetos a comparar);

ii) Considerar el trato relativo recibido por cada
uno de los sujetos a comparar (tomando como base
el mejor nivel de trato disponible para cualquier otro
inversionista local operando en  circunstancias
similares), y

iii) Considerar si existen factores que puedan
justificar cualquier diferencia de trato asi detectada
(cuesti6n que debe interpretarse en sentido estricto y
haciendo recaer sobre el Demandado la carga de la
prueba)?

b) O bien, segtin lo sostiene el Demandado,
gcorresponde al Tribunal el aplicar el Articulo 1102 en el
sentido de que éste aplica exclusivamente a una

Pagina 26 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

discriminaci6n basada en la nacionalidad y que prohibe
s6lo manifestaciones demostrables y significativas de
sesgos y prejuicios basados en la nacionalidad, que debera
probar Thunderbird, requiriendo las “circunstancias
similares” del Articulo 1102 una adecuada comparacién
basada en los hechos, teniendo en cuenta, por lo tanto, el
cumplimiento de la legislacién local aplicable a una
conducta ilegal?

8.2 En base a la prueba que ha de aplicarse, {violé de hecho el
Demandado el Articulo 1102? Especificamente, y en la medida
en que sea pertinente para la prueba que ha de aplicarse:

a) jE] hecho de que Guardia y de la Torre estén
supuestamente operando maquinas esencialmente idénticas
a las maquinas clausuradas, operadas por las Compajifas de
EDM significa que el Demandado no ha otorgado a las
Compaiifas de EDM un trato no menos favorable que el que
otorga, en circunstancias similares, a sus  propios
inversionistas, conforme al Articulo 1102?

b) gSe encuentran “en circunstancias similares” otros
operadores de juegos de destreza que han interpuesto
recursos locales y obtenido 6rdenes judiciales de
suspension aplicables hasta que recaiga un pronunciamiento
definitivo sobre la legalidad de una orden de clausura
dictada contra ellas por la Secretaria de Gobernacién,
respecto a las circunstancias de las Compajifas de EDM,
segtin lo sostenido por Thunderbird?

c) {Tomé SEGOB alguna medida contra
establecimientos del tipo del de las Compafifas de EDM,
incluidos los de propiedad de Guardia y de la Torre, segtin
lo alega el Demandado? De ser asi, jen qué medida es
pertinente ese hecho?

d) jEs importante en alguna medida, el hecho de que
EDM se haya desistido de las acciones judiciales que habia
promovido en México para obtener reparacién por la
clausura de sus establecimientos?

Pagina 27 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

9. {Violdé el Demandado la regla de “Nivel Minimo de Trato”
prevista en el Articulo 1105 del TLCAN?

9.1 {Qué significa el “Nivel Minimo de Trato” previsto en el
Articulo 1105 del TLCAN y cémo debe aplicarlo un tribunal
arbitral del TLCAN?

9.2 En base a la respuesta dada a las cuestiones 7 y 9.1, que
anteceden, jExistid dependencia perjudicial para Thunderbird
respecto a la carta de SEGOB del 15 de agosto de 2000, también
a la luz de la solicitud de Thunderbird del 3 de agosto de 2000?
De ser asi, es esto una violacion del Articulo 1105 del TLCAN?

9.3 En base a la respuesta dada a la cuesti6n 9.1, que antecede,
gexistid omisién del debido proceso, configurandose la
denegacién administrativa de justicia, durante los
procedimientos relativos a la resolucién del 10 de octubre de
2001? De ser asi, {se viol6é el Articulo 1105 del TLCAN?

9.4 En base a la respuesta dada a la cuesti6n 9.1, que antecede,
gexisti6 una  arbitrariedad manifiesta de naturaleza
administrativa, que constituya prueba de abuso de derecho, en
los procedimientos seguidos ante SEGOB? De ser asi, {se viold
el Articulo 1105 del TLCAN?

10. ~Realizé el Demandado una expropiacién en violacién a lo
dispuesto por el Articulo 1110 del TLCAN?

10.1 ,El hecho de que Thunderbird no haya sometido a arbitraje
una reclamaci6n en nombre propio en los términos del Articulo
1116 del TLCAN, sino en nombre de las Compajfifas de EDM en
los términos del Articulo 1117 del TLCAN, le impide obtener
indemnizacién en los términos del Articulo 1110?

a) En ese sentido, ,debe permitirse a Thunderbird,
como ésta lo solicita en las paginas 69 y 70 de su EdR, a
modificar su EdDP para incluir en tal caso, una reclamaci6n
por el 100% de los dafios y perjuicios infligidos a los
negocios de cada una de las Compaiifas de EDM debido a

Pagina 28 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

la supuesta violacién, por parte del Demandado, del
Articulo 1110, mediante la utilizacién del Articulo 1116 del
TLCAN?

b) {Constituye una violacién del Articulo 1110 del
TLCAN también una violacié6n del Articulo 1105, como lo
sostiene Thunderbird?

i) En ese sentido, ,en qué medida es pertinente
para el presente caso la Seccién B.3 de las Notas
Interpretativas de ciertas disposiciones del Capitulo
XI, elaboradas por la Comisién de Libre Comercio
del TLCAN, del 31 de julio de 2001 (“Una resolucién
en el sentido de que se haya violado otra disposicién
del TLCAN o de un acuerdo internacional distinto no
implica que se haya violado el Articulo 1105(1)”)?

c) éImpone el Articulo 1110 del TLCAN una obligacién
al Demandado frente a las Compafifas de EDM?

10.2 A la luz de la respuesta dada a la cuestién 10.1, que
antecede, y teniendo en cuenta también la cuestidn 10.3 infra,
ges pertinente establecer cudles son los estandares de
expropiaci6n que han de aplicarse conforme al Articulo 1110 del
TLCAN? De ser asi, {cuales son esos estandares?

10.3 A la luz de las respuestas dadas a las cuestiones 7, 10.1 y
10.2, que anteceden, jposeen las Compajfifas de EDM derechos
legitimamente adquiridos en los negocios que realizan?
Especificamente:

a) {Las Compafifas de EDM operaban sus negocios
como actividades consideradas ilicitas bajo la legislacién
mexicana?

b) {Operaban las Compaiifas de EDM basdndose en
una expectativa legitima que se asemeje a una dependencia
perjudicial, como lo sostiene Thunderbird, en los términos
del Articulo 1105?

Pagina 29 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

c) Suponiendo que las respuestas a las cuestiones a) y
b) de la presente cuestién 10 sean afirmativas, ,equivalen
los actos de SEGOB a una expropiacién en los términos de
lo dispuesto en el Articulo 1110 del TLCAN?

E. Fondo del Asunto: Daiios y perjuicios

11. Si las respuestas a las cuestiones 8 y/o 9 y/o 10, que
anteceden, son afirmativas, ~Tiene Thunderbird derecho a
que se le indemnice por dajios y perjuicios? De ser asi, jEn
qué monto?

11.1 ,Cudles son los principios de indemnizaciédn que deben
aplicarse a los dafios y perjuicios en el presente caso?

a) {Son diferentes estos principios de los aplicables a
la violacion de los Articulos 1102, 1105 y 1110 del TLCAN?
De ser asi, {cuales son las diferencias?

b) {Da lugar a alguna distincidn el hecho de que el
acto que origina la reclamacion sea legal o ilegal?

c) iA qué fecha han de determinarse los dafios y
perjuicios?

11.2 jExiste un nexo causal suficiente entre la violacién y los
daiios y perjuicios reclamados por Thunderbird?

11.3. gSon los dafios reclamados por Thunderbird una
consecuencia razonablemente previsible del acto que haya
configurado la violacién cometida por el Demandado?

11.4 A la luz de las respuestas dadas a las cuestiones 11.1 a
11.3, que anteceden, ~Cémo sostiene Thunderbird, deben
valuarse los dafios y perjuicios en base al valor de mercado de
las Compafifas de EDM calculado sobre las utilidades futuras
previstas mediante un método de descuento de los flujos de
efectivo?

Pagina 30 de 80

86.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

11.5 En la medida en que el tema no se considere en las
respuestas a las cuestiones 11.1 a 11.4, que anteceden, ~Ha
probado Thunderbird los dafios y perjuicios, tal como lo
sostiene?

11.6 A la luz de las respuestas dadas a las cuestiones 11.1-11.5,
que anteceden, {cual es el monto de los dajios y perjuicios?

11.7 En relaci6n a los intereses sobre los dafios y perjuicios:

a) {Qué tasa de interés ha de aplicarse y qué moneda
debe tenerse en cuenta a tales efectos?

b) {Debe ser compuesto el interés?

c) {Durante qué periodo de tiempo se deben aplicar los
intereses?
F.  Costos

12. {Cudles son los costos del arbitraje y cual de las partes debe
soportarlos, o en qué proporciones deben distribuirse esos costos
entre las partes?.

ANALISIS DE LAS CUESTIONES SOBRE LAS QUE DEBE PRONUNCIARSE EL
TRIBUNAL

EI Tribunal procedera ahora a evaluar las cuestiones en su orden. Para ello, ha
considerado todos los argumentos, documentos y declaraciones testimoniales
que integran el expediente del presente caso y tratara los argumentos formulados
por las partes en la medida en que sean pertinentes para las decisiones
adoptadas. Las decisiones del Tribunal se basan en la totalidad del expediente

del presente caso.

Pagina 31 de 80

87.

88.

89.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

A. Generalidades

Cuestién 1. ¢Cual es la legislacién aplicable para resolver
cada una de las cuestiones que mas abajo se mencionan?

i) Posicién de Thunderbird

Thunderbird sostiene que la ley aplicable para resolver todas las cuestiones que
se presentan en este arbitraje son las disposiciones invocadas de la Seccién A del
Capitulo XI del TLCAN y las normas aplicables del derecho internacional.
Ademias, segtin Thunderbird, las disposiciones del Capitulo XI del TLCAN deben
interpretarse conforme a las normas de derecho internacional consuetudinario
sobre interpretacién de los tratados y a la luz de los objetivos y principios
rectores del TLCAN, especificados en el Articulo 102.

ii) Posicién de México

México hace referencia al Articulo 1131(1) del TLCAN y sostiene que el Tribunal
debe decidir las cuestiones sobre la base de las disposiciones pertinentes del
Capitulo XI del TLCAN y de las reglas aplicables del derecho internacional.
Agrega que la competencia de un tribunal del TLCAN es mas limitada que la de
otros tribunales, como los constituidos en el marco de las reglas del CIADI, pues
no esta facultado para resolver una controversia haciendo referencia al derecho
interno de una Parte del TLCAN.

iii) Conclusiones del Tribunal
Conforme a lo dispuesto en el Articulo 1131(1) del TLCAN (titulado “Derecho
Aplicable”), el Tribunal decidira las controversias planteadas en este arbitraje

“de conformidad con este Tratado y con las reglas aplicables del derecho
internacional”.

Pagina 32 de 80

90.

91.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

En especial, el Tribunal acude a las fuentes de derecho mencionadas en el
Articulo 38(1) del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, que dispone lo
siguiente:

La Corte, cuya funcién es decidir conforme al derecho
internacional las controversias que le sean sometidas, debera
aplicar:

a) las convenciones internacionales, sean generales o
particulares, que establecen reglas expresamente reconocidas
por los Estados litigantes;

b) la costumbre internacional como prueba de una practica
generalmente aceptada como derecho;

c) los principios generales de derecho reconocidos por las
naciones civilizadas;

d) las decisiones judiciales y las doctrinas de los publicistas de
mayor competencia de las distintas naciones, como medio
auxiliar para la determinacién de las reglas de derecho, sin
perjuicio de lo dispuesto en el Articulo 59.

El Tribunal debera interpretar las disposiciones del Capitulo XI del TLCAN
“conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado
en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin” (véase el Articulo
31 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados; véanse también
los parrafos 125-126 mas adelante).

Pagina 33 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

Cuestién 2. gSobre cual de las Partes recae la carga de la
prueba en relacién con cada una de las cuestiones que mas
abajo se mencionan?

i) Posicién de Thunderbird

92. Thunderbird sostiene que conforme a las normas aplicables de derecho
internacional, sobre ella recae la carga de probar sus manifestaciones y que, a la
inversa, sobre México recae la carga juridica de probar todas las excepciones
afirmativas que oponga. Sostiene que “la carga de la prueba” se desplaza cuando
se han presentado pruebas suficientes. Thunderbird alega ademas, que ha
demostrado prima facie las violaciones del TLCAN y que México no ha cumplido
su carga de presentar pruebas que refuten esa demostraci6n.

ii) Posicién de México

93. México hace referencia al Articulo 24 de las Reglas de la CNUDMI y a la
jurisprudencia internacional, sosteniendo que la parte que aduce un hecho o una
reclamaci6n tiene la carga de probar todos los elementos de la misma, y que la
carga de la prueba puede desplazarse a la otra Parte cuando se han probado
prima facie los hechos.

iii) Conclusiones del Tribunal

94. EI presente arbitraje se rige por las Reglas de la CNUDMI, cuyo Articulo 24(1)
establece :

Cada parte debera asumir la carga de la prueba de los hechos en
que se base para fundar sus acciones o defensas.

95. El Tribunal hace notar de que las Partes no parecen discrepar en cuanto a los

principios que rigen la carga de la prueba. El Tribunal aplicara el principio,
firmemente establecido, de que la parte que argumenta una violaci6n del derecho

Pagina 34 de 80

96.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

internacional que genera responsabilidad internacional tiene la carga de probar
sus afirmaciones'. Si esa Parte ofrece pruebas que prima facie respalden sus
alegatos, la carga de la prueba puede desplazarse a la otra Parte, si las

circunstancias asi lo justifican’.

B. Competencia y/o admisibilidad

Cuesti6n 3. gAlguna de las compaiiias que mas abajo se
mencionan (“Compaiiias de EDM’) era “ propiedad o
estaba bajo el control directo o indirecto” de Thunderbird
en los periodos pertinentes permitiéndole someter a
arbitraje una reclamacién en nombre de las Compaiiias
EDM, en los términos del Articulo 1117 del TLCAN? De no
ser asi, cuales son las consecuencias?

El Articulo 1117 del TLCAN establece:

Véase Bin Cheng, GENERAL PRINCIPLES OF LAW APPLIED BY INTERNATIONAL COURTS AND
TRIBUNALS, pag. 302 y siguientes. (1987)

Véase, al respecto, Feldman c. México, Decisién provisional acerca de cuestiones
jurisdiccionales, 6 de diciembre de 2000, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1,
http://Awww.worldbank.org/icsid/cases/feldman_mexico_interim-sp.PDF, en que se cita Estados
Unidos — Medida que afecta a las importaciones de camisas y blusas de tejidos de lana
procedentes de la India, 23 de mayo de 1997, WT/DS33/AB/R, pag. 14, en que el Organo de
Apelacién de la OMC declaré:

[...] diversos tribunales internacionales, incluida la Corte Internacional de

Justicia, [han] aceptado y aplicado de forma general y concordante la norma

segiin la cual la parte que alega un hecho -sea el demandante o el demandado-

debe aportar la prueba correspondiente. Ademés, es una regla de prueba

generalmente aceptada en los ordenamientos juridicos de tradicién romanista,

en el common law y, de hecho, en la mayor parte de las jurisdicciones, que la

carga de la prueba incumbe a la parte, sea el demandante o el demandado, que

afirma una determinada reclamacién o defensa. Si esa parte presenta pruebas
suficientes para fundar la presuncién de que su reclamacién es legitima, la
carga de la prueba se desplaza a la otra parte, que deberd aportar pruebas
suficientes para refutar la presuncién.

   

 

 

 

Pagina 35 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

1. El inversionista de una Parte, en representacién de una
empresa de otra Parte que sea una persona moral propiedad del
inversionista 0 que esté bajo su control directo o indirecto, podra
someter a arbitraje, de conformidad con esta seccién, una
reclamacién en el sentido de que la otra Parte ha violado una
obligaci6n establecida en:

a) la Seccién A 0 el Articulo 1503(2) “Empresas del Estado”; 0

b) el Articulo 1502(3)(a) “Monopolios y empresas del Estado”,
cuando el monopolio haya actuado de manera incompatible con
las obligaciones de la Parte de conformidad con la Seccién A, y
la empresa haya sufrido pérdidas o dafios en virtud de esa
violacién 0 a consecuencia de ella.

2. Un inversionista no podra presentar una reclamacién en
representacién de la empresa a la que se refiere el parrafo 1, si
han transcurrido mas de tres afios a partir de la fecha en la cual
la empresa tuvo conocimiento por primera vez, 0 debié tener
conocimiento de la presunta violaci6n y de que sufrid pérdidas 0
dafios.

3. Cuando un inversionista presente una reclamacién de
conformidad con este articulo y de manera paralela el
inversionista 0 un inversionista que no tenga el control de una
empresa, presente una reclamaci6én en los términos del Articulo
1116 como consecuencia de los mismos actos que dieron lugar a
la presentacién de una reclamaci6n de acuerdo con este articulo,
y dos o mas demandas se sometan a arbitraje en los términos del
Articulo 1120, el tribunal establecido conforme al Articulo
1126, examinara conjuntamente dichas demandas, salvo que el
tribunal determine que los intereses de una parte contendiente se
verian perjudicados.

4. Una inversi6n no podra presentar una reclamaci6n conforme a
esta seccién.

Pagina 36 de 80

97.

98.

99.

100.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

i) Posicién de México

México objeta la competencia del Tribunal para conocer de la reclamacién de
Thunderbird conforme al Capitulo XI del TLCAN y alega que Thunderbird no era
propietaria ni controlaba ninguna de las compafifas de EDM y que, por lo tanto,
conforme a lo dispuesto por el Articulo 1117 del TLCAN, no esta legitimada para
presentar una reclamaci6n en nombre de ellas; especificamente, que Thunderbird
no prob6 que fuera la propietaria de Juegos de México ni de Thunderbird Brasil;
que esas compaiifas hubieran adquirido compaiifas de EDM, ni que Juegos de
México y Thunderbird Brasil fueran las propietarias de las compafifas de EDM.

En cuanto al control, México sostiene que conforme al TLCAN debe probarse el
control juridico y que Thunderbird no lo ejercia con respecto a EDM-
Matamoros, EDM-Laredo ni EDM-Reynosa. México sostiene ademas que
Thunderbird tampoco demostr6 que tuviera un control de hecho de las
compaiiias en cuesti6n.

ii) Posicién de Thunderbird

Thunderbird sostiene que posee legitimacién conforme al Articulo 1117 del
TLCAN porque las entidades EDM son de su “propiedad o estan bajo su control”.
Afirma haber sido el propietario durante los periodos pertinentes y seguir
manteniendo la propiedad directa de la totalidad de las acciones en circulacién
de EDM-Puebla, EDM-Monterrey y EDM-Juarez.

En cuanto a EDM-Matamoros, EDM-Laredo y EDM-Reynosa, Thunderbird
alega que si bien en todos los periodos pertinentes mantuvo, y mantiene,
intereses significativos en esas EDM, nunca adujo ser la propietaria absoluta de
las mismas. Sostiene, en cambio, que en todo momento mantuvo, y aun
mantiene, directa e indirectamente, en todos los periodos pertinentes, un control
de EDM-Matamoros, EDM-Laredo y EDM-Reynosa, que le confiere
legitimacion procesal conforme al Articulo 1117 del TLCAN. Thunderbird invoca

la jurisprudencia del Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos y la

Pagina 37 de 80

101.

102.

103.

104.

105.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

jurisprudencia del TLCAN (por ejemplo, en el caso S.D. Myers Inc.), que apoyan
su afirmacién de que para iniciar una reclamacién conforme al TLCAN basta
poseer control de hecho, y sostiene que ha presentado una reclamacién
respaldada por pruebas sustanciales de que, en los hechos, controlaba de todas
las inversiones de EDM a las que se refiere su reclamaci6n.

iii) Conclusiones del Tribunal

México opuso excepciones a la competencia del Tribunal para conocer de la
reclamacion de Thunderbird invocando el Capitulo XI del TLCAN, por supuesta
inexistencia de propiedad o control de Thunderbird sobre las Compaiiias de
EDM a los efectos del Articulo 1117.

El Articulo 1117 del TLCAN exige, para que el inversionista pueda plantear una
reclamaci6n en nombre de una empresa, que ésta sea “propiedad del
inversionista 0 que esté bajo su control’. Por lo tanto, Thunderbird debe probar
que era propietaria de las Compafifas de EDM o las controlaba. Por las razones
que a continuaci6n se expresan, el Tribunal ha Iegado a la conclusién de que
Thunderbird ha satisfecho los requisitos del Articulo 1117 del TLCAN.

No esta en disputa la cuestién de que Thunderbird era la propietaria de la
mayoria de las acciones de EDM-Puebla, EDM-Monterrey y EDM-Juarez.
Ninguna de esas entidades realiz6 efectivamente operaciones 0 actividades
empresariales en México.

Por otra parte, Thunderbird ha reconocido de que sélo mantenia una propiedad
parcial de EDM-Matamoros (36.67%), EDM-Laredo (33.3%) y EDM-Reynosa
(40.1%) (conjuntamente, “las EDM Minoritarias”).

Por lo tanto, el presente debate gira en torno a la cuestién de si Thunderbird
ejercia el control de las EDM Minoritarias. Cabe preguntarse si el término
“control” debe entenderse en sentido juridico, 0 si a los efectos del Capitulo XI
del TLCAN puede bastar un control de hecho. Segtin México, para establecer en

Pagina 38 de 80

106.

107.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

qué consiste el “control” de una compajfiia, el Tribunal debe acudir a la
legislacién sobre sociedades de la Parte en el marco de cuya legislacién se haya
constituido la empresa, por lo cual, conforme al Articulo 1117 del TLCAN,
corresponderia probar el control juridico, segtin lo dispone la legislacién

societaria mexicana.

El Tribunal no comparte la postura de México de que el Articulo 1117 del
TLCAN obliga a probar el control juridico. El TLCAN no define el término
“control”. En la acepcién ordinaria del término, puede ejercerse control de
diversas maneras. Por lo tanto, el Tribunal entiende que a los efectos del
Articulo 1117 del TLCAN basta la prueba de control efectivo 0 “de hecho”
aunque opina que cuando no existe control juridico, debe determinarse el control

de hecho mas alla de toda duda razonable.

A pesar de que Thunderbird poseia menos del 50% de la propiedad de las EDM
Minoritarias, el Tribunal encuentra en el expediente pruebas suficientes de que
Thunderbird ejercia un incuestionable y sistematico control de hecho sobre esas
entidades. Thunderbird estuvo en condiciones de influir significativamente sobre
el proceso de adopcién de decisiones de EDM y, a través de las actividades,
funcionarios, recursos y experiencia técnica de Thunderbird, fue impulso
constante de las actividades empresariales de EDM en México.

Véase, al respecto, la definicién de control que aparece en una “Interpretacién” del apartado 6 del
Articulo 1 del Tratado de la Carta de la Energia (cuyo texto es practicamente idéntico al del
Articulo 1117 del TLCAN): “En aras de una mayor claridad en cuanto a si una inversi6n realizada
en el territorio de una de las Partes contratantes esta controlada directa °o indirectamente por un
inversionista de otra de la
determinado tras un anal

    
  
   
 

seleccién de los integrante: del consejo de administracién o de > cualquier otro érgano de

administracién [...]” (énfasis afiadido).

Pagina 39 de 80

108.

109.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

En el mundo corporativo internacional es muy comin controlar una actividad
empresarial sin ser propietario de la mayoria de los derechos de voto en las
asambleas de accionistas. También puede obtenerse el control a través de la
facultad de decidir y ejecutar, en los hechos, las decisiones clave de las
actividades de negocios de una empresa y, bajo ciertas circunstancias, a través
de uno o mas factores, como tecnologia, acceso a suministros, acceso a
mercados, acceso al capital, conocimientos técnicos, y de un prestigio que
confiera autoridad. La propiedad y el control juridico pueden garantizar que el
propietario o la entidad que ejerce ese control, tenga en ultima instancia el
derecho de adoptar decisiones clave. No obstante, si en la practica una persona
ejerce decisiones con la expectativa de recibir un retorno econdémico por su
esfuerzo y puede eventualmente ser responsable por las decisiones impropias
que adopte, cabe concebir la existencia de un vinculo genuino en virtud del cual

esa persona ejerce el control de la empresa.

En el presente caso, habiendo examinado integramente el expediente, el Tribunal
concluye que, de no haber sido por la participacién y adopcién de decisiones
clave por parte de Thunderbird durante los periodos mas significativos, es decir
durante la plantacion de las actividades empresariales en México, sus gastos y
capital iniciales, su contratacién de los proveedores de maquinas, consultas con
SEGOB y durante la clausura de los establecimientos de EDM, los negocios de
EDM en México no podrian haberse realizado. En efecto, los funcionarios clave
de Thunderbird y de las EDM Minoritarias eran las mismas personas (véase
Dramatis Personae, del 26 de abril de 2004: el Sr. Jack Mitchell era el Presidente
y principal funcionario de Thunderbird y de las Compajifas de EDM; el Sr. Peter
Watson, asesor juridico de Thunderbird, era accionista de Thunderbird y de las
Compafifas de EDM). El financiamiento de los gastos iniciales, los
conocimientos técnicos de las maquinas, la seleccién de los proveedores y la
rentabilidad prevista de la inversidn fueron proporcionados 0 determinados por
Thunderbird. Igualmente, la asesoria legal, el referente a la explotacién de las
maquinas de EDM en México estaba dirigida a Thunderbird (véase, en el Anexo
R-112, el dictamen juridico del Sr. Ruiz de Velasco del 25 de agosto de 2000).

Pagina 40 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

110. A juicio del Tribunal, del expediente se desprende claramente que sin la
iniciativa, el impulso y la adopcién de decisiones en forma sistematica y
significativa por parte de Thunderbird, la inversion en México no se hubiera
materializado. En consecuencia el Tribunal concluye que Thunderbird ejercié el
control de las EDM Minoritarias en los términos del Articulo 1117 del TLCAN,
en medida suficiente como para quedar legitimada para plantear una reclamacio6n
en nombre de esas entidades conforme a la referida disposici6n.

Cuestién 4. ¢Cumplen los requisitos del Articulo 1121 del
TLCAN las renuncias presentadas el 15 de agosto de 2003 por
Thunderbird en nombre de EDM-Puebla, EDM-Monterrey
y EDM-Juarez? De no ser asi, ,cudles son las consecuencias?

111. EI Articulo 1121 del TLCAN, titulado “Condiciones previas al sometimiento de

una reclamaci6n al procedimiento arbitral”, dispone:

 

2. Un inversionista contendiente podra someter una reclamaci6n
al procedimiento arbitral de conformidad con el Articulo 1117,
s6lo si tanto el inversionista como la empresa:

(a) consienten en someterse al arbitraje en los términos de los
procedimientos establecidos en este Tratado; y

(b) renuncian a su derecho de iniciar 0 continuar cualquier
procedimiento con respecto a la medida de la Parte contendiente
que presuntamente sea una de las violaciones a las que se refiere
el Articulo 1117 ante cualquier tribunal administrativo 0 judicial
conforme al derecho de cualquiera de las Partes u otros
procedimientos de solucién de controversias, salvo los
procedimientos en que se solicite la aplicacién de medidas
precautorias de  cardcter  suspensivo, declarativo o
extraordinario, que no impliquen el pago de dajfios ante el
tribunal administrativo 0 judicial, conforme al derecho de la
Parte contendiente.

Pagina 41 de 80

112.

113.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

3. El consentimiento y la renuncia requeridos por este Articulo
se manifestaran por escrito, se entregaran a la Parte contendiente
y se incluiran en el sometimiento de la reclamaci6n a arbitraje.

 

México sefiala que Thunderbird no presenté renuncias en nombre de EDM-
Puebla, EDM-Monterrey y EDM-Juarez segtin lo preceptuado por el TLCAN.
Sostiene, especificamente, que conforme al Articulo 1121 del TLCAN
Thunderbird debié haber renunciado por escrito a su derecho a iniciar 0
continuar cualquier acci6n ante tribunales de justicia locales u otros foros a la
fecha en que someti6 a arbitraje su reclamaci6on, es decir, a la fecha en que
presenté la Notificaci6n de Arbitraje. En consecuencia, segtin México, las
reclamaciones de esas tres Compajifas de EDM son inadmisibles en el contexto
del TLCAN.

ii) Posicién de Thunderbird

Thunderbird sostiene que cumpli6 todos los requisitos de los Articulos 1121(2) y
(3) del TLCAN a través de la presentacion, el 15 de agosto de 2003 (en forma
concurrente con su EdDP), de renuncias correspondientes a EDM-Puebla, EDM-
Monterrey y EDM-Judrez, que habia omitido por inadvertencia en sus escritos
anteriores. Thunderbird alega que, de todas maneras, aun suponiendo que las
cartas de renuncia se hayan presentado después de “someter la reclamacién a
arbitraje“, tribunales anteriores del TLCAN concluyeron que esos defectos
procesales menores no pueden invocarse para frustrar una reclamaci6n por lo
demas fundada. Thunderbird agrega que ninguna de las Compafifas de EDM ha
iniciado acciones en infracci6n de la renuncia prevista en el Articulo 1121.

Pagina 42 de 80

114.

115.

116.

117.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

iii) Conclusiones del Tribunal

México ha sostenido que, con respecto a EDM-Puebla, EDM-Monterrey y
EDM-Juarez, Thunderbird no sometid a arbitraje una reclamacién en
cumplimiento de los requisitos del Articulo 1121 del TLCAN.

EI Articulo 1121 del TLCAN se refiere a las condiciones previas a someter una
reclamaci6n a arbitraje. Por lo tanto, no se puede tratar con ligereza el
incumplimiento de esas condiciones por una de las partes. No obstante, el
Tribunal concluye por las razones que siguen, que las renuncias presentadas en
relacién con EDM-Puebla, EDM-Monterrey y EDM-Juarez fueron validas en el
sentido del Articulo 1121 del TLCAN.

Thunderbird sometié una reclamaci6n a arbitraje mediante una Notificacién de
Arbitraje fechada el 1 de agosto de 2002 (y recibida por México el 22 de agosto
de 2002). Conforme al Articulo 1121 del TLCAN, Thunderbird habria estado
obligada a presentar las renuncias pertinentes, previstas en el Articulo 1121 del
TLCAN, a la fecha en que someti6 a arbitraje su reclamaci6n, la cual, conforme al
Articulo 1137(1) del TLCAN, era la fecha en que México recibi6 la Notificacién
de Arbitraje prevista en las Reglas de la CNUDMI. No obstante, Thunderbird sdlo
present6 renuncias escritas con respecto a EDM-Puebla, EDM-Monterrey y
EDM-Juarez, junto con su escrito de demanda pormenorizado, el 15 de agosto
de 2003. La cuestién de que se trata no consiste, por lo tanto, en la existencia de
una omisi6n real de presentar renuncias con respecto a EDM-Puebla, EDM-
Monterrey y EDM-Judrez, sino mas bien en la extemporaneidad de dicha
presentacién.

Thunderbird no presenté las renuncias pertinentes con la Notificacién de
Arbitraje, pero subsané esa omisi6n adjunténdolas al EdDP. El Tribunal no
desea pasar por alto la presentacién posterior de esas renuncias, ya que de no
hacerlo, estaria, a juicio del Tribunal, dando una lectura excesivamente
formalista al Articulo 1121 del TLCAN. De hecho, el Tribunal considera que el
requisito de incluir renuncias en la documentaci6n presentada con la demanda es

Pagina 43 de 80

118.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

mera formalidad*, y que la omisién de cumplir esos requisitos no puede bastar
para declarar nula la presentacién de una demanda si la supuesta omisi6n se
corrige en una etapa posterior del procedimiento. El Tribunal comparte la
opinién de otros tribunales del TLCAN de que las disposiciones del Capitulo XI
no pueden interpretarse en forma excesivamente técnica>.

Al interpretar el Articulo 1121 del TLCAN es preciso tener en cuenta el
fundamento y la finalidad de ese articulo. Los requisitos sobre consentimiento y
renuncia en él] estipulados cumplen una finalidad especifica, consistente en
impedir que una parte promueva recursos internos e internacionales concurrentes
que den lugar a resultados encontrados (y, por lo tanto, a incertidumbre juridica)
o a una doble reparacién por idéntica conducta o medida. En el presente
procedimiento, el Tribunal hace notar de que las Compaiifas de EDM no
iniciaron ni continuaron ningtin recurso en México mientras participaban en este
procedimiento arbitral, por lo cual, considera que Thunderbird ha cumplido
efectivamente los requisitos del Articulo 1121 del TLCAN.

C. Fondo del Asunto: Generalidades

Cuesti6n 5. Qué funcién cumple, si es que alguna, el
Capitulo XI del TLCAN en el presente caso?

Véase, al respecto, la distincién efectuada por la mayoria del tribunal en Waste Management,
Inc. c. Mexico, Laudo Arbitral, 2 de junio de 2000, Caso CIADI No. ARB(AF)98/2,
http://Awww.worldbank.org/icsid/cases/waste_laudo.pdf, entre requisitos “formales” —y
“materiales” conforme al Articulo 1121 del TLCAN.

Véase Mondev International Ltd. c. Estados Unidos, Laudo, 11 de octubre de 2002, Caso CIADI
No. ARB(AF)/99/2, http://www.state.gov/documents/organization/14442.pdf. “El capitulo XI
no debe ser interpretado de una forma excesivamente técnica en el sentido de requerir el inicio
de multiples procedimientos a fin de lograr una controversia que est4 en esencia dentro de su
propio alcance”. (44).

    

Pagina 44 de 80

119.

120.

121.

122.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

i) Posicién de Thunderbird

Thunderbird admite que el Articulo 1114 del TLCAN permite a los gobiernos
describir y regular las conductas que deseen como “ilegal” para sus propésitos
internos. Sostiene que un tribunal del TLCAN puede pronunciarse acerca de si
una parte al Tratado ha Ilevado a cabo o no sus actividades reglamentarias sin
violar las obligaciones que le impone el Capitulo XI. Considera que la Ley
Federal de Juegos y Sorteos del 31 de diciembre de 1947 constituye una
“medida” de las previstas en el Capitulo XI del TLCAN, al igual que lo son las
diversas formas de las actividades tendientes a hacer cumplir dichas
disposiciones.

Thunderbird admite asimismo que el Tribunal no tiene funciédn alguna que
cumplir en relaci6n con el sistema judicial mexicano en lo relativo a la materia
del presente caso, por no ser un tribunal de apelacidn o revision, sino que debe
limitarse a establecer si México ha desarrollado y ejecutado las medidas en
cuestién en forma compatible con las obligaciones que le impone el Capitulo XI
del TLCAN. En este sentido, Thunderbird caracteriza los procedimientos
administrativos de SEGOB como una labor de investigacién de hechos en la
esfera administrativa, o un procedimiento cuasi judicial, que debe resolverse a la
luz de las normas del debido proceso y la equidad procesal aplicables a
autoridades administrativas, mas que a autoridades judiciales.

ii) Posicién de México

México sostiene que el Capitulo IX del TLCAN reconoce y protege el derecho de
una Parte Contratante de regular determinada conducta que considere ilegal, y
que la Ley Federal de Juegos y Sorteos forma parte de la legislacién mexicana
que regula las conductas que México considera ilegales.

Con respecto al cometido y la competencia del Tribunal en relacién con el

sistema judicial mexicano en cuanto a la materia de las reclamaciones de
Thunderbird, México sostiene que el Tribunal no puede actuar como tribunal de

Pagina 45 de 80

123.

124.

125.

126.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

apelacién facultado para revisar las sentencias de los tribunales internos
mexicanos. Segtin México, el Tribunal sdlo puede establecer si la conducta de la
administracién mexicana, al hacer cumplir la legislacién interna, era compatible
con las tres disposiciones del TLCAN que invoca Thunderbird. En cuanto a los
procedimientos administrativos seguidos por SEGOB, México sefiala que los
mismos estuvieron sujetos, en todas sus etapas, a revisi6n judicial en México y
que el Tribunal no esta facultado para revisarlos como lo haria un tribunal de
apelacién.

iii) Conclusiones del Tribunal

Las Partes no discrepan en cuanto a que el Capitulo XI del TLCAN reconoce en
principio el derecho de una Parte Contratante de regular las conductas que
considere ilegales.

El Tribunal hace notar de que, conforme a la legislacién mexicana,
especificamente la Ley Federal de Juegos y Sorteos del 31 de diciembre de
1947, los juegos de azar constituyen una actividad ilegal.

Como lo admiten ambas Partes, el propdsito del Tribunal en el presente arbitraje
no consiste en establecer si las maquinas de EDM eran equipos de juegos de azar
prohibidos conforme a la Ley Federal de Juegos y Sorteos. No es funcién del
Tribunal actuar como tribunal de apelacién o de revisién de lo decidido por el
sistema judicial mexicano en relacién con el objeto de las presentes
reclamaciones, ni tampoco en relacién con los procedimientos administrativos
seguidos por SEGOB.

EI Tribunal examinara, en cambio, la cuestidn de si la conducta de México y las
medidas dispuestas por SEGOB en relacién con las Compafifas de EDM eran
compatibles con las obligaciones que impone a México el Capitulo XI del
TLCAN.

Pagina 46 de 80

127.

128.

129.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

EI papel del Capitulo XI en el presente caso consiste, por lo tanto, en contrastar
la conducta de México con respecto a Thunderbird en relacién con las normas de
derecho internacional estipuladas por el Capitulo XI del TLCAN. En este
contexto, México dispone de un “espacio” particularmente amplio para
reglamentar. En la reglamentacion del sector de los juegos de azar los gobiernos
poseen potestades especialmente amplias, que reflejan las opiniones nacionales
sobre moral ptiblica. En lo que se refiere al TLCAN, México puede permitir 0
prohibir toda forma de juego de azar. Puede modificar su politica regulatoria y
tiene amplia discrecionalidad en cuanto a la manera de aplicarla mediante
reglamentos y actos administrativos. Conforme a las disciplinas de derecho
internacional, previstas en especial en los Articulos 1102, 1105 y 1110, sdlo
corresponde establecer si los reglamentos y actos administrativos de México
violan esas disciplinas especificas. La perspectiva es la de una obligacién de
derecho internacional en que se examina la conducta nacional como un “hecho”.

Cuestién 6. ,Es pertinente, a los efectos del presente caso,
considerar desde el punto de vista técnico u otro punto de
vista la forma de funcionamiento de las maquinas operadas
por las Compaiiias de EDM?

i) Posicién de Thunderbird

Thunderbird sostiene que el funcionamiento de las maquinas es pertinente para
evaluar la justificacién (0 falta de justificacién) de México para haber incautado
las empresas e inversion de Thunderbird en cuanto a la cuestién de la
dependencia perjudicial conforme al Articulo 1105; puesto que las autoridades
mexicanas sabian -antes del 15 de agosto de 2000- de la utilizacién de equipos
similares en establecimientos que ellas regulaban (por ejemplo, los de Guardia);
y en cuanto al Articulo 1102 en la medida en que equipos similares han sido y
siguen siendo utilizados en otros establecimientos, mientras que los de las EDM
siguen clausurados.

Thunderbird argumenta, ademas, que la manera en que el funcionamiento de las
maquinas reviste importancia a los efectos del presente caso no requiere de una

Pagina 47 de 80

130.

131.

132.

133.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

decisién del Tribunal en cuanto a la legalidad de las maquinas de EDM a la luz
de la legislacién mexicana.

Thunderbird sostiene asimismo que la decisi6n de SEGOB, en el momento que fuere
referente al funcionamiento de las maquinas, s6lo reviste importancia en cuanto a la
cuesti6n de si algtin acto sancionado sobre la base de esas decisiones viola las
disposiciones aplicables del TLCAN.

Segtin Thunderbird, el tinico criterio de importancia para que el Tribunal determine
la forma de funcionamiento de las maquinas es el establecido en el Oficio, es decir,
si “el factor preponderante de operaci6n es el azar y la apuesta, y no la habilidad y
destreza” del usuario. Thunderbird sostiene que las mdquinas en cuestién
cumplian los criterios aplicables y que, de hecho, segtin las pruebas que tiene
ante si el Tribunal, constituyen “méaquinas de destreza” operadas conforme a lo
previsto en el Oficio. Thunderbird hace referencia, en ese sentido, a la demostracién
realizada con la versi6n portatil por el Sr. McDonald en la Audiencia.

 

Segtin México, el funcionamiento de las méquinas resulta pertinente para
resolver las cuestiones de si SEGOB actu6 arbitrariamente, desde el punto de
vista del derecho internacional, al concluir que esas maquinas eran equipos
prohibidos conforme a la legislaci6n mexicana y si Thunderbird pudo haber
tenido una expectativa razonable de que SEGOB convendria en que las
maquinas operadas por EDM no eran maquinas de juegos de azar ilegales.

México sefiala que el Tribunal carece de competencia para establecer si las
operaciones de juegos de azar de EDM eran legales o si las maquinas en
cuestién estaban prohibidas por la legislaci6n mexicana. No obstante, objeta la
caracterizacién de las maquinas, por parte de Thunderbird, como maquinas “de
destreza”, sosteniendo, en cambio, que de las pruebas ofrecidas por México se
establece que las maquinas de EDM son, simplemente, maquinas de “video
poquer” o “tragamonedas”, similares 0 idénticas a maquinas que fueron

Pagina 48 de 80

134.

135.

136.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

declaradas como equipos de juegos de azar en procedimientos judiciales de los
Estados Unidos y anteriormente descritas como tales por la propia Thunderbird.
México hace referencia, en ese sentido, al dictamen pericial del profesor Rose y
a la demostracién Hevada a cabo en a Audiencia por el Sr. McDonald.

iii) Conclusiones del Tribunal

Ambas Partes han sostenido que el funcionamiento de las maquinas de EDM
tiene relevancia en relacién con determinadas cuestiones que tiene ante si el
Tribunal. Asi, Thunderbird ha ofrecido pruebas que respaldan su afirmacién de
que las maquinas de EDM son mdaquinas “de destreza”, en tanto que México ha
ofrecido pruebas de se trata de maquinas “tragamonedas”, que la legislacién
mexicana prohibe.

El Tribunal esté de acuerdo en que la naturaleza y funcionamiento de las
maquinas puede ser un factor de importancia para considerar determinados
temas en el presente arbitraje, pero no es preciso que incursione en un detallado
debate técnico sobre las caracteristicas y el funcionamiento precisos de las
maquinas, pues ambas Partes reconocen que el Tribunal no esta llamado a
determinar la legalidad de las maquinas conforme a la Ley Federal de Juegos y
Sorteos.

El Tribunal deja constancia de que las mdquinas operadas por EDM estan
equipadas con generadores computarizados de ntimeros aleatorios, y que es
posible establecer el nivel de premios y, por lo tanto, la probabilidad de ganar.
Por ejemplo, el Manual del Juego “Fantasy 5” de Bestco encontrado en las
instalaciones de EDM Laredo establece que la base de pago esta establecida “al
75%. Esta base de pago puede ser cambiada a un valor dentro de un rango de
entre 50% y 95%.” (Anexo R-15, Pag. 13). El Tribunal deja constancia, ademas,
de que el porcentaje de pago no esta a la vista del jugador ni éste tiene alguna
otra forma de conocerlo (véase McDonald en Tr. 498-502). El tribunal infiere
que la operacién de éstas maquinas de video juego con generadores incorporados
y modificables involucran un grado de azar considerable y que mediante el

Pagina 49 de 80

137.

138.

139.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

ajuste de la base de pago, el operador de la maquina puede manipular la
probabilidad de ganar, independientemente de la destreza del jugador.

Cuestién 7. ¢Cre6 el oficio de SEGOB del 15 de agosto de
2000 una expectativa legitima, a efecto de que Thunderbird
pueda interponer una reclamaci6n en el presente caso, bajo
los Articulos 1102, 1105 y/o 1110 del TLCAN?

i) Posicién de Thunderbird

Thunderbird sostiene que esta cuestidn es pertinente a los efectos de la
aplicaci6n de los Articulos 1105, 1110 y 1102 del TLCAN.

En cuanto al nivel de proteccién de las expectativas legitimas, Thunderbird
aduce que, si un inversionista 0 una inversién se basa, razonablemente, en las
manifestaciones de autoridades ptiblicas y en virtud de ello sufren perjuicios, el
Estado incurre en responsabilidad conforme al derecho internacional.
Thunderbird menciona varios casos al respecto®, sosteniendo que el principio de
que deben repararse los perjuicios experimentados por quien se basa en
manifestaciones de autoridades ptiblicas es una expresién del principio general
de derecho internacional referente a la buena fe y de la norma de derecho
internacional consuetudinario de trato justo y equitativo. Segin Thunderbird, al
ratificar el TLCAN México cre6 un conjunto de expectativas legitimas en las que
podian basarse razonablemente un inversionista 0 una inversion.

Thunderbird sostiene que, tratando de lograr certeza en cuanto a la legalidad y
legitimidad de las operaciones que se proponia realizar en México, dicha

En especial, Metalclad Corp. c. México, Laudo, 30 de agosto de 2000, Caso CIADI No.
ARB(AF)/97/1, http://www.worldbank.org/icsid/cases/mm-award-s.pdf; ADF Group Inc. c.
Estados Unidos, Laudo, 9 de enero de 2003, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/1,
http://www.worldbank.org/icsid/cases/ADF-award.pdf; Occidental Exploration and Production
Company c. Ecuador, Laudo Definitivo, 1 de julio de 2004, Caso LCIA No. UN3467,
http://ita.law.uvic.ca/documents/Oxy-EcuadorFinalAward_001.pdf.

Pagina 50 de 80

140.

141.

142.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

compafifa y EDM solicitaron al gobierno mexicano un dictamen oficial. Segtin
Thunderbird, la respuesta dada por SEGOB dio a las Compajifas de EDM
seguridades escritas 0 una “autorizacién por omisién” para operar las maquinas
especificamente mencionadas en la Solicitud, y definid un criterio conforme al
cual Thunderbird podria operar maquinas de destreza sin estar sujeta a la
regulacién de SEGOB, siendo el criterio que las maquinas debian ser tales que el
“factor preponderante” de la operacién fuera la destreza y habilidad del usuario.
Thunderbird no afirma que esto le haya conferido un permiso o licencia
gubernamental para operar, sino que SEGOB generé una expectativa legitima en
que las Compajifas de EDM debieron haber razonablemente podido basarse.

Thunderbird niega haber omitido divulgar hechos de importancia en la Solicitud.
Sefiala que las autoridades de SEGOB que emitieron la circular necesariamente
conocian las maquinas de destreza que se proponian operar las Compaiifas de
EDM, puesto que, entre otras cosas, México habia venido litigando contra
Guardia en relacién a maquinas similares, y por que SEGOB no solicité
informacion adicional sobre las maquinas de EDM.

 

México niega que el Oficio creara una expectativa legitima para Thunderbird
con respecto a sus inversiones en México. Segtin México, el Oficio no consistié
en un acto de aprobacién o permiso, sino una opinion consultiva basada en la
informacién proporcionada por EDM en la Solicitud, y establecia que, si las
maquinas operadas por EDM eran como las descritas en la Solicitud, SEGOB
carecia de competencia al respecto. México sostiene que dio a conocer clara y
expresamente a EDM las caracteristicas de las maquinas prohibidas por la ley, y
que el Oficio contenfa una clara advertencia de que las operaciones que estaba
realizando EDM podian ser ilegales.

No obstante, segtin México, EDM no oper6 las maquinas en la forma o manera

descrita en la Solicitud, ni en cuanto al elemento de “habilidad y destreza” ni en
lo que respecta al elemento “apuesta”. EDM tampoco presenté prueba alguna

Pagina 51 de 80

143.

144.

145.

146.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

sobre el funcionamiento de las maquinas. México agrega que en la Solicitud no
se mencioné que las maquinas de EDM fueran similares 0 idénticas a las
operadas por Guardia.

Ademias, segtin México, EDM no traté el Oficio como un permiso 0 autorizacién
cuando lo emitié SEGOB, como lo prueba el dictamen juridico del Sr. Ruiz de
Velasco, que coincide con el Oficio (citado en el parrafo 59 mds atras).

México niega que Thunderbird se haya basado de cualquier forma en el Oficio
para realizar sus inversiones en México, pues argumenta que realiz6 actividades
antes de la emisién del Oficio; que hizo saber expresamente a los inversionistas
en EDM que el Oficio no conferia a EDM el derecho especifico de realizar
operaciones; que hizo saber a sus accionistas que se habia basado en asesores del
sector privado para realizar la inversién, y que en procedimientos judiciales
seguidos en los Estados Unidos sostuvo que los Sres. Oien y Ong la habian
inducido fraudulentamente a realizar el negocio.

iii) Conclusiones del Tribunal

La Solicitud de EDM fechada el 3 de agosto de 2000 se cita en el parrafo 50 mas
atras. El Oficio de SEGOB del 15 de agosto de 2000 se cita en el parrafo 55 mds
atras.

Thunderbird ha sostenido que se bas6 razonablemente y en su perjuicio, en las
seguridades dadas por SEGOB en el Oficio. México, por otra parte, niega que el
Oficio haya dado lugar a una expectativa legitima para que Thunderbird operara
las maquinas de EDM en México.

Pagina 52 de 80

147.

148.

149.

150.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

A la luz de jurisprudencia reciente sobre inversiones y del principio de buena fe
del derecho internacional consuetudinario’, el concepto de “expectativas
legitimas” guarda relacién, en el contexto del TLCAN, con una situacién en que
la conducta de la Parte Contratante crea expectativas razonables y justificables
para que un inversionista (0 una inversi6n) acttie basandose en esa conducta, por
lo cual el hecho de que una Parte del TLCAN no cumpla esas expectativas puede
causar perjuicios al inversionista (0 a la inversi6n).

El umbral de las expectativas legitimas puede variar en funcién de las
caracteristicas de la violacién alegada al TLCAN y de las circunstancias del caso.
Sea cual fuere el criterio que se aplique en el presente caso -tratese del mas
amplio o del mas restringido-, el Tribunal no cree, sin embargo, que el Oficio
haya generado una expectativa legitima en la que EDM pueda haberse basado
razonablemente para operar su maquinas en México.

El Tribunal considera que el punto de partida para establecer si Thunderbird
pudo basarse razonablemente, en su perjuicio, en la respuesta de SEGOB a la
Solicitud consiste en determinar que fue lo solicitado en esta tiltima.

Como en el expediente no existen pruebas contempordneas referentes a los
antecedentes de la Solicitud (por ejemplo, prueba testimonial de los Sres. Aspe y
Arroyo, o de autoridades de SEGOB que estuvieran en el ejercicio de sus
funciones cuando se presenté la Solicitud), el Tribunal no puede basarse en
presunciones o inferencias, mucho menos especulaciones, respecto a los
antecedentes. Por ejemplo, el Tribunal ha dejado constancia de la existencia de
un “bono de éxito” acordado entre Thunderbird y los Sres. Aspe y Arroyo
(quienes, segin Thunderbird, tuvieron diversos contactos con funcionarios de

Bin Cheng, GENERAL PRINCIPLES OF LAW APPLIED BY INTERNATIONAL COURTS AND TRIBUNALS,
pag. 123 y siguientes (1987); Joerg Mueller, VERTRAUENSSSCHUTZ IM VOELKERRRECHT (1971);
E. Zoller, LA BONNE FOI EN DROIT INTERNATIONAL PUBLIC (1977). F. Orrego Vicuna, Regulatory
Authority and Legitimate Expectations, 5 Intl Law Forum, 188m 193 (2003); Nuclear Test Case,
ICJ Reports 1974, 253 pag. 268.

Pagina 53 de 80

151.

152.

153.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

SEGOB en relacién a las operaciones que llevaria a cabo Thunderbird).
Thunderbird ofrecid $300,000 Délares por obtener una carta de SEGOB
autorizando las operaciones de juego de Thunderbird en México (véase
correspondencia en Anexos R-106, R107 y R-121). De conformidad con el
borrador de carta del Sr. Watson de fecha 10 de agosto de 2000, Thundirbird
estaba dispuesta a pagar a los Sres. Aspe y Arroyo $700,000 délares adicionales
si la carta era otorgada exclusivamente a Thunderbird [...] y que no se otorgara
ningun otro de dichos permisos a competidores potenciales; de lo contrario no se
pagarian sumas adicionales” (Anexo R-121). En ausencia de prueba alguna en el
expediente en relacién con el acuerdo sobre el “bono de éxito” y la naturaleza
de los tratos entre los Sres. Aspe y Arroyo y SEGOB, éstos hechos no tienen
peso sobre el andlisis posterior del Tribunal. Bajo éstas circunstancias, el
Tribunal sdlo puede interpretar la Solicitud del 3 de agosto de 2000 segtin su
tenor literal.

A juicio del Tribunal, la informacién presentada por EDM en la Solicitud es
incompleta y, en especial, inexacta en dos aspectos.

Primero, en ella se sostiene que en las maquinas operadas por EDM no
intervienen la suerte ni apuestas (véase el parrafo 3: “En estos videojuegos no
interviene ni el azar ni la apuesta [...]””). El Tribunal hace nota de la utilizaci6n,
en el parrafo 7, de los términos explicitos “de ninguna manera”: “La naturaleza
de las maquinas de video para juegos de habilidad y destreza, no es de juegos de
azar, ni de juegos con apuestas, ni de sorteos [...] pudiendo conseguir
determinados puntos, canjeables por un premio como recompensa a la destreza
lograda y de ninguna manera del azar”. Sefialar que la suerte no afecta de
ninguna manera al resultado del juego es lo contrario de lo que resulta de la
prueba que obra en el expediente (véanse las conclusiones del Tribunal, en el
parrafo 136 mds atras).

Segundo, en la Solicitud se sostiene que las maquinas en cuestidn “son aparatos

de recreacién cuya finalidad es la diversién y entretenimiento de las personas
que tienen acceso a ellas” (parrafo 3), y “son simples diversiones en las cuales

Pagina 54 de 80

154.

155.

156.

157.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

los usuarios pueden obtener premios en razon de su habilidad o destreza”
(Solicitud, parrafo 9; véase también el parrafo 8: “[...] puesto que lo que cuenta
para lograr un resultado es la destreza o habilidad de los jugadores, caso
diferente de lo que acontece en los juegos de apuesta, en que existe un pacto o
convenio previo entre la compaiifa y el usuario, por el cual se acuerda la entrega
de una cantidad de dinero de otra cosa’). Se sugiere asi que las maquinas
operadas por EDM no implican ningtin “acuerdo para la entrega de una cantidad
de dinero o de otra cosa”, concediéndose a cambio premios a los jugadores. Esa
manifestacién es inexacta, ya que el jugador debe insertar billetes de d6lares
para iniciar el juego y cualquiera de los boletos ganadores puede canjearse por
dinero en efectivo.

Al respecto, el Sr. Ruiz de Velasco declaré que si hubiera sabido, cuando emitid
su opinion legal, el 20 de agosto de 2000, que los boletos ganadores podian
canjearse por efectivo, probablemente habria revisado su opinién “porque a lo
mejor se podria haber considerado apuesta” (Ruiz de Velasco, Tr. 649-650).

Por lo tanto, el Tribunal opina que la Solicitud no revela adecuadamente la
informacion e induce a error al lector. La Solicitud crea la apariencia de que las
maquinas descritas son maquinas de locales de videojuegos, destinadas
exclusivamente a esparcimiento.

Thunderbird sostuvo que SEGOB conocia bien las caracteristicas de las
maquinas de EDM, ya que habia tratado de clausurar establecimientos de juegos
similares del Sr. Guardia. El Tribunal nota, sin embargo, que en la Solicitud no
se expresa que las maquinas operadas por EDM fueran similares 0 idénticas a las
del Sr. Guardia.

Asimismo, el hecho de que en la Solicitud Thunderbird identificara la marca
comercial y el ntimero de modelo de las maquinas (““Bestco, modelo MTL 19U-
8L y SCI modelo 17 “UR”) no puede considerarse suficiente para determinar el
funcionamiento de las maquinas. De conformidad con las pruebas, la referencia
a modelos utilizada en la Solicitud no era respecto a los nimeros del modelo

Pagina 55 de 80

158.

159.

160.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

sino respecto a la descripcién del tamafio del monitor de la computadora
utilizada para mostrar el videojuego (véase Tr. 125-126 y Anexos C-36 y c-87;
véase ademds Tr. 1163-1165). Por lo tanto los ntimeros de modelo no sirven
para aclarar la naturaleza de las maquinas ademas de que parecen haber sido
inexactos 0 incompletos. Por ejemplo, en la factura de Bestco, las maquinas
vendidas se identificaron bajo el modelo “7100 Fantasy 5” (Anexo C-87; véase
ademas el manual de operaciones titulado “Manual de Juego Fantasy 5” en
Anexo R-15), mientras que en la Solicitud se utilizé una combinacién aleatoria
de abreviaciones y ntimeros para identificar las citadas maquinas (“MTL19U-
8L”), sin referencia alguna a la denominacion “Fantasy 5”. En este sentido el Sr.
McDonald atestigué que no estaba familiarizado con el significado de los
ntimeros de modelo Bestco y SCI (Tr.583-585). No se presentaron manuales,
catdlogos o fotografias de las maquinas junto con la Solicitud.

El Tribunal no encuentra en el expediente prueba alguna que establezca
efectivamente que SEGOB estuviera familiarizada con la naturaleza y el
funcionamiento de las maquinas de EDM.

Thunderbird sostuvo también que en caso de duda SEGOB debié haber
solicitado informacién adicional referente a la operacién de las maquinas, 0 una
inspeccién de las mismas. No obstante, Thunderbird era la parte accionante, que
presentaba una Solicitud a la administraci6n mexicana, por lo que cabia esperar
que fuera ella la que presentara informacién y diera a conocer los datos
pertinentes de forma adecuada. A juicio del Tribunal, la Solicitud no brindaba la
pelicula completa, ni siquiera a un lector informado.

El Tribunal procede a analizar el contenido del Oficio. De nueva cuenta, a falta
de pruebas contemporanea a los hechos circundantes a la emisiédn de ese
documento (a saber, la falta de declaraciones testimoniales de funcionarios de
SEGOB involucrados en la emisién del Oficio asf como de los Sres. Aspe y
Arroyo; véase ademas el parrafo 150), el Tribunal no puede basarse en
presunciones o inferencias, mucho menos especulaci6n, en relaci6n a su emisi6n
y s6lo puede analizar dicho documento literalmente. Ademds, no corresponde a

Pagina 56 de 80

161.

162.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

este Tribunal a determinar como SEGOB debié haber interpretado la Solicitud o
respondido a ella, ya que si lo hiciera estaria interfiriendo en cuestiones de
exclusivo derecho interno y en la manera en que los gobiernos deben resolver
cuestiones administrativas (que puede variar de un pais a otro). Por el contrario
el Tribunal sdélo puede establecer, si el contenido de la Solicitud generé
expectativas legitimas para Thunderbird en el contexto de las obligaciones
asumidas por México conforme al Capitulo XI del TLCAN.

En los parrafos 2 a 4 del Oficio, SEGOB recuerda las disposiciones legales
aplicables en relacién con “los juegos de azar y los juegos con apuestas”. En el
parrafo 5, SEGOB sefiala: “[...] no obstante lo expuesto, segtin se desprende de
lo expresado por usted en su escrito de mérito, las maquinas con que opera su
representada son aparatos de video juego para recreacién cuya finalidad es la
diversién y el entretenimiento de las personas que tienen acceso a ellas y
entretenimiento de sus usuarios, con la posibilidad de obtener un premio, en
donde no interviene ni el azar ni las apuestas, sino la destreza y habilidad del
operador’. En el parrafo 6, SEGOB agrega: “si las maquinas que explota
comercialmente su representada operan en la forma y términos expresados por
usted, esta autoridad administrativa no tiene competencia para su prohibicién, en
la inteligencia que de tratarse, de méaquinas de las conocidas como
“tragamonedas”, “tragafichas” o “slot machines” en donde el factor
preponderante de operacién es el azar y la apuesta y no la habilidad y destreza
como usted asegura, podria incurrir en alguna de las hipotesis normativas que
establece la Ley Federal de de Juegos y Sorteos [...]”. El Tribunal entiende que
el mensaje que da a conocer SEGOB en el Oficio es que si las maquinas operan
segtin lo expresado por las EDM en su Solicitud, SEGOB carece de competencia
sobre esas maquinas.

Thunderbird ha sostenido que en el Oficio se definié un estandar segtin el cual
las maquinas cuyo “factor preponderante” sea la destreza y habilidad del usuario
no estan comprendidas en la esfera de competencia de SEGOB. El Tribunal no
comparte esa interpretacién. En el parrafo 6, SEGOB se refiere a maquinas
“tragamonedas” o “tragafichas”, en las cuales el “factor preponderante” de

Pagina 57 de 80

163.

164.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

operacién, segtin SEGOB, es el azar o la apuesta. La descripcién de las
maquinas tragamonedas hecha por SEGOB no puede interpretarse a contrario
sensu como descriptiva de un atributo caracteristico de las maquinas de destreza,
segtin el cual las maquinas en que la destreza sea el “factor preponderante” no
puedan tratarse como equipos de juegos de azar. El uso del término
“preponderante” por parte de SEGOB, en relacién con el azar o la apuesta, no es
inusual. Segtin la declaracién del Prof. Rose, “juego de apuesta quiere decir que
hay una predominancia del azar. Quizas la forma mas facil de establecer esto es
que si el azar determina el resultado en algtin punto, entonces en ese caso se
habla de una apuesta. Por lo tanto la destreza tiene que determinar el resultado
en todos los puntos del juego.” (Tr. 729). Ademas, en el parrafo 7 del Oficio se
advierte claramente a Thunderbird que “en las méaquinas que opere no
intervengan los ingredientes del azar y la apuesta”’.

En cuanto al dictamen juridico del Sr. Ruiz de Velasco del 20 de agosto de 2004
(citado en el parrafo 59 mds atras), su contenido refuerza la opinion del Tribunal
de que Thunderbird no podia haber dependido razonablemente del Oficio, en su
perjuicio, para operar sus establecimientos de juegos en México. En la carta que
dirigid a Thunderbird, el Sr. Ruiz de Velasco expres6 claramente: i) que el
Oficio se basaba en lo manifestado por EDM en la Solicitud (“[...] la Secretaria
de Gobernacién se declara carente de competencia con respecto a la operacién
de las referidas maquinas, ya que, segtin las manifestaciones efectuadas por
EDM en su solicitud, las maquinas de videojuegos para juegos de destreza que
ha de operar EDM no estan comprendidas en la clasificacién de ‘maquinas
tragamonedas’[...]”, R-112), y ii) que a EDM le estaba prohibido operar
maquinas de juegos de azar o de apuesta (“[...] EDM puede operar las maquinas
de videojuegos para juegos de destreza en la medida en que las mismas no
lleguen a ser, en modo alguno, maquinas de juegos de azar o de apuestas”, R-
112 (€nfasis afiadido)).

Es incuestionable que Thunderbird sabia, cuando decidié invertir en actividades

de juego en México, que los juegos de azar y apuesta constituyen una actividad
ilegal conforme a la legislaci6n mexicana. Tal como Thunderbird lo admite,

Pagina 58 de 80

165.

166.

167.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

también sabia que operadores de maquinas similares (Guardia) habian
encontrado resistencia juridica de parte de SEGOB. Por lo tanto, debe concluirse
que Thunderbird conocia el riesgo potencial de clausura de sus propios
establecimientos de juegos de azar y apuesta y debié haber sido especialmente
prudente en la realizacién de sus negocios en México. Cuando solicité6 una
opinion oficial de SEGOB sobre la legalidad de sus maquinas, EDM también
debi6 saber, que el azar intervenia en cierta medida en la operacién de sus
maquinas y que los dispositivos de aceptaci6n de billetes de un dolar, asi como
el hecho de que los boletos ganadores pudieran canjearse por dinero en efectivo,
podian considerarse razonablemente como elementos constitutivos de apuestas.
Sin embargo, EDM opto por no dar a conocer esos aspectos esenciales previstos
en su Solicitud.

Ademas, el hecho de que SEGOB haya tomado acciones en contra de las
instalaciones de juego de Thundirbird en febrero de 2001, Vg. aproximadamente
seis meses después de la emisi6n del Oficio, no es suficiente para establecer que
antes de dicha fecha, SEGOB haya autorizado (0 hubiese intencionalmente
estado tolerando) las operaciones de Thundirbird. Seis meses es, bajo las
circunstancias y bajo cualquier norma, un perfodo razonable para que un
gobierno pretenda hacer cumplir la legislacién doméstica sobre juegos y
apuestas.

En virtud de lo anterior, el Tribunal concluye que el Oficio no creé una
expectativa legitima que haga que Thunderbird pueda presentar reclamaciones
en el presente caso, en los términos de lo dispuesto por los Articulos 1102, 1105
y/o 1110 del TLCAN.

Finalmente, el Tribunal pone en tela de juicio la medida en que Thunderbird
haya invertido en México basandose en el Oficio, al considerar los pasos nada
insignificantes que Thunderbird habia finalizado para la operacién de sus
maquinas de videojuegos antes de que se emitiera el Oficio, el 15 de agosto de
2000. El expediente muestra que EDM se constituy6 antes del 15 de agosto de
2000; que JDMI habia celebrado un pormenorizado Convenio de Reparto de

Pagina 59 de 80

168.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

Ingresos con los Sres. Ong y Oien en relacién con la operaci6n de los centros de
juego en México (Anexo R-98), que EDM habia abierto cuentas bancarias
(Anexo C-6), que habia obtenido permisos de uso del suelo (Anexo C-7), habia
celebrado un contrato de arrendamiento de un local para juegos en Matamoros
(Anexos C-3 a C-5), que habia importado 50 maquinas Bestco y 30 maquinas
SCI (Anexos C-9, C-87 y C-15), que habia presentado un “aviso de apertura” en
relacién con el establecimiento de “La Mina Oro” (Anexo C-10), y que, segtin lo
admitido por la propia Thunderbird en el parrafo 2 de la Solicitud, ya habia
“estableci[do] un negocio [...] en la Ciudad de Matamoros, Tamaulipas, con el
nombre comercial “La Mina de Oro”, relativo a maquinas de video para juegos
de habilidad y destreza y [contaba] con todos los requisitos municipales para
ello” (véase también el parrafo 4 de la Solicitud).

D. Fondo del asunto: Articulos 1102, 1105 y 1110 del TLCAN

Cuestién 8. ,Viol6é el demandado el principio de “trato
nacional” previsto en el Articulo 1102 del TLCAN?

EI Articulo 1102(1) y (2) del TLCAN dispone lo siguiente:

1. Cada una de las Partes otorgara a los inversionistas de otra
Parte un trato no menos favorable que el que otorgue, en
circunstancias similares, a sus propios inversionistas en lo
referente al establecimiento, adquisici6n, expansi6n,
administracién, conducci6n, operacién, venta u otra disposicién
de las inversiones.

2. Cada una de las Partes otorgard a las inversiones de
inversionistas de otra Parte, trato no menos favorable que el que
otorga, en circunstancias similares, a las inversiones de sus
propios inversionistas en el establecimiento, adquisicién,
expansion, administracién, conduccién, operacion, venta u otra
disposicién de las inversiones.

Pagina 60 de 80

169.

170.

171.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

i) Posicién de Thunderbird

Thunderbird sostiene que México viol6 el Articulo 1102 del TLCAN al acordar a
EDM y a sus inversiones un tratamiento diferente del acordado a inversionistas e
inversiones nacionales que operaban en circunstancias similares.

Segtin Thunderbird, conforme al Articulo 1102 del TLCAN, el Tribunal debe
aplicar una prueba tripartita, consistente en identificar los sujetos relevantes de
la comparacion del trato nacional (tomando como base la similitud de los
sujetos); considerar el trato relativo recibido por cada uno de los sujetos a
comparar (tomando como base el mejor nivel de trato disponible para cualquier
otro inversionista local que opere en circunstancias similares), y considerar si
existen factores que puedan justificar cualquier diferencia de trato asi detectada
(cuesti6n que debe interpretarse en sentido estricto y haciendo que la carga de la
prueba recaiga en México). Thunderbird invoca el TLCAN y jurisprudencia bajo
los TBIs para respaldar el argumento de la prueba tripartita’.

Thunderbird sostiene que las Compajifas de EDM fueron incautadas y
clausuradas por México debido a que las maquinas de destreza operadas en los
respectivos establecimientos eran consideradas ilegales, en tanto que los
establecimientos de los inversionistas nacionales, que operan maquinas de
destreza en circunstancias esencialmente idénticas, siguen abiertos y en
funcionamiento. Thunderbird cita como sujetos a comparar apropiados el “Club
21”, de Guardia; el establecimiento Reflejos, de de la Torre, y el centro de

Pope & Talbot Inc. c. Canadd, Laudo sobre el Fondo de la Fase 2, 10 de abril de 2001, CNUDMI
(TLCAN), http://ita.law.uvic.ca/documents/PopeandTalbot-Merit.pdf; S.D. Myers Inc. c. Canada,
Primer Laudo __Parcial, 13 de noviembre de 2000, CNUDMI (TLCAN),
http://ita.law.uvic.ca/documents/SDMeyers-1stPartialAward.pdf; ADF Group Inc. c. Estados
Unidos, Laudo, 9 de enero de 2003, Caso. CIADI No. ARB(AF)/00/I,
http://www.worldbank.org/icsid/cases/ADF-award.pdf; Feldman c. México, Laudo, 16 de
diciembre de 2002, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1, http://www.worldbank.org/icsid/cases/ADF-
award.pdf; Occidental Exploration and Production Company c. Ecuador, Laudo Definitivo, | de
julio de 2004, Caso LCIA No. UN3467, _ http://ita.law.uvic.ca/documents/Oxy-
EcuadorFinalAward_001.pdf.

Pagina 61 de 80

172.

173.

174.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

entretenimiento Bella Vista, en Monterrey. Thunderbird cuestiona el argumento
de México de que las Compajifas de EDM no se encontraban en “circunstancias
similares” y sostiene que, por el contrario, México no ha aportado pruebas
suficientes que respalden su argumento.

 

Finalmente, Thunderbird sostiene que su decisién de desistir de los
procedimientos judiciales tendientes a obtener reparacién en México carece de
relevancia en relacién con el tema de si México violé las obligaciones que le

imponjia el Capitulo XI del TLCAN.

ii) Posicién de México

México niega haber dado a EDM un trato menos favorable que el otorgado a
compafifas mexicanas en circunstancias similares. SEGOB, segtin México, ha
aplicado uniformemente la ley a todos los operadores (incluidos los de
nacionalidad mexicana) que han intentado operar establecimientos con supuestas
maquinas “de destreza” y ha clausurado todos los establecimientos similares de
los que tuvo conocimiento y ha defendido sus decisiones ante todos los
tribunales de apelacion frente a impugnaciones formuladas por los operadores de
maquinas similares 0 idénticas a las de EDM.

México sostiene que Thunderbird no ha logrado probar que EDM haya sido
objeto de discriminacién basada en la nacionalidad o por cualquier otra causa. Al
respecto, cuestiona el argumento de Thunderbird sobre una prueba tripartita
basada en el Articulo 1102. Segtin México, ese articulo se refiere
exclusivamente a la discriminacién basada en la nacionalidad y sdlo prohibe
manifestaciones demostrables y significativas de sesgos y prejuicios basados en
la nacionalidad, las que Thunderbird debe probar; argumentando que “las
circunstancias similares” del Articulo 1102 requieren una comparaci6n adecuada
basada en los hechos, por lo cual ha de tenerse en cuenta, en especial, el
cumplimiento de la legislacién local referente a una conducta ilegal. México
agrega que EDM no se encuentra “en circunstancias similares” a las de los
operadores de establecimientos que han logrado seguir operando bajo la

Pagina 62 de 80

175.

176.

177.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

suspensién de amparos que ha sido concedidos en tanto se tramitaban sus
recursos judiciales, y que, si bien EDM inicié un “juicio de amparo”, no le fue
concedida la suspension referida, ademas de haberse desistido de los recursos
intentados.

iii) Conclusiones del Tribunal

Al interpretar el Articulo 1102 del TLCAN, el Tribunal se atiene al texto de esa
disposicién. La obligacién de la Parte anfitriona del TLCAN conforme a ese
articulo consiste en otorgar un trato no discriminatorio a inversionistas o
inversiones de otras Partes del TLCAN. Por lo tanto, debe probarse que la
inversi6n 0 el inversionista extranjero fueron objeto de un trato discriminatorio.

La carga de la prueba recae sobre Thunderbird, conforme al Articulo 24(1) del
Reglamento de la CNUDMI. En este sentido, Thunderbird debe probar que su
inversién fue objeto de un trato menos favorable que el otorgado por México, en
circunstancias similares, a inversiones de nacionales de México.

Thunderbird no tiene la carga de probar separadamente que el trato menos
favorable haya obedecido a la nacionalidad. El texto del Articulo 1102 del
TLCAN no requiere esa prueba, sino que prevé el caso en que un inversionista
extranjero recibe un trato menos favorable que un inversionista nacional. Esas
circunstancias deben ser probadas por el inversionista extranjero, quien debe
ademas probar a qué se debié el trato menos favorable’.

Véase S.D. Myers Inc. c. Canadé, Primer Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000, CNUDMI
(TLCAN), http://ita.law.uvic.ca/documents/SDMeyers- | stPartialAward.pdf; Pope & Talbot Inc c.
Canadd, Laudo sobre el Fondo de la Fase 2, 10 de abril de 2001, CNUDMI (TLCAN),
http://ita.law.uvic.ca/documents/PopeandTalbot-Merit.pdf,; Feldman c. México, Laudo, 16 de
diciembre de 2002, Caso No. CIADI ARB(AF)/99/I,
http://www.worldbank.org/icsid/cases/ADF-award.pdf; Occidental Exploration and Production
Company c. Ecuador, Laudo Definitivo, 1 de julio de 2004, Caso LCIA No. UN3467,
http://ita.law.uvic.ca/documents/Oxy-EcuadorFinalAward_001.pdf.

Pagina 63 de 80

178.

179.

180.

181.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

A juicio del Tribunal, Thunderbird no ha probado suficientemente -ni siquiera
prima facie- que las inversiones de EDM recibieran, en circunstancias similares,
un trato peor que el recibido por nacionales de México (0, para el caso, de
cualquier otro pais).

Del expediente se desprende que SEGOB ha procurado hacer cumplir la
legislaci6n mexicana en materia de juegos de apuestas promoviendo la clausura
de numerosos establecimientos de ese género (la mayor parte de los cuales
fueron clausurados definitivamente), y que la clausura de los establecimientos de
juegos de apuestas propiedad de mexicanos en realidad tuvo lugar exactamente
en el mismo periodo en que SEGOB ordené la clausura de los establecimientos
de EDM en Nuevo Laredo y Matamoros (véase el Anexo R-9). El Tribunal hace
notar de que las medidas de SEGOB fueron impugnadas ante los tribunales
mexicanos por los establecimientos de juego en cuestion, incluidos los de EDM.
Esto hizo, al parecer, que algunos de los establecimientos clausurados por
SEGOB pudieran seguir operando en virtud de 6rdenes judiciales de suspensién
temporal, sin embargo también se desprende del expediente que SEGOB
recurrié las 6rdenes judiciales otorgando suspensiones temporales relacionadas
con la clausura por parte de esa Secretaria y que esos recursos estan pendientes
de resolucién

En cuanto a los establecimientos de juegos que al parecer siguen operando sin
haber obtenido 6rdenes judiciales de suspensién temporal, el Tribunal no
encuentra suficientes pruebas en el expediente de que México conociera de la
existencia de esos establecimientos y que les haya permitido deliberadamente
seguir funcionando. Al respecto, debe hacerse notar que algunos de los
establecimientos de ese género parecen haber operado en forma clandestina
(véanse los videos presentados por Thunderbird).

Con respecto a los establecimientos de Guardia, el Tribunal sefiala que se trata
de un caso especial en que SEGOB mantuvo litigios judiciales muy prolongados
con el Sr. Guardia. El Tribunal infiere que aunque algunos de los
establecimientos operados por esa persona siguen abiertos a la fecha, no puede

Pagina 64 de 80

182.

183.

184.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

hablarse de discriminacién contra EDM, pues del expediente se desprende que
SEGOB se ha esforzado repetidamente en clausurar los establecimientos del Sr.
Guardia, pero al hacerlo ha tropezado con una activa resistencia judicial y de
otro tipo (véanse los Anexos R-97; R-114; R-31, R-32).

De los hechos del caso se desprende, por lo tanto, que la politica y las medidas
de SEGOB tendientes a hacer cumplir la Ley Federal de Juegos y Sorteos se
dirigieron tanto a operaciones de juegos de azar de mexicanos como de no
mexicanos y fueron, en su conjunto, consistentes. En consecuencia, el Tribunal
concluye que Thunderbird no ha probado la violacién del principio de “trato
nacional” prevista en el Articulo 1102 del TLCAN.

De todos modos, aunque Thunderbird hubiera probado en forma indubitable que
la linea de conducta de México con respecto a las operaciones de juegos de
apuestas no fue uniforme y consistente, no puede soslayarse el hecho de que los
juegos de apuestas son ilegales en México. A juicio del Tribunal, no seria
apropiado que un tribunal del TLCAN permitiera a una parte funddndose en el
Articulo 1102 de ese Tratado tratar de reivindicar igualdad en cuanto a la no
aplicaci6n de la ley en el contexto de una actividad que una Parte Contratante
considera ilicita.

Cuestién 9. ;Violé el Demandado la regla de “Nivel Minimo
de Trato” prevista en el Articulo 1105 del TLCAN?

EI Articulo 1105(1) del TLCAN establece lo siguiente:

Cada una de las Partes otorgard a las inversiones de los
inversionistas de otra Parte trato acorde con el derecho
internacional, incluido trato justo y equitativo, asi como
proteccién y seguridad plenas.

Pagina 65 de 80

185.

186.

187.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

i) Posicién de Thunderbird

Con respecto al significado de la expresi6n “Nivel Minimo de Trato” prevista en
el Articulo 1105 del TLCAN y su aplicaci6n por un tribunal del TLCAN, Thunderbird
menciona diferentes laudos bajo el TLCAN, alegando que la conducta de los
funcionarios de SEGOB en el presente caso refleja exactamente el tipo y grado
de arbitrariedad que el tribunal que conocié del caso Waste Management II
consideraria violatorio del nivel minimo previsto en el Articulo 1105.

Segtin Thunderbird, puede acudirse a tres doctrinas de derecho internacional
-dependencia perjudicial, denegacién de justicia, y abuso de derecho- para
informar la interpretaci6n que ha de dar el Tribunal sobre como Thunderbird o
sus inversiones no recibieron un “trato justo y equitativo”. Asi, Thunderbird
sostiene que el hecho de que Thunderbird y las EDM se hayan basado, en su
perjuicio, en el Oficio para realizar sus inversiones en México, y las
subsiguientes medidas adoptadas por ese pais contra Thunderbird y las
Compajfifas de EDM, en contravencién del contenido del Oficio, constituyen una
violacién del Articulo 1105 del TLCAN, y agrega que las Compajfifas de EDM no
sélo tenfan derecho a basarse en el Oficio de SEGOB en virtud de su contenido, sino
también en virtud de las expectativas generadas por México al ratificar el TLCAN.
Thunderbird alega asimismo la omisi6n, por parte de México, de su obligacién
de conceder las garantias del debido proceso, lo que constituirfa una denegacién
administrativa de justicia, en los procedimientos relacionados con la resolucién
del 10 de octubre de 2001, que constituye una violacién del Articulo 1105 del TLCAN;
asi como la manifiesta arbitrariedad de parte de la administracién mexicana, lo que
constituye prueba de un abuso de derecho, en los procedimientos seguidos ante SEGOB,
en violaci6n del Articulo 1105 del TLCAN.

ii) Posicién de México

México niega haber violado el “nivel minimo de trato” del Articulo 1105 del
TLCAN.

Pagina 66 de 80

188.

189.

190.

191.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

Segtin México, las quejas de Thunderbird con respecto a los procedimientos
administrativos ante SEGOB son incorrectas en los hechos y en todo caso
representan cuestiones exclusivamente de derecho local, ademas, Thunderbird
no present6 ninguna prueba de las irregularidades del sistema judicial mexicano
que, segtin habia sostenido, la perjudicaron y fueron la principal de las razones
que la Ilevaron a desistirse de los recursos judiciales que habia interpuesto.

México sostiene que adopté una linea de conducta uniforme y consistente
respecto a las operaciones de juegos ilegales. En especial, alega que, segtin sabe,
clausuré todos los establecimientos en que operaban maquinas denominadas
tragamonedas e impugné todas las decisiones judiciales que concedian
suspensiones temporales respecto a las 6rdenes de clausura dictadas por
SEGOB.

Con respecto al argumento de dependencia perjudicial en el Oficio, México
sostiene que la decisisn de SEGOB de que consideraba las maquinas como
dispositivos de juegos prohibidos no puede considerarse arbitraria, ya que la
propia Thunderbird conocia las caracteristicas de las maquinas y el riesgo de que
fueran inspeccionadas por SEGOB y que ésta Ilegara a esa conclusi6n.

En cuanto a los procedimientos administrativos ante SEGOB, México niega que
fueran ilegales, arbitrarios 0 injustos y sostienen que la propia resolucién indica
que las pruebas ofrecidos por EDM fueron tomadas en cuenta atin cuando no

 

cumplian estrictamente con los requisitos aplicables de la legislacién interna, y
que la resoluci6n contiene los razonamientos necesarios para sus conclusiones;
que el procedimiento fue transparente y dio cumplimiento a la legislacién
mexicana y fue validado por los abogados de EDM, que eran expertos en
derecho mexicano, y que si durante los procedimientos se incurrié en alguna
infraccién, habia recursos disponibles apropiados para impugnarla.

Pagina 67 de 80

192.

193.

194.

10

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

iii) Conclusiones del Tribunal

El Tribunal interpretara el Articulo 1105(1) del TLCAN conforme a las Notas
Interpretativas de ciertas disposiciones del Capitulo XI (“Nivel minimo de trato
conforme al Derecho Internacional”), de fecha 31 de julio de 2001, elaboradas
por la Comisi6n de Libre Comercio del Tucan”, que establece lo siguiente:

1. El articulo 1105(1) establece el nivel minimo de trato a los
extranjeros propio del derecho consuetudinario, como el nivel
minimo de trato que debe otorgarse a las inversiones de los
inversionistas de otra Parte.

2. Los conceptos de “trato justo y equitativo” y “proteccién y
seguridades plenas” no requieren un trato adicional al requerido
por el nivel minimo de trato a los extranjeros propio del derecho
internacional consuetudinario, 0 que vaya mas alla de éste.

3. Una resolucién en el sentido de que se haya violado otra
disposicién del TLCAN, o de un acuerdo internacional distinto,
no establece que se haya violado el articulo 1105(1).

En consecuencia, el Tribunal medira el nivel minimo de trato previsto en el
Articulo 1105(1) del TLCAN en relacién con el nivel minimo de derecho
internacional consuetudinario, segtin el cual los inversionistas extranjeros tienen
derecho a cierto nivel de trato y, si el mismo no se alcanza, el Estado anfitri6n
puede incurrir en responsabilidad internacional.

EI contenido del nivel minimo no debe interpretarse rigidamente, sino que debe

: oe . . eo
reflejar el estado de la evoluci6n del derecho internacional consuetudinario

http://www.dfait-maeci.gc.ca/tna-nac/Nafta-interpr-en.asp.

Véase, en especial, Mondev International Ltd. c. Estados Unidos, Laudo, 11 de octubre de 2002,
Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, http://www.state.gov/documents/organization/14442.pdf; ADF
Group Inc. c. Estados Unidos, Laudo, 9 de enero de 2003, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/1,
http://www.worldbank.org/icsid/cases/ADF-award.pdf; Waste Management Inc. c. México,

  

Pagina 68 de 80

195.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

Pese a la evolucién experimentada por ese derecho desde sentencias como la
recafda en el caso Neer Claim (1926)'?, el umbral para considerar que se ha
cometido una violaci6n del nivel minimo de trato sigue siendo elevado, como lo
ilustra la jurisprudencia internacional reciente'*. A los efectos del presente caso,
el Tribunal considera que son actos que darian lugar a una violacién del nivel
minimo de trato preceptuado por el TLCAN y el derecho consuetudinario
internacional aquellos que, sopesados en relacién con el contexto de los hechos
de que se trate, representan una repugnante denegacién de justicia o una
arbitrariedad manifiesta, que caigan por debajo de los niveles internacionalmente

aceptables an

En el presente caso, el Tribunal, por las razones que a continuacién menciona,
no tiene la conviccién de que Thunderbird haya demostrado que la conducta de
México haya violado el nivel minimo de trato.

 

Laudo Arbitral, 2 de junio de 2002, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/2,
http://www.worldbank.org/icsid/cases/waste_laudo.pdf; Laudo Definitivo, 30 de abril de 2004,
Caso No. ARB(AF)/00/3, http://ita.law uvic.ca/documents/laudo_ingles.pdf.

Estados Unidos (L. F. Neer) c. México (1926), 4 R.LA.A. 60 (Gen. Cl. Comm'n 1926).

Véase al respecto, Alex Genin y otros c. Estonia, Laudo, 25 de junio de 2001, Caso CIADI No.
ARB/99/2), http://www.worldbank.org/icsid/cases/genin.pdf; Waste Management Inc. c. México,
Laudo Definitive, 30 de abril de 2004, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3,
http://ita.law.uvic.ca/documents/laudo_ingles.pdf.

  

 

Véase, al respecto, Alex Genin y otros c. Estonia, Laudo, 25 de junio de 2001, Caso No.
ARB/99/2, http://www.worldbank.org/icsid/cases/genin.pdf; S.D. Myers Inc. c. Canada, Primer
Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000, CNUDMI (TLCAN),
http://ita.law.uvic.ca/documents/SDMeyers-|stPartialAward.pdf; Mondev International Ltd. c.
Estados Unidos, Laudo, 11 de octubre de 2002, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2,
http://www.state.gov/documents/organization/14442.pdf,; ADF Group Inc. c. Estados Unidos,
Laudo, 9 de enero de 2003, Caso No. ARB(AF)/00/1,
http://www.worldbank.org/icsid/cases/ADF-award.pdf; Azinian c. México, Laudo Arbitral, 1 de

 

noviembre de 1999; Caso CIADI No. ARB(AF)/97/2,
http://www.worldbank.org/icsid/cases/robert_award.pdf; Loewen c. Estados Unidos, Laudo, 26
de junio de 2003, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3,
http: .state.gov/d ization/22094.pdf.; Case concerning E ica Sicula

 

SpA (ELSI) (Estados Unidos c. Italia), 20 de julio de 1989, 1989 L.C.J. 15.

Pagina 69 de 80

196.

197.

198.

199.

200.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

El Tribunal ya ha Iegado a la conclusién de que Thunderbird no pudo
razonablemente haber dependido en el Oficio en su perjuicio (véanse las
conclusiones del Tribunal, expresadas en relacién con la cuestién 7, supra).

En cuanto a la supuesta omisién de otorgar garantias de debido proceso (que
configuraria denegacién administrativa de justicia) y la supuesta arbitrariedad
manifiesta de la administracién (que constituiria prueba de abuso de derecho) en
los procedimientos de SEGOB, el Tribunal no encuentra en el expediente
pruebas suficientes para concluir que los procedimientos de SEGOB hayan sido
arbitrarios 0 injustos, ni mucho menos que lo fueran en forma tan manifiesta
como para violar el nivel minimo de trato.

El Tribunal hace notar, en especial, que a Thunderbird se le otorgé plena
posibilidad de ser ofda y de presentar pruebas en la Audiencia Administrativa, y
que las aprovech6. El Tribunal no encuentra nada objetable en la Resolucién
Administrativa. El documento, de 31 paginas de extensidn, parece
adecuadamente detallado y razonado; en este se desahogan las pruebas
presentadas por Thunderbird en la Audiencia y se analizan detenidamente los
fundamentos juridicos en que SEGOB fund6 su resolucién de que las maquinas
de EDM constituian equipo de juego prohibido (véase el Anexo R-93).

En cuanto a la clausura de los establecimientos de EDM, el Tribunal no
concluye que la manera en que SEGOB la llev6 a cabo haya sido arbitraria. De
hecho, del expediente se desprende que en una ocasién la propia SEGOB
reconocié que la orden de clausura del establecimiento de Nuevo Laredo fue
irregular y, en consecuencia, corrigid su error removiendo los sellos de clausura
de ese establecimiento.

El Tribunal no descarta la posibilidad de que los procedimientos de SEGOB
puedan haberse visto afectados por ciertas irregularidades, sin embargo del
expediente no se desprende ninguna irregularidad administrativa de tal gravedad
que conmueva el sentido de correccién judicial y, por lo tanto, dé lugar a la
violacién del principio del nivel minimo de trato. Tal como lo reconocié

Pagina 70 de 80

201.

202.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

Thunderbird, los procedimientos de SEGOB deben compararse con los
estandares de debido proceso y de equidad procesal aplicables a las autoridades
administrativas. Los requisitos del debido proceso administrativo son menos
severos que los de un proceso judicial. Por lo tanto, aunque, por ejemplo, se
considere como irregularidad administrativa la ausencia del Lic. Aguilar
Coronado (quien suscribié la Resolucién Administrativa) en la Audiencia del 10
de julio, ella no alcanza, en las circunstancias del caso, el nivel minimo de
gravedad previsto por el Articulo 1105 del TLCAN.

Finalmente, los procedimientos de SEGOB (incluida la Resolucién
Administrativa) estuvieron sujetos a revisién judicial ante los tribunales
mexicanos. E] Tribunal hace notar, al respecto, que EDM promovi6 ante el
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa un juicio de nulidad con
respecto a la decision del 10 de octubre (sin formular ninguna queja con respecto
al hecho de que el Lic. Aguilar Coronado no hubiera comparecido a la
Audiencia Administrativa). EDM interpuso recurso de amparo en contra de la
sentencia dictada por el tribunal, pero se desistid con posterioridad del recurso,
decisidn que no puede imputarse a México.

Cuestién 10. ;Realizé el Demandado una expropiacién en
violacién a lo dispuesto por el Articulo 1110 del TLCAN?

EI Articulo 1110(1) del TLCAN establece lo siguiente:

Ninguna de las Partes podra nacionalizar ni expropiar, directa 0
indirectamente, una inversidn de un inversionista de otra Parte
en su territorio, ni adoptar ninguna medida equivalente a la
expropiaci6n 0 nacionalizacion de esa inversién (expropiacién),
salvo que sea:

(a) por causa de utilidad publica;

(b) sobre bases no discriminatorias;

Pagina 71 de 80

203.

204.

205.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

(c) con apego al principio de legalidad y al Articulo 1105(1); y
(d) mediante indemnizaci6n conforme a los parrafos 2 a 6.

i) Posicién de Thunderbird

Con respecto a las excepciones planteadas por México en materia de
competencia, Thunderbird sostiene que se frustraria por completo la finalidad
del TLCAN si los inversionistas no tuvieran derecho de formular reclamaciones al
amparo del Articulo 1110 en nombre de inversiones en empresas establecidas en el
territorio de otra Parte del TLCAN. Thunderbird solicita autorizacién para modificar su
EdDP mediante la inclusién, en la alternativa mas amplia, de una reclamaci6n por el
100% de los perjuicios causados en sus negocios a cada una de las compafifas de EDM
en virtud de la supuesta violaci6n del Articulo 1110, invocando el Articulo 1116 del
TLCAN.

Thunderbird sostiene que el Articulo 1110 del TLCAN, que requiere el pago de una
indemnizacién completa, sin demora y efectiva por la expropiaci6n de una “inversién”
impone a México una obligaci6n frente a las EDM. E] estandar para establecer si se ha
producido una expropiacién es que el acto gubernamental haya obstaculizado
sustancialmente la inversién.

Segtin Thunderbird, las Compaiifas de EDM habian adquirido legitimamente
derechos a los negocios que realizaban. Los actos de SEGOB, segtin Thunderbird,
representaron una expropiacion en el sentido del Articulo 1110 del TLCAN, porque
las EDM establecieron sus inversiones en México basdndose en la promesa
general de un trato justo y equitativo y con la seguridad adicional de la
“autorizacién por omisién” contenida en el Oficio, y la clausura de esos
establecimientos aniquilé los negocios de las EDM, por lo que corresponde el pago
del valor de mercado de las inversiones asi expropiadas.

Pagina 72 de 80

206.

207.

208.

209.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

ii) Posicién de México

México opone una excepcién de legitimaci6n procesal activa, segtin la cual la
reclamacion de pago de una expropiacién formulada por Thunderbird no puede
prosperar porque esa compaiiia no planted una reclamacién por derecho propio
como inversionista de una Parte conforme al Articulo 1116 del TLCAN. Segtin
México, debe rechazarse la Solicitud formulada por Thunderbird en el EdR
tendiente a modificar su reclamacién.

México sostiene que SEGOB Ileg6 a la conclusi6n de que EDM operaba equipos
de juegos de apuestas prohibidos, por lo cual las actividades de aplicacién de la
ley Ilevadas a cabo de buena fe por SEGOB, tales como la clausura de las
operaciones ilegales, no son equivalentes a una expropiacién. México alega
asimismo que EDM interpuso ante los tribunales nacionales recursos de los que
ulteriormente se desistié.

iii) Conclusiones del Tribunal

El Tribunal no tiene por qué pronunciarse sobre la excepcién de falta de
legitimacién procesal formulada por México ante el hecho de que Thunderbird
no planted su reclamacién conforme al Articulo 1116 del TLCAN, pues ya
concluy6 que las Compafifas de EDM no podian operar en México sobre la base
de una expectativa legitima. Como lo reconocié Thunderbird, no es procedente
indemnizacion alguna en caso de expropiaciones reglamentarias cuando puede
demostrarse que el inversionista o la inversi6n nunca gozaron de un derecho
adquirido en la actividad econémica ulteriormente prohibida.

E. Fondo del Asunto: Daiios y perjuicios
El Tribunal ha concluido que México no violé ninguna de las disposiciones del

TLCAN invocadas por Thunderbird (véanse las conclusiones del Tribunal en
relacién con las cuestiones 8, 9 y 10, supra). En consecuencia, Thunderbird no

Pagina 73 de 80

VI.

210.

211.

212.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

tiene derecho a una reparaci6n de daiios y perjuicios, ni el Tribunal tiene por qué
abordar la cuestién 11.

Costas

En la liquidacién de costos presentada por Thunderbird del 26 de agosto de
2004, reclama US$995.934,50 por concepto de honorarios y gastos legales. En
su liquidacién adicional de costos, del 31 de marzo de 2005, Thunderbird
reclama US$1.163.375,20 (incluidas las sumas anteriormente reclamadas).

En la liquidacién de costos presentada por México del 12 de agosto de 2004,
México reclama US$1.310.943,78 por concepto de honorarios y gastos legales.
En su liquidaci6n adicional de costos, del 31 de marzo de 2005, México reclama
una suma adicional de US$191.122,06.

Conforme al Articulo 1135 del TLCAN, un tribunal puede “otorgar el pago de
costas de acuerdo con las reglas de arbitraje aplicables”, es decir, las Reglas de
Arbitraje de la CNUDMI. Conforme al Articulo 38 de las Reglas de la CNUDMI, “el
tribunal arbitral fijara en el laudo las costas del arbitraje”. El Articulo 38(e)
incluye en el ambito de la definicién de “costas del arbitraje” el “costo de
representacién y de asistencia de letrados de la parte vencedora si se hubiera
reclamado dicho costo durante el procedimiento arbitral y sdlo en la medida en
que el tribunal arbitral decida que el monto de ese costo es razonable”. Los
Articulos 40(1) y (2) de las Reglas de la CNUDMI establecen lo siguiente:

1. Salvo lo dispuesto en el parrafo 2, en principio, las costas
del arbitraje serén a cargo de la parte vencida. Sin embargo, el
tribunal arbitral podra prorratear cada uno de los elementos de
estas costas entre las partes si decide que el prorrateo es
razonable, teniendo en cuenta las circunstancias del caso.

2. Respecto del costo de representaciédn y de asistencia de
letrados a que se refiere el inciso e) del articulo 38, el tribunal
arbitral decidira, teniendo en cuenta las circunstancias del caso,

Pagina 74 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

qué parte debera pagar dicho costo 0 podra prorratearlo entre las
partes si decide que el prorrateo es razonable.

213. Segtin la opini6n mayoritaria en el caso S.D. Myers c. Canada existe “una
distincién sutil” entre esos dos parrafos; en el primero se hace hincapié en el
“éxito” y en el segundo en “las circunstancias del caso”!’. Este Tribunal Arbitral
no percibe de ese modo la distincién entre los dos parrafos. El primero también
se refiere a “las circunstancias del caso”, en tanto que el segundo, segtin lo
admite la opinién mayoritaria en el caso S.D. Myers, también implica éxito. La
diferencia entre los dos parrafos reside mas bien en que el primer parrafo
establece una regla con una excepcion a dicha regla, mientras que el segundo
parrafo otorga a un tribunal arbitral discrecionalidad ilimitada. Conforme al
primer parrafo, los costos del arbitraje “en principio, [...] seran a cargo de la
parte vencida’”, en tanto que de acuerdo con el segundo parrafo, el tribunal

arbitral “decidira’” qué parte debera soportar los costos de representacion legal (0
podra distribuirlos). En el presente caso, el Tribunal Arbitral no percibe razén
alguna para basarse en esa distincién, ya que el pardametro mds objetivo para

ambos tipos de costos es el éxito logrado por una parte.

214. También se debate si la regla de que “el perdedor paga” (0 de que “los costos
siguen al resultado”) debe aplicarse en los arbitrajes sobre inversiones
internacionales. Ciertamente, es verdad que en muchos casos el inversionista,
aunque no sea la parte ganadora, no es condenado a pagar los costos del
gobierno. El Tribunal no alcanza a comprender el fundamento de esa opinion, a
menos que se refiera a un inversionista con escasos recursos financieros, caso en
el que las consideraciones referentes al acceso a la justicia pueden en cierta
medida influir. Salvo en ese caso, el Tribunal cree que deben aplicarse a los
arbitrajes sobre inversiones internacionales reglas idénticas a las aplicables a
otros procedimientos de arbitraje internacional.

S.D. Myers c. Canadd, Laudo Definitivo, 30 de diciembre de 2002, CNUDMI (TLCAN),
http://ita.law.uvic.ca/documents/SDMyersFinalAward.pdf

Pagina 75 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

215. Se pude adicionar que el articulo 1135 del TLCAN contempla de forma explicita
el que un tribunal pueda determinar a quien compete pagar las costas: “[un]
tribunal podra también otorgar el pago de costas de acuerdo con las reglas de
arbitraje aplicables”. El tratado no contiene limitacién alguna en relacién al
otorgamiento de costas.

216. Las partes al presente caso han demandado, cada una, la condena al pago de
costas (véase Notificacién de Arbitraje en los parrafos 34 y el EdC en el parrafo
372). No obstante que Thundirbird ha argumentado que es raramente apropiado
el que se condene al pago de costas a la parte vencida en un procedimiento
TLCAN, ha también reconocido que: “no existe disposicién alguna del TLCAN
que pudiera modificar la aplicacién de los articulos [38 y 40] de las reglas de
arbitraje del CNUDMI. De conformidad con lo cual, cae dentro de la discrecién
de este Tribunal el otorgar costas en la forma que considere mas apropiada y
razonable a las circunstancias” (véase EdDP en la Pag. 121)

217. El Tribunal, toma en cuenta otros laudos bajo el TLCAN tales como el dictado
en el caso Azinian v. México'®, en que el tribunal consider6 cuatro factores para
concluir que el inversionista perdedor no tenia que pagar los costos del
demandado (el Estado parte):

La reclamacién ha sido completamente desestimada. El
demandado ha padecido considerables incomodidades. En
circunstancias ordinarias, es habitual en el arbitraje internacional
que se impongan al demandante vencido las costas del arbitraje,
asi como las costas razonables de representacién del
demandado. Esta practica tiene la doble funcidn de reparacién y
disuasi6n.

Sin embargo, en este caso hay cuatro razones desaconsejan una
imposicién de costas. En primer lugar, el presente mecanismo es

6 Azinian c. México, Laudo Arbitral, 1 de noviembre de 1999; Caso No.

http://ita.law.uvic.ca/documents/Azinian-Spanish.pdf., ARB(AF)/97/2

Pagina 76 de 80

218.

219.

220.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

un nuevo medio para la_ resolucién de  controversias
internacionales de inversiones. Aunque los demandantes no han
conseguido hacer valer su postura con base en el TLCAN, el
Tribunal Arbitral acepta que no estaban familiarizados con las
restricciones juridicas a tal accién procesal, lo que constituye
una limitante. En segundo lugar, han presentado su caso de
forma eficiente y profesional. En tercer lugar, el Tribunal
Arbitral considera que, al haberse planteado cuestiones de
cumplimiento defectuoso (y no tan sélo de nulidad ab initio) sin
respetar las disposiciones del Contrato de concesién acerca de
notificacién, se puede decir que en alguna medida el
Ayuntamiento de Naucalpan provocé el litigio. En cuarto lugar,
se puede observar que las personas mas responsables por la
conducta ilicita de los demandantes serfan las que con menor
probabilidad resultarian afectadas por la condena de costas; el
Sr. Goldenstein se encuentra fuera de la jurisdiccién de este
Tribunal Arbitral, mientras que la Sra. Baca -que en términos
practicos quizd sea la mas solvente de los demandantes-no tuvo
un papel activo en ninguna de las etapas.

Con respecto al primer factor, el arbitraje referente a inversiones, en general y el
arbitraje del TLCAN, en particular, han Ilegado a ser tan conocidos y firmemente
establecidos como para que no resulten tan novedosos como mecanismos de
solucién de controversias. Por lo tanto, este factor ha dejado de ser aplicable al
considerar la distribucién de costos en las controversias sobre inversiones
internacionales. En cuanto al segundo factor, aunque pueda decirse que las
Partes del presente caso expusieron sus argumentos en forma eficiente y
profesional, el Tribunal no encuentra razones decisivas para la condena de
costos apartandose del principio general. Finalmente, el tercero y el cuarto de los
factores mencionados en el caso Azinian no son aplicables al presente caso.

En el presente caso, el Tribunal ha concluido que México es la parte vencedora,
salvo en las cuestiones de competencia y/o admisibilidad.

En consecuencia, el Tribunal concluye que en principio México tiene derecho a

recuperar una proporci6n apropiada de los costos y gastos de representacién
legal y en que incurrid. Al respecto, la suma de US $1.502.065,84 reclamada por

Pagina 77 de 80

221.

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

México parece razonable, dado el alcance y la duracién del presente
procedimiento arbitral. No obstante, México no prevaleci6 en todos los asuntos,
por lo que el Tribunal, en ejercicio de sus facultades discrecionales, distribuira
los costos en proporciones de tres cuartos y un cuarto. Por lo tanto, el Tribunal
dispone por el presente que Thunderbird reembolse a México la suma de
US$1.126.549,38 por concepto de costos de representacién legal
correspondientes a este arbitraje.

En cuanto a los honorarios de los arbitros, el Tribunal Arbitral ha determinado
su monto en US$405.620 Los desembolsos del arbitraje, incluidos los
correspondientes a arrendamientos de salas de audiencias, viajes, alojamiento en
hoteles y honorarios de relatores del tribunal, ascienden a US$99.632,08. Por
consiguiente, el monto de las costas del arbitraje totaliza US$505.252,08, suma
que se pagar con los depésitos efectuados por las Partes. Por razones idénticas a
las expresadas en el parrafo precedente, las costas que se mencionan en este
parrafo se distribuiran entre Thunderbird y México en proporciones de tres
cuartos y un cuarto. En consecuencia, el Tribunal Arbitral dispone por el
presente que Thunderbird reembolse a México la suma de US$126.313,02 en
relacién con los depésitos arriba mencionados efectuados por México.

Pagina 78 de 80

THUNDERBIRD C. MEXICO — LAUDO

VII. | DECISIONES ARBITRALES

222. POR LAS RAZONES QUE ANTECEDEN, el Tribunal Arbitral adopta las siguientes
decisiones:

1) RESUELVE que México no violé los Articulos 1102, 1105 0 1110 del
TLCAN u otras disposiciones:

2

RECHAZA en su totalidad las reclamaciones de Thunderbird;

3

ESTABLECE en US$505.252,08 los costos del arbitraje a los que se hace
referencia en el parrafo 221 mds atras, y asimismo RESUELVE que esos
costos deben repartirse entre Thunderbird y México en proporciones de
tres cuartos y un cuarto, y pagarse con los depésitos efectuados por las
Partes;

4

ESTABLECE que Thunderbird deberé rembolsar a México la suma de
US$1.126.549,38 por concepto de costos de representacién legal y
US$126.313,02 por concepto de los depdsitos efectuados por México
para cubrir los honorarios y desembolsos del Tribunal Arbitral.

Pagina 79 de 80

24433

 

THUNDERBIRD C. MEXICO - LAUDO

Hecho en Washington, D.C., Estados Unidos de América, lugar del arbitraje, el 26 de

ENERO de 2008,

- Agustin Portal ATiosa, ProfesoXThot aK Wall, W
Arbitro Arbitro (WYase opinién por separado)

 

  

\ Ba

Profesor Dr. Albert Jan van den Berg,
Presidente

 

P4gina 80 de 80

