&

SALA CONSTITUCIONAL
MAGISTRADO-PONENTE: JESUS EDUARDO CABRERA ROMERO

El 3 de diciembre de 2002, TRANSPORTE SAET, S.A., inscrita ante el Registro Mercantil de
la Primera Circunscripcion de Caracas (ahora Registro Mercantil Primero de la Circunscripcién Judicial
del Distrito Capital y Estado Miranda), el 15 de marzo de 1956, bajo el n° 58, Tomo 3-A, mediante
representacion del abogado Winston César Rojas Castro, inscrito en el Instituto de Prevision Social del
Abogado bajo el n° 52.772, interpuso ante el Juzgado Superior en lo Civil, Mercantil, del Transito, del
Trabajo y de Proteccién del Nifio y del Adolescente de la Circunscripcion Judicial del Estado Vargas,
accion de amparo constitucional en contra de la sentencia dictada el 11 de julio de 2001, por el Juzgado

de Primera Instancia del Trabajo de la misma Circunscripcion Judicial.

En la misma oportunidad de su interposicion, el referido Juzgado Superior admitid la pretension
de amparo interpuesta y —en consecuencia- ordeno notificar al juez denunciado como agraviante, a la
contraparte de la hoy accionante en el juicio que dio lugar al amparo propuesto, asi como al Ministerio
Publico, con el objeto de escuchar sus argumentos en torno a la accion ejercida, en la audiencia
constitucional que habria de celebrarse con tal fin. Asimismo, acordé medida cautelar innominada,

consistente en suspender la ejecucion del acto jurisdiccional impugnado en amparo.

El 17 de diciembre de 2002, tuvo lugar la referida audiencia, a la cual comparecieron el
apoderado judicial de la empresa accionante y el abogado Antonio Ramos Gaspar, inscrito en el Instituto
de Prevision Social del Abogado bajo el n° 41.964, en representacion del ciudadano Ignacio Narvaez
Hernandez, titular de la cédula de identidad n° 6.888.174, como contraparte de la presunta agraviada en

el juicio que dio lugar a la decision impugnada y, por tanto, tercero interesado en la presente causa.

Mediante sentencia publicada el 26 de diciembre de 2002, el tribunal de la causa declaré con
lugar la accion de amparo constitucional intentada y, una vez cumplido el lapso previsto en el articulo 35

de la Ley Organica de Amparo sobre Derechos y Garantias Constitucionales sin que fuera interpuesto el
recurso de apelacion, ordeno la remision de los autos a esta Sala Constitucional, con el fin de evacuar la

consulta prevista en el mencionado articulo.

Recibidas las actuaciones el 19 de marzo de 2002, se dio cuenta de ello en la misma

oportunidad y se designd como ponente al Magistrado que, con tal caracter, suscribe este fallo.

Efectuado el analisis de los autos, pasa esta Sala a resolver el presente caso, a cuyo efecto hace
las consideraciones siguientes:

DE LA PRETENSION DE AMPARO CONSTITUCIONAL

En el escrito libelar, el apoderado judicial de TRANSPORTE SAET, S.A., fund6 su pretension
de amparo constitucional sobre la base de las siguientes argumentaciones:

L- En cuanto a los hechos, resefié:

1.1.- Que, el 11 de agosto de 2000, el ciudadano IGNACIO NARVAEZ HERNANDEZ,
titular de la cédula de identidad n° 6.888.174, demandé a TRANSPORTE SAET LA GUAIRA, C.A.,
inscrita ante el entonces Registro Mercantil de la Circunscripcién Judicial del Distrito Federal y Estado
Miranda, el 25 de septiembre de 1996, bajo el n° 6, Tomo 256-A Pro, el cobro de prestaciones sociales
y otros conceptos, correspondiéndole el conocimiento de dicha causa al Juzgado de Primera Instancia

del Trabajo de la Circunscripcién Judicial del Estado Vargas.

1.2.- Que, una vez sustanciado dicho juicio, fue dictada sentencia definitiva el 11 de julio
de 2001, declarando con lugar la demanda, pero condenando a TRANSPORTE SAET, S.A., hoy
accionante, en lugar de TRANSPORTE SAET LA GUAIRA, C.A., sujeto pasivo original de aquel
proceso. A este respecto, destacd que ambas compaiiias son entes juridicos distintos totalmente, como lo
demostrarian sus datos registrales y, ademas, que el demandante en aquella causa jamas prest6 servicios
laborales a la presunta agraviada.

1.3.- Que, previa solicitud de ejecucién forzosa de dicho fallo, el 7 de junio de 2002, el
Juzgado Primero de Municipio Ejecutor de Medidas de la Circunscripcion Judicial del Estado Vargas,
comisionado por el a quo, practicd embargo ejecutivo sobre bienes propiedad de la presunta agraviada.

2.- Con base en las anteriores premisas facticas, la representaciOn judicial de la accionante
denuncio:
2.1.- Que su representada no fue llamada a participar en el proceso en el que resultd

condenada, por lo que se violé flagrantemente su derecho a la defensa y al debido proceso, en los

términos del articulo 49 constitucional, «(...) debido a que se pretende ejecutar de manera forzosa una
sentencia recaida sobre una persona juridica que jamas intervino en la litis, que jamas pudo defenderse

desde el punto de vista jurisdiccional y que en definitiva jamas se acciono (en su contra) (...)».

2.2.- Que, por otra parte, la presunta agraviada no tiene relacién laboral alguna con el
trabajador demandante, por cuanto no fue patrono ni directo ni sustituto del mismo y mantiene un giro
comercial y laboral auténomo e independiente de la demandada originalmente: TRANSPORTE SAET
LA GUAIRA, C.A.

3.- Con base en los anteriores argumentos, solicito el apoderado judicial de
TRANSPORTE SAET, S.A., que fuera dictado mandamiento de amparo constitucional a fin de restituir
la situacion juridica infringida a su representada. Asimismo, pidid que fuera otorgada una medida

cautelar, mediante la cual fuera suspendido el embargo ejecutivo practicado en su contra.
DE LA DECISION SOMETIDA A CONSULTA

El 26 de diciembre de 2002, el Juzgado Superior en lo Civil, Mercantil, del Transito, del
Trabajo y de Proteccién del Nifio y del Adolescente de la Circunscripcion Judicial del Estado Vargas,
declar6é con lugar la accion de amparo constitucional objeto de estos autos, con fundamento en las

siguientes consideraciones:

«(...) (P)or la circunstancia de que en uno de los extremos del proceso judicial se encuentre un
trabajador no puede llegarse al extremo de considerar que se puede omitir el cumplimiento de
los requisitos minimos indispensables para que se considere constituida validamente la
relacion procesal (...).

(...) Es cierto, por otra parte, que el articulo 21 del Reglamento de la Ley Organica del
Trabajo establece la solidaridad entre los patronos que integraren un grupo de empresas; pero,
procesalmente, para que opere dicha solidaridad es indispensable que las empresas
involucradas, hayan tenido la oportunidad de discutir en el juicio la existencia o inexistencia
de la vinculacién que se les atribuye (...).

(...) En este orden de ideas, se observa que de las pruebas cursantes en autos se evidencia que
a pesar de la similitud de nombres entre ambas empresas, Transporte Saet, S.A. y Transporte
Saet La Guaira, C.A., se trata de dos personas juridicas perfectamente diferenciadas, que la
primera de ellas nunca fue demandada; que no hubo alegatos en el libelo invocaran la
solidaridad entre ellas respecto a las obligaciones laborales (...); que la sentencia no podia
condenar a una persona natural o juridica que no habia sido demandada ni mucho menos
citada y que, por tanto, no pudo alegar sus defensas. En fin hubo una flagrante y grosera
violacion del derecho a la defensa de la sociedad mercantil Transporte Saet, S.A. y del debido
proceso (...)».

MOTIVACIONES PARA DECIDIR
I

En primer término, debe la Sala determinar su competencia para conocer el caso de autos, a
cuyo fin se observa que la decision sometida a consulta fue dictada por un Juzgado Superior, cual es el
Juzgado Superior en lo Civil, Mercantil, del Transito, del Trabajo y de Proteccién del Nifio y del
Adolescente de la Circunscripcion Judicial del Estado Vargas, actuando como tribunal constitucional de
primer grado. Ello asi, conforme la reiterada jurisprudencia dictada por esta Sala desde el 20 de enero de
2000 (casos: Emery Mata Millan y Domingo Ramirez Monja), esta Sala es competente para revisar —por
la via de la consulta prevista en el articulo 35 de la Ley Organica de Amparo sobre Derechos y

Garantias Constitucionales- la decisién sometida a su examen. Asi se declara.
I

Precisado lo anterior, la Sala observa que la presunta agraviada fundo su pretensiOn en el hecho
de haber sido condenada por el Juzgado de Primera Instancia del Trabajo de la Circunscripcién Judicial
del Estado Vargas, al pago de prestaciones sociales y otros conceptos laborales supuestamente debidos a
un trabajador, sin que hubiese tenido cabida alguna dentro de tal proceso laboral, considerando que —de
este modo- le fue vulnerado su derecho a la defensa y al debido proceso.

En efecto, el apoderado de la accionante relaté que, con ocasién del juicio por cobro de
prestaciones sociales y otros conceptos laborales, intentado por el ciudadano IGNACIO NARVAEZ
HERNANDEZ, titular de la cédula de identidad n° 6.888.174, en contra de TRANSPORTE SAET LA
GUAIRA, C.A., su representada resulté condenada en dicho proceso, cuando ella es una sociedad
mercantil distinta y sin ninguna relacion juridica o mercantil a la originalmente demandada.

Validando tal argumento, la decision sometida a consulta declaré con lugar la demanda de
amparo al considerar que, efectivamente, a la accionante le habia sido vulnerado su derecho a la defensa
y al debido proceso, al resultar condenada en un proceso en el que jamas participo y del que, ademas, no
se desprendia alguna evidencia que demostrara que entre la demandada y la presunta agraviada existiera
relacion econodmica tal que obligara solidariamente a ambas, en los términos del articulo 21 del
Reglamento de la Ley Organica del Trabajo.

Til

En este punto, se hace necesario recordar la doctrina esbozada por esta Sala, mediante sentencia
n° 183/2002 (caso: Plasticos Ecoplast), conforme la cual:

«(...) (L)a Sala apunta, que no escapa de su conocimiento, el que sobre todo en el campo de
las personas juridicas, se trate de diluir la responsabilidad de las mismas, constituyendo
diversas compahias de manera que unas enmascaran a las otras y hacen dificil a los futuros
accionantes determinar a quién demandar. Se trata de un tipo de fraude que en principio nada
tiene que ver con la existencia de los grupos o unidades econdmicas y su pluralidad de

 

empresas.
Asi mismo, apunta la Sala, que por notoriedad judicial conoce cémo en materia laboral, las
personas juridicas patronales utilizan practicas tendentes a confundir al trabajador sobre
quién es su verdadero empleador; 0 como surgen -a veces hasta por azar- situaciones que
enmascaran al verdadero patron. Esto ultimo puede ocurrir cuando el trabajador presta sus
servicios en un fondo de comercio con un nombre comercial definido, recibe el pago y las
instrucciones de una persona fisica, pero desconoce -ya que recibe informacion insuficiente-
quién es el verdadero empleador, por lo general una persona juridica a quien el trabajador
ignora.

Los enmascaramientos y la informacion insuficiente son actitudes violatorias del articulo 17
del Codigo de Procedimiento Civil, y que contrarian el articulo 1.160 del Codigo Civil, que
pauta que los contratos (entre los que esta el de trabajo) se ejecutan de buena fe.

Ante este tipo de maniobra que entorpece al demandante la determinacién del demandado, y
que se constata casuisticamente gqué debe hacer el juez? Por lo regular el demandado trata de
dilatar el proceso; opone, si fuere posible, cuestiones previas a fin de deslindarse del
insuficientemente identificado en el libelo, 0 aduce una falta de cualidad, o niega la relacion
laboral, ya que él no es el demandado.

Pero en materia de interés social, como la laboral, el juez tiene que interpretar las normas con
mayor amplitud a favor del débil, en beneficio de quien tiene las dificultades, y sin apegarse a
lo formal, debe determinar si quien comparece por haber sido citado y niega en alguna forma
su condicion de demandado, realmente lo es 0 no, desbaratando la maniobra elusiva fundada
en formalismos (...)».

 

 

 

En el mismo orden de ideas, la Sala también estima conveniente referirse al criterio sentado
mediante decision n° 558/2001 (caso: CADAFE), en la que se argumenté lo siguiente:

«(...) (E)l desarrollo de los negocios ha llevado a la existencia de personas (naturales o
juridicas), que dirigen una serie de actividades econdmicas, 0 que adelanta una sola mediante

liversas companias o empresas, formalmente distintas a la principal, pero unidas a ella no solo
di . mente distintas a | 1, id Ll I
por lazos economicos, sino de direccion, ya que las politicas econémicas y gerenciales se las
dicta el principal, quien a veces nombra los administradores de estas sociedades o empresas,
debido a que tiene en las companias -por ejemplo- una mayoria accionaria o de otra indole,
que le permite nombrarlos.

  

 

Juridicamente no se trata de agencias o sucursales, ya que adquieren una personeria juridica
aparte del principal y distinta a la de las agencias o sucursales, y en base a esa autonomia
formal, asumen obligaciones y deberes, tedricamente diferenciadas del principal, pero que en
el fondo obran como agencias o sucursales.

A estas empresas o sociedades que van surgiendo para desarrollar la actividad del principal, y
que pueden o no desenvolverse en lugares di

  

intos al del domicilio de la principal, de acuerdo
a su composicion interna o al grado de sujecion a la ‘casa matriz’, se las distingue como
filiales, relacionadas, etc. Se trata de un ente controlante que impone a otros, con apariencias
de sociedades autonomas o empresas diferentes, dicho control para lograr determinados fines,
por lo que los controlados se convierten en meras instrumentaciones del controlante.

Diversas leyes vigentes han tomado en cuenta estas conexiones, y a ellas se refieren, para
evitar fraudes a la ley, abusos de derecho, la defraudacién de acreedores o terceros, la
competencia desleal, el monopolio encubierto, etc. Entre otras leyes, se refieren a los grupos, a
las empresas vinculadas, etc: la Ley del Mercado de Capitales (articulo 120), la Ley para
Promover v Proteger el Ejercicio de la Libre Competencia (articulos 14 v 15); la Lev sobre

 

 

 

Practicas Desleales del Comercio Internacional (articulo 2); la Ley General de Bancos y
Otras Instituciones Financieras (articulos 6,101 a 105 y 127); la Ley de Impuesto Sobre la
Renta (articulo 5); la Ley de Regulacién de la Emergencia Financiera (articulo 16); la Ley
Organica del Trabajo (articulo 177) y hasta en la Ley Organica de Amparo sobre Derechos y
Garantias Constitucionales (articulo 2) se refieren a los grupos econdmicos o financieros,
empresas controladas, y sociedades vinculadas, que pueden tentativamente dividirse, segun la
posicion relativa que asuman en un determinado momento, en: 1) Controlantes, 2)
Interpuestas, 3) Filiales, 4) Subsidiarias y 5) Relacionados, tal como los nombra la Ley
General de Bancos y Otros Institutos Financieros, y otras de las leyes mencionadas.

Las filiales, como lo dice la etimologia de la voz, no pueden ser sino hijos de las controlantes,
. las directa o indirec por los controlantes, con el objeto que
crean conveniente, y que pueden obrar en un momento dado como personas interpuestas,
pudiendo ser los administradores los mismos que los de los controlantes, u otras personas que
reciben ordenes o instrucciones de aquellos, ya que son quienes los nombran, en vista, de que
son sociedades de capitales- son los principales dueros del capital social.

Muchas de estas sociedades o empresas creadas por la “casa o direccién matriz” o principal,
ademas se presentan publicamente como filiales o miembros de un grupo o unidad economica,
bien por declaraciones que hace el grupo en ese sentido, sin que nadie los desmienta, 0 porque
en sus actos una compania o empresa se declara filial de otra, o utiliza simbolos, signos, lemas
u otras expresiones que son compartidas con el principal, quien asi también se identifica y lo
permite”.

 

si son socied

   

IV

Como se evidencia del fallo de esta Sala n° 558/2001 anteriormente citado, la existencia de
grupos empresariales o financieros es licita, pero ante la utilizacién por parte del controlante de las
diversas personas juridicas (sociedades vinculadas) para diluir en ellas su responsabilidad o la del grupo,
en sus relaciones con las terceras personas, han surgido normas en diversas leyes que persiguen la
desestimacién o allanamiento de la personalidad juridica de dichas sociedades vinculadas, permitiendo al
acreedor de una de dichas sociedades, accionar contra otra con la que carecia objetivamente de relacién
juridica, para que le cumpla, sin que ésta pueda oponerle su falta de cualidad o de interés.

Se trata de dos o mas sociedades que actiian como una unidad o grupo, aunque -en sus
relaciones con los terceros- se presenten como sociedades separadas, debido a la personalidad juridica
que les es propia, diluyendo asi el grupo, en alguno de sus miembros, la responsabilidad que como un
todo le corresponde. De esta manera, cualquiera de los distintos componentes asume obligaciones
respecto a otras personas (terceros), sin comprometer la unidad patrimonial si dicha obligacion fuese
incumplida.

En estos supuestos, si se exigiere responsabilidad al grupo y no tnicamente a la persona juridica
(formalmente) obligada, la libertad de asociacion consagrada en el articulo 52 constitucional, concretada
en la existencia de las diversas personas juridicas, no sufre ningin menoscabo, porque si el resultado

dafioso para los terceros, proviene del abuso del derecho de asociarse, o de un fraude a la ley,

instrumentado por las distintas sociedades, tal fin es ilicito; ello sin perjuicio de que se considere que en
algunos casos surjan obligaciones indivisibles para el grupo, lo que es legalmente posible.

Las leyes que regulan los grupos econdmicos, financieros 0 empresariales evitan que las
distintas compafiias, con las personalidades juridicas que les son propias, pero que conforman una
unidad econdmica, o mantienen una unidad de direccién y que obran utilizando una o mas personas
juridicas para su beneficio, evadan la responsabilidad grupal, ante el incumplimiento de las obligaciones
asumidas por uno de sus componentes.

Con ello, se persigue legalmente evitar el abuso del derecho de asociarse, que produce una
conducta ilicita, o impedir un fraude a la ley, o una simulacion en perjuicio de terceros. Para evitar estas
posibilidades, el ordenamiento juridico ha sefialado deberes y obligaciones solidarias a la actividad
concertada entre personas juridicas y para ello ha reconocido a los grupos, sean ellos econdmicos,
financieros 0 empresariales, los cuales pueden obedecer en su constitucién a diversos criterios que las
mismas leyes recogen. Como unidades que son, existe la posibilidad de que ellos asuman también
obligaciones indivisibles 0 equiparables a éstas, bien porque la ley asi lo sefiale expresamente, o bien
porque la ley —al reconocer la existencia del grupo y su responsabilidad como tal- acepta que se esta
frente a una unidad que, al obligarse, asume obligaciones que no pueden dividirse en partes, ya que
corresponde a la unidad como un todo, por lo que tampoco puede ejecutarse en partes, si se exige a la
unidad (grupo) la ejecucion, asi la exigencia sea a uno de sus componentes.

En consecuencia, al existir una obligacion indivisible 0 equiparable, cada uno de los miembros
del grupo contrae y esta obligado por la totalidad (articulo 1254 del Cédigo Civil) por lo que el pago y
el cumplimiento efectuado por uno de los miembros del grupo libera a los otros.

Debido al reconocimiento legal de estos complejos societarios (grupos), surgen en la ley las
denominadas sociedades controlantes y las vinculadas o subordinadas a un controlante, las cuales —
siguiendo el léxico de diversas leyes citadas y de acuerdo a la forma de su composicién- pueden ser
calificadas de interpuestas, filiales 0 afiliadas, subsidiarias y relacionadas, e igualmente, a nivel legal, se
reconoce a los grupos econdmicos, financieros 0 empresariales, integrados por las vinculadas, regulados
por la Ley de Proteccién al Consumidor y al Usuario (articulo 15), la Ley para Promover y Proteger el
Ejercicio de la Libre Competencia (articulos 14 y 15), el Decreto con Rango y Fuerza de Ley General de
Bancos y Otras Instituciones Financieras (articulos 161 al 170), la derogada Ley de Regulacion de la
Emergencia Financiera (articulos 16 al 20), el Codigo Organico Tributario (articulo 28.3), la Ley de
Impuesto sobre la Renta (articulos 7 y 10), el Decreto con Rango y Fuerza de Ley que establece el
Impuesto al Valor Agregado (articulo 1°), el Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Empresas de
Seguros y Reaseguros (articulo 9), la Ley Organica de Telecomunicaciones (articulo 191) y la Ley

Organica del Trabajo (articulo 177), entre otras.

Con esta enumeracion, la Sala no pretende ser exhaustiva, ya que hay otras leyes que también
reconocen la existencia de grupos econdmicos formados por distintas sociedades que, al igual que las
nombradas, les otorgan derechos y les imponen deberes y obligaciones. Se trata de leyes como las ya
mencionadas, que permiten exigir responsabilidades a cualquiera de los miembros del grupo o a él

mismo como un todo, siempre y cuando se cumplan los supuestos de hecho de sus normas.
Vv

Las leyes citadas, a pesar que sus tipos y soluciones no son uniformes, asi como otras que se
sefialan en este fallo, reconocen varios criterios para determinar cuando se esta en presencia de un
grupo, criterios que se sintetizan en los siguientes:

1°) El del interés determinante, tomado en cuenta por la Ley de Mercado de Capitales (articulo

67.4) y en la Ley para Promover y Proteger el Ejercicio de la Libre Competencia (articulo 15).

2°) El del control de una persona sobre otra, criterio también acogido por el articulo 15 de la
Ley para Promover y Proteger el Ejercicio de la Libre Competencia y el articulo 2.16.f) de la Ley sobre
Practicas Desleales en el Comercio Internacional. Este criterio, es también asumido por la Ley de
Mercado de Capitales, la cual establece los parametros que permitiran determinar la existencia de tal

control, por parte de una o varias sociedades sobre otras.

3°) El criterio de la unidad econdmica, el cual se enfoca desde la unidad patrimonial o de
negocios y que se presume cuando hay identidad entre accionistas o propietarios que ejerzan la
administracion o direccién de, al menos, dos empresas; 0 cuando un conjunto de compajiias 0 empresas
en comunidad realicen 0 exploten negocios industriales, comerciales o financieros conexos, en volumen
que constituya la fuente principal de sus ingresos. Este es el criterio acogido por la Ley Organica del
Trabajo, en su articulo 177, donde se toma en cuenta al bloque patrimonial, como un todo econdmico,
para reconocer la existencia del grupo.

4°) El criterio de la influencia significativa, que consiste en la capacidad de una institucién
financiera 0 empresa inversora para afectar en un grado importante, las politicas operacionales y
financieras de otra institucion financiera o empresa, de la cual posee acciones 0 derecho a voto (articulo

161, segundo aparte y siguientes de la Ley General de Bancos y otras Instituciones Financieras).

De la normativa expuesta, la Sala aisla como caracteristicas de los grupos econdmicos, que
permiten calificarlos de tales, las siguientes:

1) Debe tratarse de un conjunto de personas juridicas que obran concertada y

reiterativamente, en sentido horizontal o vertical, proyectando sus actividades hacia los terceros; no de

unos socios con respecto a la sociedad en particular de la cual son miembros, donde a los fines de
dominar la Asamblea o el organo social que le sea afin, pactan para votar de una determinada manera,
pues en el quehacer de ellos en la Asamblea, por ejemplo, no hay proyeccién hacia fuera. Debe
recordarse que todas las normas aludidas parten de la idea de varios entes obrando bajo una sola

direccion en sus relaciones externas, hacia terceros que con ellos contraten o entren en contacto.

2) Como tiene que existir el actuar concertado, es necesario que exista un controlante o
director que, efectivamente, ejerza el control; 0 la posibilidad inevitable de que una o varias personas

(naturales 0 juridicas) puedan dirigir a otras personas juridicas, imponiéndole directrices.

3) Ese control o direccion puede ser directo, como se evidencia de una objetiva gerencia
comtin; o puede ser indirecto, practicado diafanamente o mediante personas interpuestas. Este control
indirecto a veces se ejerce utilizando sociedades cuyo unico fin es ser propietarias de otras compaiiias,
quienes a su vez son duefias 0 accionistas de otra u otras, que son las realmente operativas. Esas cadenas
de compaiiias 0 sociedades son las llamadas doctrinariamente instrumentalidades y, a su vez, son las que

reciben del controlante la direccién.

Como lo que caracteriza al grupo es la relacién entre controlantes y controlados, es necesario
identificar a los controlantes, muchas veces ocultos, motivo por el cual la ley sefiala parametros
objetivos para definir quién debe considerarse el o los controlantes, teniendo como tales, por ejemplo, a
quien corresponde la administracion del conjunto; 0 a quien tiene la mayor proporcion del capital o del
total de operaciones; o el mayor numero de activos reflejados en el Balance. Estos parametros son
simplemente enumerativos y no obstan para que se impute a otras personas, mediante otros criterios, el
control efectivo, tal y como sucede en materia bancaria o de seguros, en las que las autoridades
judiciales 0 administrativas se encuentran facultadas para aplicar parametros no previstos expresamente,
pero que permitan reconocer la existencia del grupo y sus miembros e identificar al 0 a los controlantes.
Esto es asi, ya que a veces la direccién dimana de sociedades con poco capital o pocos activos; o de
varias sociedades que en un mismo plano disefian las politicas de otras; o de personas naturales
aparentemente insolventes, pero que tienen sus bienes en sociedades que utilizan en los negocios
grupales. La identificacion del controlante es de vital importancia, ya que la persona natural o juridica
que ocupa esa posicion va a tener la mayor responsabilidad derivada de los actos del grupo, y a su vez

obliga a los controlados como miembros de él.

Sin embargo, hay oportunidades en que debe presumirse la existencia del controlante, sin
necesidad de identificarlo. El propio Reglamento de la Ley Organica del Trabajo, en su articulo 21,
prevé diversos criterios que permiten inferir la existencia de un grupo de empresas sin necesidad de
determinar al controlante, por ejemplo, cuando varias personas juridicas utilizan una misma
denominacién social (afiadiendo o suprimiendo una palabra que, formalmente, la distinga como otra

persona juridica), o cuando existiere una situacion de dominio accionario de una sociedad
sobre otra y los

organos de direccién de cada una de ellas estuvieren conformados -en una proporcion
significativa- por las mismas personas.

4) Los miembros del conjunto no requieren tener el mismo objeto social, como lo reconoce
el Decreto con Rango y Fuerza de Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras (articulo
168). Es mas, por lo regular el objeto social de cada elemento del grupo difiere, puesto que las empresas

que van naciendo invaden otros campos diferentes a los del negocio principal.

En efecto, las sociedades subsidiarias, filiales o afiliadas y las relacionadas, estén 0 no
domiciliadas en el pais, deben tener un objeto y realizar una actividad para los controlantes. En materia
bancaria y de seguros, en principio, el objeto o la actividad principal de los miembros del grupo debe ser
complementario 0 conexo al de los bancos y otras instituciones financieras o al de las empresas de
seguros, segtin el caso; pero tales leyes especiales permiten también identificar como integrantes de un
grupo a personas juridicas cuya actividad principal no sea conexa con la que ejecuta la controlante,
reconociendo entonces que el grupo puede ir ramificandose al punto que, empresas terminales de esas
ramificaciones, pueden tener objetos o efectuar actividades que, en principio, nada tienen que ver con
las desarrolladas por su controlante, ya que la existencia de las nuevas empresas puede ser, por ejemplo,
para reinvertir ganancias, eludir obligaciones (positivas o negativas), defraudar al Fisco, etcétera.

5) Los controlados siguen érdenes de los controlantes. De alli, la unidad de direccion,
gestion, o gerencia comun. En consecuencia, ellos son instrumentos a un fin.

6) Los administradores de los controlados, como condicién natural del grupo, carecen de
poder decisorio sobre las politicas globales que se aplican a sus administradas, ya que reciben ordenes
sobre lo que han de hacer las sociedades que manejan. De no ser asi, no existiria unidad de decision o
gestion.

7) La nocion de grupo, es excluyente en el sentido que, al ser una unidad (como producto de
cualquiera de los criterios que lo informan), un grupo no puede ser parte de otro, él es o no grupo, y
cuando se asocia en un negocio determinado con otro o con alguien, no se conforma entre ellos un solo
grupo, sino el consorcio de dos o mas entes para realizar un fin especifico y puntual. El todo gira
alrededor de la posicion de uno o varios controlantes y de otros controlados.

Esta exclusividad, se extiende hasta las personas naturales controlantes. En cuanto al grupo,
ellas solo pueden pertenecer a uno sobre el cual ejercen ese control. Si lo tuvieren sobre otras empresas
en las cuales poseen intereses econdmicos o las administran, esas empresas irian también a formar parte

del grupo del director. Por lo tanto, una persona natural, si es cabeza de grupo, no puede ser miembro de
otro; podra tener intereses en él, en los negocios que éste realiza, pero ése no sera su grupo.

La nota anterior, no funciona idénticamente con los administradores instrumentales,
ya que ellos pueden dirigir -aparentemente- diversas empresas, incluso de distintos grupos,
recibiendo de los diferentes controlantes Ordenes e instrucciones en cuanto a sus funciones especificas.

8)  Siendo lo importante en la concepcion juridica grupal, la proteccion de la colectividad,
ante la limitacién de la responsabilidad que surge en razon de las diversas personalidades juridicas
actuantes, es evidente que lo que persiguen las normas que se refieren a los grupos, es que los
verdaderos controlantes respondan por los actos del grupo, o que las personas juridicas mas solventes de
estos conglomerados encaren las responsabilidades del conjunto; y por ello no sdlo las diversas personas
juridicas estan sujetas a pagar o a cubrir obligaciones del grupo, sino también las personas naturales que
puedan ser sefialadas, conforme a los supuestos objetivos prevenidos en las leyes, como controlantes.

9) Todas las leyes citadas, toman como sujetos del grupo a las sociedades civiles y
mercantiles, ya que lo que persiguen es que la personalidad juridica se allane y los terceros puedan
resarcirse. Diversa es la situacion, cuando se trata de dos o mas personas naturales que realizan
operaciones por interpuestas personas, pues, en estos casos, se esta ante simples simulaciones.

10) Por otra parte, juridicamente, el grupo es una unidad que actua abierta o subrepticiamente
y, como tal, esa unidad puede estar domiciliada (como unidad, a pesar de su aparente fraccionamiento),
tanto dentro de Venezuela, como fuera de ella. Tal situacidn, no sdlo ha sido prevista por los articulos
citados del Decreto con Rango y Fuerza de Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras,
sino por diversos tratados internacionales que se han convertido en Ley venezolana. Asi, la Ley
Aprobatoria del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados
Nacionales y Otros Estados (G.O. n° 35.685 del 3 de abril de 1995), al definir quiénes se consideran
nacionales de un estado contratante, en el articulo 25.2) b), expresa: «Toda persona juridica que en la
fecha en que las partes prestaron su consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en
cuestion, tenga la nacionalidad de un Estado contratante distinto al Estado parte en la diferencia, y las
personas juridicas que, teniendo en la referida fecha la nacionalidad del Estado parte en la diferencia,
las partes hubieran acordado atribuirle tal caracter, a los efectos de este convenio, por estar sometidas
a control extranjero». Asi, se reconoce que una persona juridica con apariencia de nacional, puede
realmente no serlo, debido al control que una sociedad extranjera ejerce sobre ella, por lo que los
criterios de determinaci6n grupal es lo importante y el concepto de grupo (en el caso bajo comentario)
se ata a la nacionalidad de los controlantes, que no son otros que aquellos que dirigen la unidad
econdmica, 0 de decision o gestion.

Otro ejemplo, se encuentra en la Ley Aprobatoria del Convenio para el Estimulo y Proteccion
Reciproca de las Inversiones entre la Republica de Venezuela y el Reino de los Paises Bajos (G.O. n°

35.269 del 6 de agosto de 1993). Al definir quiénes son inversionistas nacionales, en el articulo 1-b-

 

se dispone: «personas juridicas no constituidas bajo las leyes de dicha parte contratante, pero
controladas en forma directa o indirecta por personas naturales definidas en (i) 0 personas juridicas
definidas en (ii) anteriores». Estas personas constituidas y domiciliadas fuera del territorio de los paises
del Convenio, son nacionales si sus controlantes son nacionales de los paises del tratado. De nuevo, al
concepto de control, el cual esta intimamente ligado al de grupo, se le da eficacia en el ambito
internacional.

Todo lo anterior, conduce a que los grupos econdmicos o financieros son instituciones legales,

que pueden asumir cardcter trasnacional.

11) La nocién de grupo, significa permanencia y no relacion ocasional para uno 0 varios
negocios, ya que esto ultimo, juridicamente, es una asociacion, que puede no tener personalidad juridica.
El grupo, al contrario, no es para un negocio determinado, sino para actuar dentro de una o varias
actividades econdmicas permanentemente, de alli su diferencia con asociaciones en cuentas de
participacion, 0 consorcios para la construccién o manejo de una obra, o para la explotacion de un
negocio.

Conforme a las leyes venezolanas citadas, los grupos econdmicos adquieren como tal
responsabilidades y obligaciones, sin importar cual sector del grupo (cual compaiiia) las asume, por lo
que la personalidad juridica de las sociedades responsables en concreto se desestima, y se hace
extensible a otras, cuya individualidad como personas juridicas no las protege.

La unidad de gestion o decision que vincula a otras empresas 0 a sociedades con la compaiiia
matriz 0 con una persona natural, que desde varias empresas 0 sociedades las dirige a todas, es lo que
caracteriza al grupo, que puede estar conformado claramente por una sociedad controlante (o por una
persona natural que, como administrador de varias sociedades dirige su actuacion conjunta), y por las
sociedades 0 empresas subordinadas que segtin las diversas leyes citadas que las definen, pueden ser
interpuestas (previstas en el articulo 20.5 del Decreto con Rango y Fuerza de Ley General de Bancos y
Otras Instituciones Financieras), filiales, afiliadas y relacionadas (articulos 161 y 162 eiusdem).

Entre estas ultimas, se encuentran aquellas que reciben influencia significativa de la unidad de
direccién o gestién, asi tengan componentes distintos de capitales. Pero hay veces que la ley, como lo
hacia la hoy derogada Ley de Regulacion de la Emergencia Financiera (G.O. n° 4.931 Extraordinario de
6 de julio de 1995), incluia en esta categoria a todas las sociedades que tuvieran entre si vinculacién
directa o indirecta, asi no pertenecieran naturalmente al grupo, pero siempre que —por alguna razon-
recibieran una influencia significativa en su direccién o gestion, por parte de una institucién financiera

sometida a tal regimen especial.

Este se trata de un criterio especifico que rigid la particular situacion de emergencia financiera
regulada en dicha ley, ya que las asociaciones puntuales 0 momentaneas entre personas para ejecutar una
obra 0 negocio determinado, o las concertaciones econdmicas para cartelizar un mercado o restringir la
libre competencia, asi como la posibilidad de que una persona natural o juridica invierta en distintas
sociedades 0 negocios, no los convierte per se en parte del grupo econdmico, al faltar los criterios
legales que permiten definir que de él se trata. Este tiene un patrimonio o direccién consolidada y
responde con él por medio de todos sus componentes; si es que dentro del grupo la persona juridica que
asume las obligaciones las incumple.

VI

Determinar quién es la cabeza o controlante de un grupo, lo que permitira identificarlo de tal,
asi como quiénes son sus componentes, es una cuestion de hecho que debe ser alegada y probada
cuando se afirma; pero ante la posibilidad de que sea dificil detectar la fuente de control, las leyes crean
supuestos objetivos que -al darse- permiten determinar la existencia de la red y sus componentes. Las
leyes que regulan los grupos van sefialando los criterios legales para definir objetivamente quién
controla, como ocurre en materia bancaria, conforme el articulo 161 del Decreto con Rango y Fuerza de
Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras 0, en materia de seguros, segtin lo dispuesto en
el articulo 9 del Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Empresas Seguros y Reaseguros. Pero quien
pretende obtener una decision que declare la existencia del grupo, tendria la carga de alegar y probar su
existencia y quién lo dirige conforme lo pautado en las leyes, segiin el area de que se trate.

La unidad patrimonial y la responsabilidad comin se patentiza en la Ley Organica del Trabajo,
en su articulo 177, que también parte del concepto de grupo, para la determinaci6n de los beneficios de
una empresa. Como uno de los criterios para distinguir la realidad de un conjunto es la unidad
econdmica, para verificarla no importa que esta unidad aparezca dividida en diferentes explotaciones
con personerias juridicas distintas. Es mas, ni siquiera el que se lleven contabilidades separadas rompe
la nocién de unidad econdmica del referido articulo 177 de la Ley Organica del Trabajo (y del articulo
21 de su respectivo reglamento). Si para el calculo de los beneficios a que tienen derecho los
trabajadores, se toman en cuenta los beneficios del grupo, debe considerarse, una vez mas, que todo su
patrimonio es una unidad. Siendo esto asi, el traslado de patrimonios de un elemento del grupo a otro es
licito, y a veces necesario, ya que la responsabilidad de uno de los miembros puede afectar al resto, y
una empresa que marche mal, puede proyectar esa responsabilidad sobre otros componentes y hasta
sobre el todo. Luego, el traslado de fondos de una sociedad a otra es licito y comin, ya que si se va a
responder como un todo, lo justo y equitativo es que se trate que ese todo no falle, pues el evitar

cualquier falta es también de la responsabilidad de los controlantes. Tampoco estos traslados de fondos,

o retencién de fondos en un momento dado, en operaciones intergrupos, pueden considerarse ilicitas 0
ilegales, ya que ellos no son sino distribuciones de capital con miras a sus intereses, el cual -como
lo ha sefialado este fallo- responde como unidad. Es mas, asi se contabilicen como créditos entre
miembros, ellos -técnicamente- no lo son, ya que constituyen un solo patrimonio.

Cada vez que puede calificarse como tal uno de estos «conjuntos sociales», se esta ante un
capital compacto para responder a los acreedores, y por ello el reparto de capital entre las

instrumentalidades es intrascendente para quien actta contra el grupo.

Debido a las consecuencias juridicas que se han ido anotando, la decision judicial o
administrativa (prevista esta ultima en algunas leyes, como el Decreto con Rango y Fuerza de Ley
General de Bancos y Otras Instituciones Financieras) que declara la existencia del grupo, tiene que estar
precedida de pruebas sobre los hechos que, segtin las leyes especiales, tipifican a estos entes, o en
términos generales, sobre la existencia de sociedades controlantes y controladas y su vinculacién en ese
sentido.

Pero estas pruebas serian mayoritariamente las documentales, ya que solo de éstas se podra
evidenciar las participaciones en el capital (documentos constitutivos o estatutarios de las sociedades,
actas de Asambleas, Libros de Accionistas, etcétera), 0 la toma de decisiones donde se denota el control
o la influencia significativa (actas de Juntas Directivas, por ejemplo), o el estado del capital (Balances).
Solo asi se patentizan los criterios que permiten la declaracion de existencia de un grupo. Son estos actos

escritos, los que muestran los parametros requeridos en forma indudable.

Consecuencia de esto es que la existencia de un grupo es dificultosa de probarse mediante
testigos, ya que el ente o empresa multisocietaria, como la llama el autor Pablo Girgado Perandones (La
Empresa de Grupo y el Derecho de Sociedades, Granada, 2000) no actiia sino mediante actos y negocios
juridicos y éstos se exteriorizan mediante contratos 0 actos escritos. Mil testigos pueden deponer que una
persona natural dirige a un grupo, o que la compafiia «O» es filial de «A», y si en la documentacién de
las compafiias componentes tal persona o accionista no aparece, sino otra, esta documentacién
desmentira a los testigos. Maxime, cuando en la prueba documental impera la tarifa legal que los
articulos 1360 y 1363 del Cédigo Civil impone a los documentos (publicos y privados) al calificarlos de
merecedores de plena fe entre las partes, como respecto a terceros. Esa plena fe es una tarifa legal
probatoria que antepone el valor probatorio del documento por encima de los medios valorables por la
sana critica, como el testimonio. Por ello, las deposiciones testimoniales no pueden ni probar, ni enervar
el cimulo de actos juridicos por medio de los cuales exteriorizan los grupos su actuacion y, en materia
civil y mercantil, no pueden desvirtuar lo asentado en instrumentos publicos o privados, a tenor de lo
previsto por el articulo 1389 del Cédigo Civil. Los testimonios, lo mas que pueden demostrar es que los

administradores —por ejemplo- conocian de una situacién que fue tratada, pero no fue asentada (fuera de
los «records»). Los asistentes a la reunion, serian los testigos de esos hechos.

Del cimulo de documentos que se recaben, se pueden demostrar las composiciones accionarias
u otras participaciones en el capital; los traspasos de estas acciones, cuotas 0 participaciones; las
decisiones tomadas por accionistas, administradores, directores, etcétera; el capital consolidado; asi
como los actos juridicos donde los miembros del grupo van desarrollando su vida mercantil o civil. La
unidad econdmica, la direccion de gestion, el control, o la influencia significativa solo se capta de la
vida juridica de los componentes del grupo, y esa vida juridica —por lo regular- es y debe ser escrita, ya
que se adelanta mediante actos o negocios juridicos documentados, la mayoria de los cuales los
contempla el Codigo de Comercio y otras leyes que rigen la materia societaria. Mientras que en las
compafiias sometidas al control y vigilancia del Estado, tal documentaci6n sera necesaria para cumplir

con las exigencias legales relativas a ese control y vigilancia.

Segtn el Derecho Societario, la constitucién de las sociedades debe constar en documentos ad
subtantiam actus, como son los registros de los documentos constitutivos, como requisitos de
existencia de las sociedades legalmente constituidas; y la vida social se evidencia de los documentos que
el Cédigo de Comercio exige a las compafiias que registren (actas de Asambleas, etcétera); esto sin
perjuicio del deber de llevar la contabilidad mercantil, la cual también debe constar en instrumentos
(libros y balances) ordinarios 0 electrénicos, de acuerdo a leyes mas recientes, como el Decreto con
Rango y Fuerza de Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras. Por otra parte, los bancos,
las sociedades sujetas a la inspeccién de la Comision Nacional de Valores, las aseguradoras, y todas
aquellas sobre las cuales el Estado ejerce su poder de control y vigilancia, obligatoriamente deben
producir innumerables documentos ante las autoridades administrativas, de donde se podra evidenciar el

conjunto y sus componentes.

Como las instrumentalidades tienen primordialmente caracter mercantil, las experticias
contables (auditorias) también permitiran conocer las relaciones entre las diversas empresas, bien se

utilicen métodos clasicos 0 se utilice una contabilidad grupal (consolidada).

Sera la prueba documental la que permita identificar a las filiales 0 afiliadas, a las relacionadas;
y sera dicha prueba, quizas junto a la pericia contable, la que reconozca quiénes son las personas
interpuestas, las relacionadas; asi como a controlantes y controlados, sin importar cual es el criterio
utilizado para definir al grupo, sea o no uno de los acogidos por el Decreto con Rango y Fuerza de Ley
General de Bancos y Otras Instituciones Financieras, como es el manejo de una suma significativa de

negocios comunes, u otro.

También es prueba documental, la declaracion administrativa en el area donde ello sea posible,
reconociendo a un grupo, como —por ejemplo- los prospectos de Oferta Publica de Titulos o Valores,

autorizados por la Comision Nacional de Valores. Esta calificacion administrativa puede emanar de la
Superintendencia de Bancos, de la Superintendecia de Seguros, de la Junta de Regulacién Financiera, de
Pro-Competencia, de la Comision Anti-Dumping, 0 de la Comisién Nacional de Valores, por ejemplo.
Tratandose de actos administrativos, la realidad del grupo y sus componentes queda amparada por la
presuncion de veracidad y legalidad del acto administrativo que asi los declare.

Las grabaciones, dentro del limite de la legitimidad, podran probar las instrucciones no escritas
que se dieron a los administradores de las instrumentalidades; 0 el que éstos estuvieran enterados del
motivo o finalidad de una operacion. Igual ocurriria con videos o peliculas; pero es dificil, mas no
imposible, que este tipo de registro de voces e imagenes sea utilizado por los controlantes en sus
relaciones con los controlados.

La existencia del grupo, también puede demostrarse por la confesion que sus miembros hagan
judicial o extrajudicialmente. No es raro que, publicamente, los grupos se presenten como tal, en su
papeleria, en sus actos y hasta en las propagandas. La confesion tiene que ser ponderada por el Juez o la
Administracion, ya que dentro del grupo, el declarante podria incluir a personas que no son sus
componentes, motivo por el cual, si todos los miembros no confiesan, debera probarse la membresia de
quienes no hayan aceptado su participacion en el grupo, sin que para nada éstos se vean afectados por la

confesién de los otros elementos del conjunto.

A juicio de la Sala, en un sistema de libertad de medios de prueba, en principio cualquier medio
podria ser utilizado para demostrar la existencia del grupo, pero dentro de un sistema de valoracién
mixto, donde se conjugan tarifas legales con la sana critica, la prueba instrumental o documental sera la
que convenza plenamente de tal existencia, debido al mandato al juez de los articulos 1360 y 1363 del
Codigo Civil.

VII

El reconocimiento por diversas leyes de los grupos econdmicos como sujetos de derechos,
deberes y obligaciones, no encuentra en el Codigo de Procedimiento Civil, ni en otras leyes especiales
adjetivas, una normativa procesal que les sea en concreto aplicable, y ello genera varias preguntas: 1)
Quien acciona contra el grupo {tiene que demandar a todos sus miembros?; 2) De no ser necesario
demandar a todos ja quién entre ellos debe demandar y citar?; 3) ;Puede hacerse extensiva la ejecucion
de un fallo contra uno de los miembros que no fue demandado ni citado en el proceso principal?; 4)
{Qué puede hacer la persona que fue incluida en el fallo como miembro del grupo y no lo es?; 5)
{Puede el juez incluir en la sentencia a un componente del grupo que no fue demandado, pero que
consta en autos su existencia, membresia y solvencia?.

A juicio de esta Sala, quien pretende obtener un fallo contra un grupo econdmico y obtener la
ejecucion contra cualquiera de sus componentes, haciéndole perder a éstos su condicién de persona
juridica distinta (individualidad), debe alegar y probar la existencia del grupo, el incumplimiento de las
obligaciones por uno de sus miembros, quien debido a su insolvencia o actitud perjudicial pretende
burlar al demandante, a fin que la decision abarque a todos los que lo componen. Sin embargo,
tratandose de una unidad, no es necesario citar a todos los componentes, sino que —conforme el articulo
139 del Codigo de Procedimiento Civil, aplicable por analogia al caso- basta citar al sefialado como
controlante, que es quien tiene la direccién del resto del conjunto, sin perjuicio de que cualquiera de las
partes, pida la intervenci6n de otro de los componentes del grupo (ordinal 4° del articulo 370 del Codigo
de Procedimiento Civil), ya que a pesar que como miembro del conjunto se confunde con la parte
principal, hasta que no se declare judicialmente la existencia del grupo, su situacion se asimila a la de un
tercero, a los efectos del articulo 370 de la ley adjetiva civil.

Siendo la principal fuente de convencimiento en esta materia la prueba documental, es en base
a documentos ptiblicos, que se demostrara la existencia del grupo y sus miembros, administradores,
etcétera, si dichos documentos (originales y copias certificadas) son de la época en que se incoa la
accion y reflejan para esa fecha la situacion. Siendo de fecha coetanea a la demanda, no parecen existir
riesgos probatorios que perjudiquen al resto de los miembros, que no fueron traidos individualmente a
juicio. Igual ocurre con las declaraciones ptblicas donde se confiesa la existencia del grupo y sus
elementos. La prueba documental contemporanea con la interposicion de la demanda, sera la clave para
evidenciar la unidad de gestion, de direccién o simplemente econdmica. La contemporaneidad que
sefiala la Sala es fundamental, ya que algunas empresas podrian ya no ser parte del grupo para esa fecha,
y si no se les emplaza, no podrian alegar tal situacién, ya que al no comparecer a juicio no la podrian

exponer.

De ser incluida en el grupo y sentenciada como tal, una persona no citada y que no pertenece a
él, la via de la invalidacion la tiene abierta, en base al ordinal 1° del articulo 328 del Cédigo de
Procedimiento Civil, ya que fraudulentamente fue citada en otra persona, como lo seria el o los
representantes del grupo.

Igualmente, la invalidacion fundada en el ordinal 3° del articulo 328 del Codigo de
Procedimiento Civil, procederia si los instrumentos que se usaron para probar la inclusidn del
condenado como parte del grupo, eran falsos o fueron manejados falsamente.

Lo anterior, sin perjuicio que esté ejecutado, se defienda conforme a los articulos 533 y 546 del
Codigo de Procedimiento Civil.

Cuando no se ha demandado al grupo econdmico como tal ,puede condenarse a alguno de sus

miembros, no demandado ni citado?. Conforme a los principios contenidos en el articulo 12 del Codigo
de Procedimiento Civil y que rige a los procesos dominados por el principio dispositivo, es necesario
alegar la existencia del grupo, su conformacion, e inexorablemente sefialar cual de sus componentes ha
incumplido, motivo por el cual en la sentencia definitiva se levanta el velo de la personalidad juridica al
grupo y se determina la responsabilidad del otro u otros miembros que, teniendo una personalidad

juridica propia, no mantuvo o mantuvieron una relaci6n juridica con el demandante.

En estos casos, al sentenciarse al grupo, podria condenarse a sus miembros identificados en el
fallo, que fueron mencionados en la demanda, asi no fueran emplazados. Las pruebas sobre la existencia
del grupo, su controlante, etcétera, permiten al juez condenar —si fuere el caso- a la unidad formada por
todos los miembros y que qued6 representada por el controlante.

El principio anterior, a juicio de esta Sala, sufre una excepcidn en materia de orden ptblico,
cuando la ley sefiala una obligacion -o una actividad- que debe corresponder en conjunto al grupo. En la
materia exclusiva donde esa obligacion o actividad en conjunto existe, asi la demanda no se incoe contra
el grupo como tal, sino contra uno de sus componentes, debido a que por la ley todos los miembros
tienen una responsabilidad o deben contribuir a resolver una situaciOn, por lo que conocen de la
demanda asi no sea contra ellos, si de autos quedan identificados quiénes conforman al grupo y sus
caracteristicas, la sentencia podra abarcar a los miembros de éste no mencionados en el libelo. No se
trata exclusivamente de una cuestion de solidaridad entre los diversos miembros del grupo econdmico,
como la denomina el articulo 21 del Reglamento de la Ley Organica del Trabajo o el articulo 323 del
Decreto con Rango y Fuerza de Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras, y como fuese
planteado por el fallo sometido a consulta, sino de una obligaci6n indivisible que nace por la existencia
de los grupos; y este criterio funciona exclusivamente en materia de orden ptblico e interés social,
donde es necesario proteger al débil o a la sociedad, en aras de una justicia eficaz, contraria a la
multiplicidad de juicios, para dar cumplimiento a los articulos 2 y 26 constitucionales, y es en estas
materias donde se puede dictar el fallo contra personas determinadas que surgen de autos como
elementos del grupo, asi no fueran mencionados en la demanda. Claro esta que ello sdlo podria suceder,
si hay pruebas inequivocas del grupo, de sus componentes y del ente o sujeto controlante, con las
modalidades que esta figura asume en cada caso.

En la fase de ejecucion de sentencia, donde no hay un proceso de cognicion, tal situacién de
extension de la fase ejecutiva a quien no ha sido demandado como miembro del grupo, no podria
ocurrir, ya que el principio (salvo excepciones) es que el fallo debe sefialar contra quién obrara y, de
omitir tal sefialamiento, la sentencia no podria ejecutarse contra quien no fue condenado.

Considera esta Sala que, si las leyes citadas en esta sentencia, reconocen —para los fines de cada

una de ellas- la existencia de grupos econdmicos, tal reconocimiento legal, que les genera obligaciones y
derechos, presupone que fuera de esas leyes y sus puntuales normas, los grupos también existen, ya que
no puede ser que se les reconozca para determinados supuestos y para otros no, y que como tales pueden
ser objetos de juicios y todos sus componentes mencionados en la demanda sufrir los efectos del fallo,
asi no se les haya citado, sino al controlante y al miembro a quien se atribuya el incumplimiento
(excepto en los casos donde esta interesado el orden publico y el interés social).

VIII

Todo lo anotado lleva al analisis de la materia laboral. La Ley Organica del Trabajo, reconoce
la existencia de grupos econdmicos, con base en el criterio de unidad econdmica. En efecto, el articulo
177 de dicha ley, reza:

«Articulo 177. La determinacién definitiva de los beneficios de una empresa se hara
atendiendo al concepto de unidad econdmica de la misma, aun en los casos en que ésta
aparezca dividida en diferentes explotaciones o con personerias juridicas distintas u
organizada en diferentes departamentos, agencias o sucursales, para los cuales se lleve
contabilidad separada»».

 

Por su parte, el reglamento de la referida ley, de una forma mas precisa que ésta, centrado
también en el concepto de unidad econdmica, regula la situacién de los grupos econdmicos en los
términos que siguen:

«Articulo 21.- Grupos de empresas: Los patronos que integraren un grupo de empresas, seran
solidariamente responsables entre si respecto de las obligaciones laborales contraidas con sus
trabajadores.
Pardgrafo Primero: Se considerard que existe un grupo de empresas cuando éstas se
encontraren sometidas a una administracién o control comin y constituyan una unidad
economica de cardcter permanente, con independencia de las diversas personas naturales o
juridicas que tuvieren a su cargo la explotacién de las mismas.
Pardgrafo Segundo: Se presumira, salvo prueba en contrario, la existencia de un grupo de
empresas cuando:

a) Existiere relacién de dominio accionario de unas personas juridicas sobre otras, 0

cuando los accionistas con poder decisorio fueren comunes;

b) Las juntas administradoras u organos de direccidn involucrados estuvieren

conformados, en proporcion significativa, por las mismas personas;

c) Utilizaren una idéntica denominacién, marca o emblema; o

d) Desarrollen en conjunto actividades que evidenciaren su integracion».

 

 

    

En opinién de esta Sala, la realidad de la existencia del grupo formado por una unidad
econdmica, tomado en cuenta para establecer un criterio de determinacion de beneficios, no queda
confinada al calculo de los mismos, a los fines de establecer el monto a distribuirse entre los

trabajadores de cada una de las empresas, sino que tal realidad grupal, se aplica a la relacion laboral de

quienes contratan con los componentes del grupo, tal como se desprende del articulo 21 aludido. Ello es
consone con lo dispuesto en el numeral 1 del articulo 89 constitucional: “En /as relaciones laborales

prevalece la realidad sobre las formas o apariencias”.

La creacion de una responsabilidad solidaria de todos los miembros de un grupo de empresas,
para responder a los trabajadores, obliga a cualquiera de los componentes del conjunto que sea
demandado al pago de las prestaciones del reclamante, asi no sea el demandado el que realizo el
contrato laboral con el accionante.

Este es un tipo de responsabilidad que exige la ley al grupo para responder a sus trabajadores
por las obligaciones laborales, y tratandose de una solidaridad, el demandado debe haber sido accionado
judicialmente, a fin que sea condenado en su condicion de deudor solidario, no pudiéndose ejecutar la

decision contra quien no fue demandado.

Pero la realidad es que quienes conforman al grupo, no adquieren necesariamente una
responsabilidad solidaria, ya que entre el grupo —que es una unidad- no pueden existir acciones de
regreso, como las contempladas entre solidarios por el articulo 1238 del Codigo Civil, cuando el grupo
se ha constituido en base al criterio de unidad econdmica, ya que el patrimonio efectivo es uno solo y
mal pueden existir acreencias y deudas entre sus miembros, que se extinguen por confusion.

La solidaridad funciona, cuando el criterio que domina al grupo no es el de la unidad
econdmica y para precaver cualquier situacion diferente a ella, el articulo 21 del Reglamento de la Ley
Organica del Trabajo, antes transcrito, previene la solidaridad en su Paragrafo Segundo.

Igual ocurre cuando el grupo se conforma con un sentido diferente al de la unidad econdmica, y
actiia con abuso de derecho o fraude a la ley, caso en el cual la responsabilidad es solidaria a tenor del
articulo 1195 del Codigo Civil, 0 cuando la ley asi lo establezca. Pero cuando la unidad econdmica es la
razon de ser del grupo, ya no puede existir una responsabilidad solidaria entre sus miembros, ya que la
accion de regreso no existe, sino que el grupo queda obligado por una obligacién indivisible.

Por tanto, no se trata de una responsabilidad solidaria, sino de una obligaci6n indivisible del
grupo, que actiia como una unidad econdmica y que se ejerce repartida entre varias personas, y que en
materia de orden publico e interés social como lo es la laboral, persigue proteger los derechos de los
trabajadores. Se esta ante una unidad patrimonial que no puede ser eludida por la creacion de diversas
personas juridicas. Quien estructura un grupo econdmico para actuar en el mundo juridico, no puede
eludir las responsabilidades mediante lo formal de la instrumentalidad, en perjuicio de contratantes,
terceros, Fisco, etcétera. Ante esta realidad, si en el curso de una causa donde esta involucrado el orden
publico y el interés social, surge la certeza de que hay otros miembros del grupo formado por la unidad

econdmica, diferentes a los demandados, la sentencia puede abarcar a éstos, asi no hayan sido
mencionados como accionados, ni citados. Al fin y al cabo, como miembros de la unidad, conocen la

obligacion del grupo y uno de sus miembros ha defendido los derechos grupales en la causa.

Se perderia el efecto del levantamiento 0 suspension del velo, si el acreedor tuviere que dividir
su acreencia, e ir contra cada uno de los participes del conjunto, y ello no es lo previsto en las leyes

especiales que regulan la responsabilidad grupal.

Para evitar tal efecto, se contempla expresamente en muchas leyes la solidaridad, pero ella no
tendria técnicamente razon de ser cuando no es posible en teoria la accién de regreso, como ocurre en
los grupos que nacen bajo el criterio de la unidad econdmica, por lo que o se esta ante una obligacién
legal, lo que no resuelve el problema del emplazamiento de uno solo de los miembros, o se esta ante una
obligacion indivisible, que si posibilita la solucion del emplazamiento de uno de sus miembros, tal como
se declara.

Sera la audiencia conciliatoria del proceso laboral, una oportunidad para que se indague la

existencia de los grupos.

Todo esto es diferente a la pretension de ejecutar un fallo en materia laboral contra quien no ha
sido parte en un juicio y a quien no se le menciona en el fallo que se pretende ejecutar, lo cual ha sido
negado por la Sala, tal como lo decidié en sentencia n° 3297/2003 (caso: Dinamic Guayana, C.A.), con
ponencia del Magistrado José Manuel Delgado Ocando.

Ix

En el caso de autos, la Sala observa que de los folios 17 y 35 del expediente, se evidencia que
la Presidenta de TRANSPORTE SAET, S.A. y de TRANSPORTE SAET LA GUAIRA, C.A., es la
misma persona: Gordana Cirkovic Cadek, titular de la cédula de identidad n° 2.157.839, y que en los
estatutos de TRANSPORTE SAET LA GUAIRA, C.A. se declara que su principal accionista es
TRANSPORTE SAET, S.A. (folios 37 y 38), lo que demuestra que entre ambas sociedades, con la
denominacién comin «TRANSPORTE SAET», existe unidad de gestion y unidad econdmica, por lo
que se esta ante un grupo, que debe responder como tal a los trabajadores del mismo, asi los servicios se

presten a una de las sociedades que lo conforman.

Siendo ello asi, al condenarse al pago de una obligacion laboral indivisible a la empresa
controlante, el juez accionado en amparo no conculcd los derechos a la defensa y al debido proceso
invocados por la presunta agraviada, ni actud fuera de su competencia, contrariamente a lo declarado
por el a quo.

Con base en tales consideraciones, esta Sala Constitucional revoca la decisién sometida a
consulta y declara sin lugar el amparo intentado por TRANSPORTE SAET, S.A., en contra de la
sentencia dictada el 11 de julio de 2001, por el Juzgado de Primera Instancia del Trabajo de la
Circunscripcion Judicial del Estado Vargas. Asi se decide.

DECISION

Por las razones precedentemente expuestas, este Tribunal Supremo de Justicia, actuando en Sala
Constitucional, REVOCA la decisién dictada por el Juzgado Superior en lo Civil, Mercantil, del
Transito, del Trabajo y de Proteccién del Niiio y del Adolescente de la Circunscripcion Judicial del
Estado Vargas, el 26 de diciembre de 2002, que declarara con lugar la accion de amparo constitucional
intentada por TRANSPORTE SAET, S.A., en contra de la sentencia dictada el 11 de julio de 2001, por
el Juzgado de Primera Instancia del Trabajo de la misma Circunscripcion Judicial y, en su lugar, declara
SIN LUGAR la accion de amparo constitucional ejercida.

Publiquese y registrese. Devuélvase el expediente al tribunal de origen, quien debera remitir
copia certificada del presente fallo al Juzgado de Primera Instancia del Trabajo de la Circunscripcion
Judicial del Estado Vargas, a fin de que continie la ejecucién del fallo dictado por dicho organo
jurisdiccional, el 11 de julio de 2001.

Dada, firmada y sellada, en el Salon de Audiencias de la Sala Constitucional del Tribunal
Supremo de Justicia, en Caracas, a los 14 dias del mes de mayo de dos mil cuatro. Afios 193° de la
Independencia y 144° de la Federacion.

EI Presidente de la Sala,

IVAN RINCON URDANETA
El Vicepresidente-Ponente
JESUS EDUARDO CABRERA
ROMERO
Los Magistrados,
JOSE MANUEL DELGADO ANTONIO JOSE GARCIA GARCIA

OCANDO

PEDRO RAFAEL RONDON HAAZ

n° 03-0796
JECR/

... gistrado Pedro Rafael Rondon Haaz discrepa de la decision que antecede en los siguientes términos:

El Secretario,

JOSE LEONARDO REQUENA CABELLO

1. La mayoria sentenciadora comienza recordando la doctrina de la sentencia n°

183/2002 (caso: Plasticos Ecoplast), segin la cual:

“.. (L)a Sala apunta, que no escapa de su conocimiento, el que sobre todo en el
campo de las personas juridicas, se trate de diluir la responsabilidad de las
mismas, constituyendo diversas compafiias de manera que unas enmascaran a las
otras y hacen dificil a los futuros accionantes determinar a quién demandar. Se
trata de un tipo de fraude que en principio nada tiene que ver con la existencia de
los grupos 0 unidades econdmicas y su pluralidad de empresas.

Asi mismo, apunta la Sala, que por notoriedad judicial conoce como en materia
laboral, las personas juridicas patronales utilizan practicas tendentes a confundir al
trabajador sobre quién es su verdadero empleador; 0 como surgen -a veces hasta
por azar- situaciones que enmascaran al verdadero patron. Esto ultimo puede
ocurrir cuando el trabajador presta sus servicios en un fondo de comercio con un
nombre comercial definido, recibe el pago y las instrucciones de una persona
fisica, pero desconoce -ya que recibe informacidn insuficiente- quién es el
verdadero empleador, por lo general una persona juridica a quien el trabajador
ignora.

Los enmascaramientos y la informacién insuficiente son actitudes violatorias del
articulo 17 del Codigo de Procedimiento Civil, y que contrarian el articulo 1.160
del Codigo Civil, que pauta que los contratos (entre los que esta el de trabajo) se
ejecutan de buena fe.

Ante este tipo de maniobra que entorpece al demandante la determinacion del
demandado, y que se constata casuisticamente ,qué debe hacer el juez? Por lo
regular el demandado trata de dilatar el proceso; opone, si fuere posible,
cuestiones previas a fin de deslindarse del insuficientemente identificado en el
libelo, o aduce una falta de cualidad, o niega la relacién laboral, ya que él no es el
demandado.

Pero en materia de interés social, como la laboral, el juez tiene que interpretar las
normas con mayor amplitud a favor del débil, en beneficio de quien tiene las
dificultades, y sin apegarse a lo formal, debe determinar si quien comparece por
haber sido citado y niega en alguna forma su condicion de demandado, realmente
lo es o no, desbaratando la maniobra elusiva fundada en formalismos.”

2. A continuacioén la misma mayoria estima conveniente la referencia al

criterio que fue sentado mediante decision n° 558/2001 (caso: Cadafe), en la que se argumentd

lo siguiente:

“.. (E)I desarrollo de los negocios ha Ilevado a la existencia de personas (naturales 0
juridicas), que dirigen una serie de actividades econdmicas, 0 que adelanta una sola
mediante diversas compaiiias o empresas, formalmente distintas a la principal, pero
unidas a ella no solo por lazos econdmicos, sino de direccién, ya que las politicas
econdmicas y gerenciales se las dicta el principal, quien a veces nombra los
administradores de estas sociedades o empresas, debido a que tiene en las compaiiias -
por ejemplo- una mayoria accionaria o de otra indole, que le permite nombrarlos.

Juridicamente no se trata de agencias o sucursales, ya que adquieren una personeria
juridica aparte del principal y distinta a la de las agencias o sucursales, y en base a esa
autonomia formal, asumen obligaciones y deberes, tedricamente diferenciadas del
principal, pero que en el fondo obran como agencias o sucursales.

A estas empresas 0 sociedades que van surgiendo para desarrollar la actividad del
principal, y que pueden o no desenvolverse en lugares distintos al del domicilio de la
principal, de acuerdo a su composicion interna o al grado de sujecion a la “casa matriz”,
se las distingue como filiales, relacionadas, etc. Se trata de un ente controlante que
impone a otros, con apariencias de sociedades autonomas o empresas diferentes, dicho
control para lograr determinados fines, por lo que los controlados se convierten en meras
instrumentaciones del controlante.

Diversas leyes vigentes han tomado en cuenta estas conexiones, y a ellas se refieren, para
evitar fraudes a la ley, abusos de derecho, la defraudacion de acreedores 0 terceros, la
competencia desleal, el monopolio encubierto, etc. Entre otras leyes, se refieren a los
grupos, a las empresas vinculadas, etc: la Ley del Mercado de Capitales (articulo 120), la
Ley para Promover y Proteger el Ejercicio de la Libre Competencia (articulos 14 y 15);
la Ley sobre Practicas Desleales del Comercio Internacional (articulo 2); la Ley General
de Bancos y Otras Instituciones Financieras (articulos 6,101 a 105 y 127); la Ley de
Impuesto Sobre la Renta (articulo 5); la Ley de Regulacion de la Emergencia Financiera
(articulo 16); la Ley Organica del Trabajo (articulo 177) y hasta en la Ley Organica de
Amparo sobre Derechos y Garantias Constitucionales (articulo 2) se refieren a los grupos
economicos o financieros, empresas controladas, y sociedades vinculadas, que pueden
tentativamente dividirse, segtin la posicion relativa que asuman en un determinado
momento, en: 1) Controlantes, 2) Interpuestas, 3) Filiales, 4) Subsidiarias y 5)
Relacionados, tal como los nombra la Ley General de Bancos y Otros Institutos
Financieros, y otras de las leyes mencionadas.

Las filiales, como lo dice la etimologia de la voz, no pueden ser sino hijos de las
controlantes, si son sociedades fundadas directa 0 indirectamente por los controlantes,
con el objeto que crean conveniente, y que pueden obrar en un momento dado como
personas interpuestas, pudiendo ser los administradores los mismos que los de los
controlantes, u otras personas que reciben ordenes o instrucciones de aquellos, ya que
son quienes los nombran, en vista, de que —si son sociedades de capitales- son los
principales duefios del capital social.

Muchas de estas sociedades o empresas creadas por la ‘casa o direccién matriz’ o
principal, ademas se presentan ptiblicamente como filiales 0 miembros de un grupo 0
unidad econdmica, bien por declaraciones que hace el grupo en ese sentido, sin que nadie

los desmienta, 0 porque en sus actos una compajfiia o empresa se declara filial de otra, o
utiliza simbolos, signos, lemas u otras expresiones que son compartidas con el principal,
quien asi también se identifica y lo permite.”

3. En el numero IV, el fallo del que se discrepa afirma, de un modo genérico,
que “el ordenamiento juridico ha senalado deberes y obligaciones solidarias a la actividad
concertada entre personas juridicas y para ello ha reconocido a los grupos...” y agrega,
inmediatamente después, que, “Como unidades que son, existe la posibilidad de que ellos
asuman también obligaciones indivisibles, bien porque la ley asi lo senale expresamente, o bien
porque la ley -al reconocer la existencia del grupo y su responsabilidad como tal- acepta que se
esta frente a una unidad que, al obligarse, asume obligaciones que no pueden dividirse en
partes, ya que corresponde a la unidad como un todo, por lo que tampoco puede ejecutarse en
partes, si se exige a la unidad (grupo) la ejecucién, asi la exigencia sea a uno de sus
componentes ”.

Es el caso que ninguna norma del ordenamiento juridico venezolano establece que las compajfiias
integrantes de los grupos de sociedades respondan de manera indivisible de las que puedan ser
consideradas como obligaciones del grupo; ninguna norma del ordenamiento juridico venezolano
establece una responsabilidad a cargo del grupo como unidad, con un patrimonio ejecutable y con una
responsabilidad juridica diferenciada; y ninguna norma o conjunto de normas acepta—como dice la
mayoria sentenciadora- que se esta frente a una unidad que, al obligarse, asume obligaciones que no
pueden dividirse en partes, ya que corresponde a la unidad como un todo, por lo que tampoco puede
ejecutarse en partes, si se exige a la unidad (grupo) la ejecucion, asi la exigencia sea a uno de sus
componentes. Se parte de un falso_supuesto de derecho cuando se presume la existencia de una
construccion juridica contraria al principio de la individualidad patrimonial de los sujetos de derecho
(arts. 1863 y 1864 del Codigo Civil) principio cardinal del derecho comin que tiene, ademas, en materia
de sociedades mercantiles, una expresion particular en el Codigo de Comercio, cuyo articulo 201,
después de la formulacién de las reglas conforme a las cuales responden las sociedades de sus
obligaciones frente a terceros, agrega: “Las compajiias constituyen personas juridicas distintas de las de
los socios”. Cualquier excepcion a ese régimen general ha de ser objeto de una formulacion legislativa
expresa y tal formulacion no existe en los términos que fueron expuestos en los parrafos que se citaron.

Asi, el fundamento central de la sentencia de la cual se disiente, se resume de la siguiente
manera: la existencia de grupos empresariales puede ser desconocida, de forma tal que a las sociedades
integrantes de tal grupo se les asignan “obligaciones indivisibles bien porque la ley asi lo sefale
expresamente, o bien porque la ley- al reconocer la existencia del grupo y su responsabilidad como tal-
acepta que se esta frente a una unidad que, al obligarse, asume obligaciones que no pueden dividirse en
partes, ya que corresponde a la unidad como un todo”. Con ello, agrega la decision, se “persigue

legalmente evitar el abuso del derecho de asociaciones, que produce una conducta ilicita”. Como

sostén de tales consideraciones se alude a distintas leyes que reconocen que a las compaiiias que
conforman el grupo empresarial se les puede exigir “responsabilidades” respecto de obligaciones que
hubiere asumido cualquiera de los otros miembros del grupo.

El fallo que antecede hace directa referencia, de esa manera, a la llamada teoria del

levantamiento del velo, cuyo concepto ha sido perfilado en distintas decisiones de esta Sala

 

Constitucional. Sin embargo, se pretende la ampliacion de esa teoria —claramente excepcional- y
propugna su aplicacion general, con lo cual admite que determinada sociedad mercantil, que no ha sido
citada a juicio ni participado en éste, sea condenada por la sentencia estimatoria de la demanda que
hubiere sido incoada contra otra compafiia de comercio perteneciente al mismo grupo que aquélla.

Una aplicacion indiscriminada, como la que se preceptta, de la teoria del levantamiento
del velo, supone un atentado directo contra el derecho fundamental a _la libertad de empresa que
reconoce el articulo 112 de la Constitucion, e introduce elementos que afectan, sin base legal alguna, la
estabilidad juridica que ha de informar a todas las relaciones comerciales.

En efecto, no puede abordarse el analisis de la teoria del levantamiento del velo sin la
previa ponderacion de que esta teoria se erige en fundamento para la restriccion del ejercicio de la
libertad de empresa, circunstancia de la que dimanan dos concretas conclusiones: la teoria del
levantamiento del velo debe estar recogida en una norma legal que, expresamente, establezca tal
limitacion. Ademas, como toda restriccion a la libertad de empresa, la aplicacién de esa teoria debe
hacerse de manera restrictiva, en procura de la menor lesion a la libertad econdmica.

Como se reconoce en la sentencia de la que se aparta el salvante, esta teoria del
levantamiento del velo responde a una ordenacion particular de la libertad de asociacién que reconoce el
articulo 52 de la Constitucion. Pero lo cierto es que, principalmente, la mencionada teoria da cobertura a
la adopcion de restricciones a la libertad de empresa, derecho fundamental que abarca, dentro de sus
atributos, la libertad de organizacion empresarial.

El derecho constitucional que permite a todos los particulares la dedicacion a la actividad
econdmica de su preferencia, también da cobertura al derecho a la adopcién de la organizacién
empresarial mas acorde con la actividad que se explote. La doctrina admite que la libertad econdmica
puede ser afectada a través de los elementos subjetivos de la empresa, lo que a su vez supondra una
limitacion del derecho de asociacion, tal y como reconoce la sentencia del Tribunal Constitucional de 23
de febrero, nimero 23/1987. (Sebastian Martin Retortillo Baquer, Derecho administrativo econdmico,
La Ley, Madrid, 1991, p. 194). No obstante, y en tanto restriccion a la libertad de empresa, la aplicacién
de la teoria del levantamiento del velo debe responder —se insiste- a una expresa habilitacion legal que,
en adicion, debera ser interpretada restrictivamente. Ya esta Sala Constitucional ha recalcado que toda
restriccion al ejercicio de la libertad econdmica, ademas de su necesario fundamento legal, debe ser
interpretada en forma restrictiva, en acatamiento a los principios de adecuacion, proporcionalidad y
racionalidad (sentencia n° 1140/2003, caso: C.A. Cerveceria Nacional).

La decision de la cual se disiente desvirtia estos principios cardinales y, de esa manera,

deriva de la dispersa regulacion legal que existe en la materia, como un postulado general, la aplicacién
de la teoria del levantamiento del velo, teoria que, en definitiva, permite afectar la esfera juridica de
determinada sociedad mercantil, por hechos imputables a otra sociedad, perteneciente al mismo grupo
que aquélla. No se niega la vigencia de esas concretas regulaciones legales. Sin embargo, la existencia
de esas Leyes que regulan tal teoria desde variadas perspectivas sectoriales, corrobora, precisamente, la
conclusion central que antes se indicd: el levantamiento del velo requiere expresa cobertura legal y sdlo
dentro de la respectiva Ley, de interpretacion restrictiva, podran aplicarse las consecuencias juridicas
derivadas de esta teoria. El planteamiento del cual se difiere admite, entonces, la aplicacion analdgica de
esas regulaciones legales sectoriales, para derivar de ahi una limitacion de general e indiscriminada
aplicacion. Bajo este razonamiento, bien podria llegarse a la absurda conclusioOn de que ciertas
restricciones, que estan generalmente recogidas en distintas Leyes (por ejemplo, la autorizacién
necesaria para la explotacioén de determinada industria o comercio), podrian extenderse a otras
actividades respecto de las cuales el Legislador no ha previsto tal restriccién.

El planteamiento de fondo de la sentencia de la cual se discrepa es, entonces, la
generalizacion de la aplicacion de una restriccién_o limitaci6n que, como tal, es de interpretacion
restrictiva. La Constitucion de 1999 claramente dispone, en su articulo 112, que la libertad de empresa
sdlo podra ser limitada de conformidad con lo que establece la Ley. Luego, si la Ley no ha establecido,
para el caso concreto, determinada limitacion, ésta no puede aplicarse sobre la base del razonamiento
segun el cual, se trata de una limitacion “usual” dentro del ordenamiento juridico. Tal afirmacién ha sido
reiterada insistentemente, cuando se ha sostenido, por ejemplo, la exégesis restrictiva de cualquier
limitacion de la libre actividad empresarial y de las condiciones de su ejercicio (sentencia del Tribunal
Supremo Espafiol de 28 de mayo de 1991).

Las restricciones a la libertad de empresa, como es el caso de aquellas que derivan de la teoria
del levantamiento del velo, no pierden su caracter excepcional por mas reiteradas que se encuentren en
las distintas Leyes que concurren en la ordenacién de la economia. Aun cuando esa teoria aparezca en
las diversas Leyes a las cuales se alude, siempre sera una excepcion al principio general de libertad
econdmica —en lo que respecta a la organizacion de la empresa- y, como tal, su aplicacion tendra que ser
excepcional y restrictiva, sdlo ante texto expreso.

4. Cuando hace referencia al domicilio de un grupo econdmico, la Sala incurrid, de
nuevo, en un exceso puesto que, de una norma de la Ley Aprobatoria del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados Nacionales y otros Estados, que claramente alude a
personas juridicas para la determinacién de la nacionalidad de los contratantes, deriva que la
nacionalidad de los controlantes, a quienes, en lineas anteriores, calificd como personas naturales
“cabeza del grupo”’, determina la del grupo, la cual, “se ata a la nacionalidad de los controlantes, que
no son otros que aquellos que dirigen la unidad econémica, o de decision o de gestion”.

5. En el numero VI la mayoria sentenciadora afirma que “...quien pretende obtener

una decisién que declare la existencia del grupo, tendria la carga de alegar y probar su existencia y
quién lo dirige conforme lo pautado en las leyes, segun el area de que se trate”. (Resaltado anadido)
Dicha idea se reitera cuando se sefiala que “(d)eterminar quién es la cabeza o controlante
de un grupo, lo que permitira identificarlo de tal, asi como quiénes son sus componentes, es una
cuestion de hecho que debe ser alegada y probada cuando se afirma...”. (Resaltado aniadido)
En otros pasajes del fallo se vuelve sobre el punto y se destaca que:
“la decision judicial o administrativa (...) que declara la existencia del grupo, tiene que
estar precedida de pruebas sobre los hechos que, segiin las leyes especiales, tipifican a

estos entes, 0 en términos generales, sobre la existencia de sociedades controlantes y
controladas y su vinculacion en este sentido”. (Resaltado afiadido)

“".quien pretende obtener un fallo contra un grupo econdmico y obtener la ejecucion
contra cualquiera de sus componentes, haciéndole perder a éstos su condicion de persona
juridica distinta (individualidad), debe alegar y probar la existencia del grupo, el
incumplimiento de las obligaciones por uno de sus miembros, quien debido a su
insolvencia 0 actitud perjudicial pretende burlar al demandante, a fin de que la decision
abarque a todos los que lo componen”. (Resaltado afiadido)

En el detallado analisis que se hace del aspecto probatorio del tema que ocup6 a la Sala -
el cual se estima excesivo por ser inutil para la solucién del caso concreto e impertinente por su
generalidad, a falta, justamente, del marco factico de un caso concreto- parecen quedar excluidas las
sociedades irregulares del ambito del Derecho Societario, cuya existencia puede probarse por cualquier
medio de prueba ante la inexistencia del documento ad substantiam actus que recoja su constitucion,
que es, precisamente, el sefialado por la mayoria como necesario para la prueba de la constitucion de las
distintas sociedades que conformarian un grupo econdmico o “conjunto societario”.

6. Cuando se inicia el razonamiento que se recoge en el capitulo VII se alude a los
grupos econdmicos como sujetos de derechos, deberes y obligaciones, en errada interpretacion de las
leyes a que el fallo hace referencia en puntos anteriores, ninguna de las cuales les otorga tal caracter de
sujetos de derecho, sino que permiten, de una u otra forma, segtin el caso, la fiscalizacion y regulacién
de la actividad de distintas sociedades, ellas si sujetos de derecho en tanto que dotadas de personalidad
juridica individual, en su conjunto, lo cual en modo alguno convierte al conjunto en una persona -sujeto
de derecho- distinta de sus componentes.

En efecto, llama la atencion la insistencia con la cual la decision objeto de este voto
salvado atribuye con caracter_general al grupo financiero, capacidad para ser titular de derechos y
obligaciones, circunstancia que se vincula, necesariamente, al reconocimiento de ese grupo como sujeto
de derecho. Insistentemente el fallo se apoya, como fundamento, en las disposiciones del Decreto con
Rango y Fuerza de Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras. Es preciso, por ello, hacer
referencia a algunas imprecisiones en las que se incurre en el analisis de la esa Ley.

En criterio de quien disiente, se hizo un analisis errado del Decreto con Rango y Fuerza

de Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras, pues se tomaron disposiciones de esa Ley
para extrapolarlas a situaciones que ninguna relacién guardan con los fundamentos de la regulacién
bancaria, en una ilegal inferencia. Debe recordarse, asi, que, en la actualidad, se admite que la
regulacion bancaria se fundamenta en la teoria de los ordenamientos juridicos sectoriales, que esboz6
Giannini, conforme a la cual determinadas empresas se someten, exclusiva y excluyentemente, a
determinadas normas juridicas, cuya supervision se encomienda a una Administraci6n sectorial. (Diritto
pubblico dell’economia, Editorial Il Molino, Bolonia, 1999, paginas198-202). En adicion, ese
ordenamiento juridico sectorial tiene su fundamento en la necesidad de salvaguarda de la estabilidad y
solidez del sistema financiero.

La sentencia de la cual se disiente omite esa consideracion y, de manera bastante simple,
explana una supuesta teoria general de la doctrina del levantamiento del velo, aplicable a todos los
casos, con independencia de la existencia de una Ley que dé cobertura a tal teoria. Sucede que, en el
contexto del Decreto con Rango y Fuerza de Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras,
la figura del grupo financiero (articulos 161 y 162) es desarrollada como justificacion de las potestades
de supervision de la Administracion, y es asi como la Ley alude a la supervision consolidada (articulo
216). Téngase en cuenta, sin embargo, que tales previsiones no se ha instituido para desconocer la
personalidad juridica de las distintas sociedades mercantiles que integran el grupo financiero, sino como
permision para que la Administracién despliegue su potestad de supervision sobre otras compajfiias
distintas a las instituciones financieras que, sin embargo, conformen con éstas un grupo _financiero.
Incluso, puede sostenerse que la regulacién bancaria reconoce la existencia de esa personalidad juridica
individualizada, pues el articulo 216 del Decreto con Rango y Fuerza de Ley General de Bancos y Otras
Instituciones Financieras, claramente, alude a la supervision consolidada de las personas juridicas que
integran ese grupo, y no al grupo en si. Tan es asi, que el grupo financiero es definido como la
sumatoria de distintas personas juridicas (articulo 161). Se observa, ademas, que ninguna disposici6n del
Decreto con Rango y Fuerza de Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras, se aplica
como tal a los grupos financieros, ni asigna a éstos derechos y obligaciones: tales derechos y
obligaciones son imputados, por la Ley, a las personas juridicas que se integran en tal grupo.

Es preciso destacar, de lo anterior, que las normas del Decreto con Rango y Fuerza de
Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras no recogen la doctrina del levantamiento del
velo, en el sentido de que la Superintendencia de Bancos y Otras Instituciones Financieras no esta
facultada para el desconocimiento de la personalidad juridica de ciertas sociedades. Lo tnico que el
Decreto con Rango y Fuerza de Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras aborda, es: (i)
el concepto de grupo financiero, cuya calificacién puede ser hecha por la Administracin; y (ii) la
posibilidad del ejercicio de la potestad de supervision de manera consolidada, respecto de todas las
compajfiias que integran el grupo.

Por otra parte, lo cierto es que las disposiciones de esa Ley que admiten restricciones

sobre el ejercicio de la libertad de empresa a partir del concepto de grupo financiero, no pueden ser
aplicadas, analogicamente, a supuestos distintos a los que alli estan preceptuados, no sdlo por el caracter
restrictivo de toda limitacién a la libertad econdmica, sino, ademas, por cuanto las disposiciones del
Decreto con Rango y Fuerza de Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras tnicamente se
aplican a los sujetos que, expresamente, estan incluidos en ella, en virtud de la ya comentada teoria del

ordenamiento juridico sectorial.

7. De seguidas, el fallo hace un enrevesado razonamiento segin el cual, para que se
condene a un grupo econdmico, es necesaria la alegacion y prueba de su existencia, pero no la citacién
de cada uno de sus miembros, ni_siquiera la de_aquél_a quien se_atribuya el incumplimiento de sus
obligaciones, sino sdlo la del “componente controlante” —quien, segun lineas anteriores del fallo podria
ser incluso una persona natural-, sin perjuicio de que cualquiera de las partes del grupo participe como
tercero en la causa, ya que esa sera su cualidad en el proceso “hasta que no se declare judicialmente la
existencia del grupo”, y se pregunta el disidente como se pondrian en conocimiento de la demanda esos
otros miembros del grupo para participar como partes 0 como terceros si no es necesaria su citacién. De
esta inconsistencia parece, sin embargo, percatarse la Sala mas adelante, cuando destaca la importancia
de que las pruebas de la existencia del grupo econdmico sean contemporaneas con la demanda -
{documento fundamental que debe acompajiarse a la demanda so pena de extemporaneidad?- y declara
que “algunas empresas podrian ya no ser parte del grupo para esa fecha, y si no se les emplaza, no
podrian alegar tal situacion, ya que al no comparecer al juicio no la podrian exponer”, \o cual, por
obvio, hace inexplicable la afirmacion anterior -emplazamiento innecesario- mas alla de la evidente
contradiccion entre una afirmacion y la otra; la primera de las cuales se retoma luego cuando se sostiene
la posibilidad de condenatoria de un miembro del grupo, o del grupo “como unidad”, que no hubiere
mantenido una relacion juridica con el demandante si se hubiere alegado y probado la existencia del
conjunto, al cual se “levantaria el velo” de su personalidad juridica. En este punto debe insistir el
disidente en que los grupos econdémicos carecen de personalidad juridica propia. Por ultimo, llama la
atencion que la sentencia, posteriormente, cuando concluye el capitulo VII, incurre en una nueva —y
afortunada- contradiccion cuando afirma que, para la condena de miembros del grupo que no hubieren
participado en determinado juicio, se debe haber citado al controlante “y al miembro a quien se atribuya
el incumplimiento”

En todo caso, insiste el disidente en que no es cierto que el levantamiento del velo
corporativo permite la condenatoria de una sociedad mercantil que no ha sido parte en juicio, por la sola
circunstancia_de_pertenecer_al mismo grupo empresarial que la sociedad mercantil que si habia sido
demandada. Por el contrario, el levantamiento del velo permite desconocer las formas juridicas
adoptadas cuando se haya hecho uso abusivo de éstas, para obviar la aplicacion de determinada

disposicion de orden ptblico. Hay en este aspecto una importante contradiccion, pues la mayoria

sentenciadora afirma, inicialmente, que esa teoria “proviene del abuso del derecho de asociarse, 0 de un
fraude a la Ley”, y de alli que las Leyes que las regulan parten del supuesto en el cual la ficcion de la
personalidad juridica de las sociedades mercantiles se realiza para la evasidn de la “responsabilidad
grupal”. No obstante, en las consideraciones generales que son efectuadas mas adelante, tal requisito de
ilicitud es obviado como sostén de la afirmacion que se comentd.

La ilicitud que sirve de soporte y fundamento de la doctrina en cuestidn es aspecto
definido dentro del Derecho venezolano en el sentido de que la aplicacion de esta teoria se supedita a la
ilicitud del uso de la personalidad juridica de la sociedad mercantil y, por ende, guarda relacién con las
acciones de simulacion, el hecho ilicito y el abuso de derecho (“Levantamiento del Velo de la Persona
Juridica: alcance, bondades y peligros”, en XXIX Jornadas J.M. Dominguez Escovar. Derecho
Mercantil, Barquisimeto, 2004, paginas 236 y 237).

Sobre esta nota determinante, esta Sala, en su sentencia n° 152/2000, caso: Firmeca 123

C.A., ha sefialado lo siguiente:

“En casos como el presente, y ello logicamente no fue alegado por los actores, cuando los
administradores de las sociedades son los imputados del delito que se comete, utilizando
instrumentalmente a las personas juridicas, el velo corporativo se levanta con el fin de evitar el fraude
a la ley que se hace presente cuando las companias, como personas distintas a sus administradores,
reclamen derechos que facilitan los efectos del delito. En estas situaciones la personalidad juridica de
las sociedades se confiunde con la de sus administradores, motivo por el cual, al los administradores
k

hié, d,

‘se, lo hacen por sus repr Esto es tan cierto, que segun la Ley de Ventas de
Parcelas (articulo 22) se pena tanto a los administradores como a las personas juridicas en los casos de
los hechos tipificados como delitos por dicha ley; por lo tanto, ni siquiera la condicion de terceros de

las personas juridicas con respecto a los administradores , era oponible en esta materia...”.

La sentencia de la cual se disiente abandona, en forma inexplicable, esta nota de ilicitud
inherente a la propia teoria del levantamiento del velo y afirma que bastara, asi, el alegato y prueba de la
existencia del grupo, su conformacion y cual de sus componentes ha incumplido. Se omite cualquier
analisis, sin embargo, de la necesaria ilicitud que debe mediar para levantar el velo y omitir, asi, las
consecuencias derivadas de la ficcién de la personalidad juridica. Toda la teoria del levantamiento
del velo se sostiene en el concepto de simulacién: se simula la existencia de sociedades mercantiles

distintas, con personalidad propia, pero pertenecientes a un mismo grupo empresarial, con la intencién

 

de burlar la aplicacién de determinada disposicion de orden publico. Por ello, la prueba necesaria para la
aplicacién de la teoria del levantamiento del velo —cuando asi haya sido dispuesto en la Ley- debe
también versar sobre la simulacion. Tal y como se ha sefialado, la “...simulacién negocial existe cuando
se oculta bajo la apariencia de un negocio juridico normal otro proposito negocial...”. En especial, la

prueba ha de recaer sobre la causa simulandi, 0 sea, “el interés que lleva a las partes a hacer un

contrato simulado o el motivo que induce a dar apariencia a un negocio juridico que no existe o a
presentarlo en forma distinta a la que corresponde...” (Sabaté, Luis Mufioz, La prueba de la
simulacion, Bogota, 1980, pp. 114 y 222).

Bastara sin embargo, segtin la decisidn en cuestion, que una sociedad mercantil
pertenezca al mismo grupo empresarial que otra, para que, en su contra, puedan ejecutarse sentencias
condenatorias que hubieren sido dictadas respecto de ésta Ultima, ello aun cuando en la constitucion de
esas compajfiias comerciales no se haya incurrido en ninguna actuacién ilicita, esto es, aun cuando ello
no responda a un acto de simulacion. Se ha desvirtuado, de esa manera, la teoria del levantamiento del
velo corporativo, al obviarse, sin ninguna motivacion, cualquier consideracion sobre la causa que motivo
la creacién de tales sociedades, que debe ser, necesariamente, una causa de simulacion, ante la intencién
de burlar, fraudulentamente, la aplicacion de prohibiciones de orden publico.

8. Manifiesta su preocupacion el disidente respecto de otras afirmaciones que se
hacen en el fallo que guardan relacién con la participacion en juicio de los distintos miembros de un
grupo y que tampoco tienen cabida légica, legal ni constitucional; tales son:

“De ser incluida en el grupo y sentenciada como tal, una persona no citada y que no

pertenece a él, la via de la invalidaci6n la tiene abierta, en base al ordinal 1° del articulo

328 del Codigo de Procedimiento Civil, ya que fraudulentamente fue citada en otra
persona, como lo seria el 0 los representantes del grupo.

Igualmente la invalidacion fundada en el ordinal 3° del articulo 328 del Codigo de
Procedimiento Civil, procederia si los instrumentos que se usaron para probar la inclusion
del condenado como parte del grupo, eran falsos o fueron manejados falsamente”.

De los parrafos que fueron transcritos cabe pensar que cualquier juicio -y no sdlo los
atafiederos a grupos econdmicos- puede Ilevarse sin citacién, porque el justiciable dispone de la
invalidacion, lo cual se reduce a un absurdo. Ademas, la conclusion que aparece en el ultimo de ellos
implica la prueba, en el juicio de invalidacién, de que el agraviado no es conformante del grupo, lo cual
no es materia a dilucidarse en ese juicio, sino en aquél en el que se afirma la existencia del grupo.
Asimismo, qué sentido tiene la imposicién del tortuoso camino de la invalidacién si se reconoce el
derecho a cuestionar la pertenencia al grupo. Lo adecuado es que se permita hacerlo en el juicio en el
que se haga tal aseveracion. Por ultimo, no se comprende que el justiciable alegue y pruebe que no
pertenece al grupo econdmico (por lo cual no debid ser demandado 0 “mencionado” ni condenado) y
que se reponga la causa que motivo la invalidacién para que alegue y pruebe lo que ya adujo y demostrd
ante los mismos sujetos, porque las partes del juicio originario son los demandados por invalidacion.

9. Pero la Sala fue todavia mas alla respecto a la posibilidad de que quien no ha sido
parte en un juicio determinado pueda ser, sin embargo, condenado, al establecer una llamada
“excepcion” a los conceptos que venia desarrollando y que se han comentado supra, “en materia de

orden publico” que operaria “cuando la ley sefiala una obligacién —-o una actividad- que debe

corresponder en conjunto al grupo”, aunque no menciond la mayoria cual o cuales serian esas leyes. En
este caso, no seria necesaria siquiera la mencidn de una persona en la demanda para que pueda ser
condenada en un juicio que le es ajeno, “si de autos quedan identificados quiénes conforman el grupo y
sus caracteristicas’”.

Ahora bien, afirma la sentencia objeto de discrepancia que en aquellas materias de orden
publico como la laboral, el principio anterior sufre una excepcion “...cuando la ley [no se especifica
cual] senala una obligacién —o una actividad- que debe corresponder en conjunto al grupo. En la
materia exclusiva donde esa obligacién o actividad en conjunto existe, asi la demanda no se incoe
contra el grupo como tal, sino contra uno de sus componentes, debido a que por la ley [tampoco se
especifica] todos los miembros tienen una responsabilidad o deben contribuir a resolver una situacion,
por lo que conocen de la demanda asi no sea contra ellos, si de autos quedan identificados quiénes
conforman al grupo y sus caracteristicas, la sentencia podrad abarcar a los miembros de éste no
mencionados en el libelo”’.

Lo anterior significa que, en relacion con este integrante grupal que no se menciond
(tercero ajeno al juicio), no se hizo la alegacion que impone la carga; que ante tal falta de alegacion toda
prueba es inadmisible por impertinente y que, ante el incumplimiento de ambas cargas, alegacion y
prueba, quien incumplio debera cargar con la secuela adversa de su inobservancia. Sin embargo, la
excepcion en cuestion se refiere a la condena de alguien que no se mencion6 en el escrito continente de
la demanda, sin que se explique como, juridicamente hablando, puede lIlegarse al conocimiento de tal
conformante grupal que ni siquiera se menciond, como sucedid en el caso de autos, tal como se
comentara infra...

Si la existencia del grupo es una cuestién de hecho cuya alegacién y prueba son
indispensables para su establecimiento en juicio, ello forma parte del thema decidendum y, por tanto,
debe darsele la oportunidad a aquéllos que supuestamente conforman el grupo para que hagan sus
alegaciones y la correspondiente promocion y evacuacion de las pruebas que tengan a bien, asi como la
posibilidad de control y contradiccién de las que haya aportado su contrario; de alli que, a juicio de
quien disiente, la excepcion de la que habla la mayoria no tiene justificacién juridica valida; ademas, es
de suma gravedad ya que significa la aprobaciOn o asentimiento por parte de esta Sala, (maximo garante
y ultimo intérprete de la Constitucion), de una condena sin formula de juicio, lo cual es inaceptable, tal
como lo declaré la Corte Suprema de Justicia en Pleno cuando anuld, precisamente por ese motivo, el
articulo 22 de la Ley Organica de Amparo sobre Derechos y Garantias Constitucionales. Tampoco se
explica como Ilegara el juez al convencimiento de la existencia de un grupo econdmico —en los términos
del fallo que antecede- y de quiénes lo conforman, si no es necesario que ello sea objeto de alegacion y
prueba, como sucedio en el caso de autos, en el que no hay ni alegato ni prueba de la existencia de una
compaiiia distinta a la que fue demandada y, sin embargo, el juez de la causa condeno a un tercero que
no habia sido parte en el juicio, sin que se sepa como arribé a la conclusion de que era ese tercero quien
debia ser condenado.

A juicio de quien suscribe, el ordenamiento juridico venezolano no permite la excepcion
de la que habla la mayoria, ni siquiera en materia laboral u otras de orden publico, ya que su aplicacién
comporta un desequilibrio procesal intolerable en cualquier Estado de Derecho, porque es contraria al
principio de la tutela judicial eficaz que precepttia el articulo 26 de la Constitucién vigente, asi como al
debido proceso y al derecho fundamental a la defensa que reconoce nuestra Carta Magna a toda persona
(natural o juridica), y que implica el derecho a ser oido con las debidas garantias, dentro de un plazo
razonable, asi como la posibilidad de alegacion y prueba (ex articulos 26 y 49 de la Constitucion de la
Republica Bolivariana de Venezuela), como lo ha declarado esta Sala Constitucional en innumerables
decisiones.

Desde otro punto de vista, las consideraciones de la sentencia han sido formuladas de
manera general, referibles a todos los supuestos en los cuales se demanda a determinada compajia de
comercio que conformen un grupo empresarial, lo que constituye, sin duda, una indebida aplicacion de
la teoria del levantamiento del velo. Primero, pues ésta, en tanto soporte de restricciones de la libertad
de empresa, debe estar expresamente reconocida en la Ley; ademas, por cuanto el levantamiento del
velo solo queda justificado ante la realizacion de actos de simulacion (Vid. supra).

La tesis segtin la cual el derecho a la defensa “del grupo” se garantiza con la
participacioén de cualquiera de sus componentes o de su controlante, recoge, en realidad, un palido
reflejo del derecho a la defensa que postulan los cardinales 1 y 3 del articulo 49 de la Constitucion. Asi,
lo cierto es —debe insistirse en ello- que la sociedad mercantil contra cuyo patrimonio se ejecuta un fallo
que hubiere sido pronunciado en un juicio en el cual no fue parte, no tuvo oportunidad de desvirtuar los
elementos de procedencia de la aplicacién de la teoria del levantamiento del velo. Muy especialmente,
no pudo desvirtuar que, en cualquier caso, la creacion de distintas compafiias que estén adscritas a una
sociedad matriz no responde a un acto de simulacion, lo que es, como se ha dicho, presupuesto esencial
para la aplicacion de la sefialada tesis.

En esta linea de pensamiento se encuentra, entre nosotros, Francisco Hung Valliant
(“Doctrina del levantamiento del velo por abuso de la personalidad juridica”, en E/ Derecho Publico a
comienzos del Siglo XXI. Estudios Homenaje a Allan R. Brewer-Carias, Tomo II, Civitas, Madrid,
2003), quien sostiene que esa teoria es de aplicacién restrictiva, que no extensiva. Asi, el prenombrado
autor afirma que ha de partirse, siempre, del hermetismo de la personalidad juridica, y resefia, asi, que la
posicion mayoritaria de la doctrina apunta al “cardcter restrictivo y subsidiario de aplicacion de la

técnica del levantamiento del velo” (p. 2038). Como nota determinante de esa doctrina, se hace alusion
al necesario fraude que legitima la enervacién de la personalidad juridica, pues “cuando un grupo de
personas actuando de buena fe constituyen una sociedad mercantil y cumplen al respecto todas las
disposiciones legales del caso, el reconocimiento de la diferencia, autonomia e independencia de las
personas juridicas es invulnerable y como consecuencia, también lo es la diferenciacién de

personalidades juridicas y la existencia de patrimonios diversos. La razon de ello es sencilla: la ley

permite a los ciudadanos, y éstos tienen la expectativa legitima plausible de ello, que en un Estado de

J, les)

Derecho los érganos encargados de la aplicacién de la ley ‘ativos y jurisdi
observen y respeten los efectos que la constitucién de tales sociedades apareja conforme alo
estipulado en un sistema juridico” (Destacado afiadido, p. 2039).

Por su parte, James Otis Rodner, (“Comentario. Grupos societarios [convalidacion de la
falta de notificacion]”, en Jurisprudencia Clave del Tribunal Supremo de Justicia, Tomo III, Enero-
Junio 2001, Editorial La Semana, Caracas, 2001, pagina 149), reconoce como marcadamente
excepcional, la posibilidad de reconocimiento, a un grupo societario, de capacidad para que actue en
juicio.

Coinciden estos autores con el planteamiento central del criterio del disidente, en el
sentido de que la doctrina del levantamiento del velo no puede aplicarse de manera laxa y extensiva. Por
el contrario, ante las importantes consecuencias que de esa teoria se desprenden, y ante las restricciones
que a la libertad de empresa (especialmente en lo que atafie a la libertad de organizacion de la empresa
privada) supone, la teoria del levantamiento del velo solo puede ser aplicada ante texto legal expreso
que permita enervar la ficcion de la personalidad juridica de las sociedades mercantiles, Ley que tendra
que ser interpretada restrictivamente, en el sentido mas favorable al derecho de libre organizacion de la
empresa. Ademas, el desconocimiento de esa personalidad unicamente procedera cuando quede
plenamente comprobada la realizacion de un acto de simulacién, esto es, cuando la constitucién de
varias sociedades mercantiles respondan a un ejercicio abusivo del derecho de libertad econdmica. Todo
ello corrobora que la aplicacién de esa teoria, para la ejecucién de sentencias condenatorias contra
determinada sociedad, sdlo es posible en el marco de un debido proceso que, conforme a las garantias
del articulo 49 de la Constitucion, asegure el derecho a la defensa de la compajiia que resulte afectada.

10. Por otra parte, se declara que la responsabilidad de la totalidad de los miembros de
un grupo respecto de las obligaciones que hubieren asumido o incumplido cada uno de sus miembros,
devendria, no de la solidaridad entre estos tltimos, “sino de una obligacién indivisible que nace por la

existencia de los grupos” “en materia de orden piblico e interés social, donde es necesario proteger al
débil o a la sociedad, en aras a una justicia eficaz, contraria a la multiplicidad de juicios, para dar
cumplimiento a los articulos 2 y 26 constitucionales ”’.

Al respecto, observa quien disiente, en primer lugar, que la Sala no fundamentd, en forma
alguna, la vinculacion de una norma genérica, declarativa de principios, como el articulo 2
constitucional, con el caso muy concreto que se analiza. Ademas, se pretende que con la errada tesis
que se maneja se evitaria la multiplicidad de juicios, cuando, en realidad, es facil colegir que, por el
contrario, la sentencia de la que se discrepa multiplicara las causas que competen a la jurisdiccién
constitucional ya que generara, junto con la interposicion de numerosos recursos de invalidacion —-como
la propia mayoria lo sugiere-, amparos constitucionales por violacion a los derechos a la defensa y al
debido proceso por la condenatoria de personas ajenas a los procesos en que hubieren sido condenados,
medio éste idoneo para tal fin, de conformidad con lo que ha declarado reiteradamente esta misma Sala

(Cfr. ss.S.C. n° 403 de 02.04.01, caso: Simpe C.A. n° 1787 de 25.09.01, caso: Inversiones Hermisant
C.A. y 137 de 23.05.03, caso: Freddy Alberto Pérez Pérez, entre otras). Por ultimo, en criterio del
disidente las apreciaciones aludidas son innecesarias porque la eventual multiplicidad de causas
encuentra solucion en el ordenamiento juridico a través de la figura del litis consorcio que respeta los
derechos constitucionales de todas las partes del proceso.

En cuanto al caracter “indivisible” de las obligaciones de los distintos miembros de un grupo,
éste no derivaria ni de la naturaleza misma de la obligacién —que si es dineraria, como en el caso de
autos, es, por el contrario, esencialmente divisible- ni de la ley —si cupiera la distincién- sino, por vez
primera, del criterio de la sentencia que antecede.

Quien discrepa estima, con Angel Cristébal Montes, que las obligaciones indivisibles lo
son, todas, natura rerum:

“Desde el punto de vista de los sujetos el cuadro obligacional queda cerrado por las

categorias de las obligaciones mancomunadas, solidarias y, en su caso, conjuntas; ahora,

en cambio, al igual que ocurre con las obligaciones alternativas y genéricas, nos

encontramos en presencia _de_una_relacién obligatoria cuyo_matiz determinador_y su
impronta_caracterizadora_vienen_dados_por las _circunstancias_de que su_objeto_es
indivisible, sin perjuicio de que semejante factor pueda venir coordinado con el hecho de
que el vinculo plural se presente como mancomunado o solidario.”

()

El olvido de la referencia obligada al objeto y la postergacién del hecho de que la
indivisibilidad es algo que debe contemplarse bajo el prisma primario de la naturaleza y
las circunstancias de la prestacién debida han contribuido sobremanera a enturbiar la
especie que nos ocupa, a primar en exceso el juego de los sujetos y, en definitiva, a
trasladar progresivamente la materia desde el campo del objeto de la relacién al de los
titulares de la misma.” (Destacado afiadido. Cfr. Montes, Angel Cristébal, Las
Obligaciones Indivisibles, Editorial Tecnos, Madrid, 1991, pp. 33 y ss).

 

11. | Tampoco comparte el salvante un gran niimero de afirmaciones que se hacen en el
fallo del que disiente, bien sea por que son falsas, contienen imprecisiones de orden técnico, excesos
expresivos, contradicciones, 0 por las graves consecuencias sociales y econdmicas que de ellas pudieran
derivarse, entre las cuales se destacan:

“al existir una obligaci6n indivisible, cada uno de los miembros del grupo contrae y
esta obligado por la totalidad (articulo 1254 del Cédigo Civil) por lo que el pago y el
cumplimiento efectuado por uno de los miembros del grupo libera a los otros”.

“La identificacion del controlante es de vital importancia , ya que la persona natural o
juridica que ocupa esa posicion va a tener la mayor responsabilidad derivada de los actos
del grupo, y a su vez obliga a los controlados como miembros de él”.

“El reconocimiento por diversas leyes de los grupos econdmicos como sujetos de
derecho...”. (Resaltado afiadido)

d bik

“\..los grupos quieren como tal resp bilidades y ig sin

importar cual sector del grupo (cual compafiia) las asume, por lo que la personalidad
juridica de las sociedades responsables en concreto se desestima, y se hace extensiva a
otras, cuya individualidad como personas juridicas no las protege”. (Resaltado afiadido)

“..en la sentencia definitiva se levanta el velo de la personalidad juridica al grupo...”.
(Resaltado afiadido)

“".quienes conforman al grupo, no adquieren necesariamente una responsabilidad
solidaria, ya que entre el grupo -que es una unidad- no pueden existir acciones de
regreso, como las contempladas entre los solidarios por el articulo 1238 del Cédigo Civil,
cuando el grupo se ha constituido en base al criterio de unidad econdmica, ya que el
patrimonio efectivo es uno solo y mal pueden existir acreencias y deudas entre sus
miembros, que se extinguen por confusién”. (Resaltado afiadido)

“cuando la unidad econdmica es la razon de ser del grupo ya no puede existir una
responsabilidad solidaria entre sus miembros, ya que la accion de regreso no existe, sino
que el grupo queda obligado por una obligacién indivisible”. (Resaltado afiadido)

“Se esta ante una unidad patrimonial que no puede ser eludida por la creacién de
diversas personas juridicas”. (Resaltado afiadido)

“(@)ste [se refiere al grupo] tiene un patrimonio o direccién consolidada y responde
con él por medio de todos sus componentes, si es que dentro del grupo la persona juridica
que asume las obligaciones las incumple”. (Resaltado afiadido)

“La unidad patrimonial y la responsabilidad comin se patentiza en la Ley Organica
del Trabajo, en su articulo 177, que también parte del concepto de grupo, para la
determinacién de los beneficios de una empresa. Como uno de los criterios para
distinguir la realidad de un conjunto es la unidad econémica, para verificarla no importa
que ésta unidad aparezca dividida en diferentes explotaciones con personerias juridicas
distintas. Es mas, ni siquiera el que Ileven contabilidades separadas rompe la nocién de
unidad econdmica del referido articulo 177 de la Ley Organica del Trabajo (y el articulo
21 de su respectivo reglamento). Si para el calculo de los beneficios a que tienen derecho
los trabajadores, se toman en cuenta los beneficios del grupo, debe considerarse, una
vez mas, que todo su patrimonio es una unidad. Siendo esto asi, el traslado de
patrimonios de un elemento del grupo a otro es licito, y a veces necesario, ya que la
responsabilidad de uno de los miembros puede afectar al resto, y una empresa que
marche mal, puede proyectar esa responsabilidad sobre otros componentes y hasta sobre
el todo. Luego, el traslado de fondos de una sociedad a otra es licito y comin, ya que si
se va a responder como un todo, lo justo y equitativo es que se trate que ese todo no
falle, pues el evitar cualquier falta es también de la responsabilidad de los controlantes.
Tampoco estos traslados de fondos, o retencion de fondos en un momento dado, en
operaciones intergrupos, pueden considerarse ilicitas o ilegales, ya que ellos no son sino
distribuciones de capital con miras a sus intereses, el cual —como lo ha sejialado este
fallo- responde como una unidad. Es mas, asi se contabilicen como créditos entre
miembros, ellos -técnicamente no lo son-, ya que constituyen un solo patrimonio.
(Resaltado afiadido)

“Cada vez que puede calificarse como tal uno de estos conjuntos sociales, se esta ante un
capital compacto para responder a los acreedores, y por ello el reparto del capital entre
las instrumentalidades es intrascendente para quien actia contra el grupo”. (Resaltado
afiadido)

En todos los asertos que anteceden se parte del mismo error, se considera al grupo como
un ente con personalidad juridica y con patrimonio propio, sujeto de derecho con obligaciones, deberes y
responsabilidad, cuando ello es completamente falso ya que, como se indicé en este escrito, el grupo
carece de personalidad juridica y, por ende, no es sujeto de derecho, no cuenta con un patrimonio
propio, no adquiere obligaciones ni es responsable como tal.

A juicio del salvante, afirmaciones como las que fueron transcritas atentan contra el
desarrollo de nuestra economia y podrian aparejar consecuencias nefastas para la sociedad, ya que la
inseguridad juridica que de las mismas dimana desfavorece la situacién de hecho que representa el
fendmeno de los agrupamientos econdmicos, los cuales han sido determinantes para el desarrollo de la
actividad econdmica moderna y contemporanea a nivel mundial.

12. En cuanto a la materia laboral —marco del caso concreto que se decidié- se cita el articulo
177 de la Ley Organica del Trabajo para la afirmacion del reconocimiento de grupos econdmicos a pesar
de que tal reconocimiento no se desprende de la norma, en la que ni siquiera se habla de grupos.

En el caso concreto de la Ley del Trabajo, el articulo 177 establece tnicamente
que la determinacién definitiva de los beneficios de una empresa se hard con atencién al
concepto de unidad econdmica de la misma, atin en los casos en que ésta aparezca dividida en
diferentes explotaciones 0 con personerias juridicas distintas u organizada en diferentes
departamentos, agencias o sucursales, para los cuales se lleve contabilidad separada. La unica
obligacion para la empresa es la del calculo de los beneficios en funcion de unidad econdmica
(la palabra grupo ni siquiera es mencionada). Ahora bien, el articulo 21 del Reglamento de la
Ley establece una responsabilidad solidaria de los patronos que integran un grupo de empresas —
ajena a la naturaleza de la obligacion (divisible)- con respecto a las obligaciones laborales
contraidas con sus trabajadores, a pesar del rango legal que debe tener la solidaridad a falta de
convenio entre las partes, a tenor de lo que dispone el articulo 1.223 Cédigo Civil

Esta norma excede el marco reglamentario, en cuanto que no se ajusta al espiritu,
proposito y razon de ley que desarrolla, ya que le agrega una cualidad —el principio de
solidaridad- a la responsabilidad de los patronos que no esta en la ley reglamentada. Esta norma
reglamentaria, que no deberia recibir aplicacion por su evidente inconstitucionalidad, es objeto
de una cuestionable interpretacion por la mayoria sentenciadora cuando afirma que “no se trata
de una responsabilidad solidaria, sino de una obligacién indivisible del grupo, que acta como
una unidad econdmica y que se ejerce repartida entre varias personas, y que en materia de
orden ptblico e interés social como lo es la laboral, persigue proteger los derechos de los
trabajadores. Se esta ante una unidad patrimonial que no puede ser eludida por la creacion de
diversas personas juridicas”. En otras palabras, el reglamento excede a la ley y la sentencia va

mas alla del reglamento ya que, en todo caso, la solidaridad que impone debe ser, en nuestro

ordenamiento juridico, materia de lege ferenda.

La evidente inconstitucionalidad del articulo 21 del Reglamento de la Ley
Organica del Trabajo, en cuanto que excede a esa Ley, ha debido ser declarada por la Sala —y ser
objeto del planteamiento de una autocuestion de inconstitucionalidad- en lugar de su utilizacion
como fundamento de un razonamiento que, como se explicd, es insostenible en el marco del
ordenamiento juridico vigente en el que la solidaridad no existe ni se presume, salvo norma de
rango legal 0 pacto expreso en contrario, tal como lo establece el articulo 1.223 del Codigo Civil
que reza, segun el cual: “No hay solidaridad entre acreedores ni deudores, sino en virtud de
pacto expreso o disposicién de la Ley”.

13. Afirma la sentencia en el capitulo VIII:

“Quien estructura un grupo economico para actuar en el mundo juridico, no puede

eludir las responsabilidades mediante lo formal de la instrumentalidad, en

perjuicio de contratantes, terceros, Fisco, etcétera. Ante esta realidad, si en el

curso de una causa donde esta involucrado el orden publico y el interés social,

surge la certeza de que hay otros miembros del grupo formado por la unidad

economica, diferentes a los demandados, la sentencia puede abarcar a éstos, asi no

hayan sido mencionados como accionados, ni citados. Al fin y al cabo, como

miembros de la unidad, conocen la obligacion del grupo y uno de sus miembros
ha defendido los derechos grupales en la causa.

Se perderia el efecto del levantamiento o suspensidn del velo, si el acreedor
tuviere que dividir su acreencia, e ir contra cada uno de los participes del
conjunto, y ello no es lo previsto en las leyes especiales que regulan la
responsabilidad grupal.

Para evitar tal efecto, se contempla expresamente en muchas leyes la solidaridad,
pero ello no tendria técnicamente razon de ser cuando no es posible en teoria la
accién de regreso, como ocurre en los grupos que nacen bajo el criterio de la
unidad econdmica, por lo que o se esta ante una obligacion legal, lo que no
resuelve el problema del emplazamiento de uno solo de los miembros, o se esta
ante una obligacidn indivisible, que si posibilita la solucion del emplazamiento de
uno de sus miembros, tal como se declara”.

El criterio que fue establecido en los anteriores parrafos es contrario al principio
constitucional del debido proceso (art. 49 de la Constitucion), al principio constitucional de
acceso a la justicia (art. 26 eiusdem) y al principio de la relatividad de la cosa juzgada (art. 273
del Cédigo de Procedimiento Civil).

La imputacion directa de responsabilidad para los integrantes del grupo que
pretende la sentencia que origina este voto no tiene sustento legal tampoco en el derecho
comparado. Nuestra doctrina se ha hecho eco de esta situaciOn en estos términos:

“En el ambito comunitario europeo no ha tenido acogida la propuesta de modular

la responsabilidad de la controlante por las deudas de la controlada segiin la
técnica de la desestimacion de la personalidad juridica, que ya habia sido

adoptada en el Cédigo Civil italiano en el articulo 2362 y estaba contenida en el
modelo de sociedad europea. Tal como lo explica Galgano, el articulo 239 del
estatuto de la sociedad europea formulaba la regla segtin la cual la empresa
dominante era, en caso de insolvencia de la dominada, solidariamente responsable
de las obligaciones asumidas por ésta. En el proyecto de Séptima directiva se
prefirid acoger el modelo de la ley alemana, el cual excluye la imputabilidad
directa a la controlante de las obligaciones asumidas por la controlada, pero
admite la responsabilidad extracontractual de la primera bien frente a la segunda o
bien frente a los accionistas de ésta, y regula la accién subrogatoria de los
acreedores y de los accionistas de la controlada frente a la controlante.” (Morles
Hernandez, Alfredo. Curso de Derecho Mercantil. Las sociedades mercantiles,

Tomo II, 5° edicién; Universidad Catélica Andrés Bello, Caracas 2002, pag.
1639).

Cosa distinta es el abuso de la personalidad juridica o el recurso al fraude,
cuestiones que deben ser objeto de alegato y prueba en el proceso respectivo. Sobre estos
particulares nuestra doctrina ha sido bien precisa:

“El grupo carece de personalidad juridica. Tanto la sociedad matriz como las
sociedades filiales tienen, cada una, su propia personalidad juridica. La situacién
del grupo es una situacién de hecho, deliberadamente querida por los miembros
del grupo. Si no existieran personalidades juridicas diferenciadas, los
organizadores del grupo acudirian a establecer agencias, sucursales u otras formas
de dispersion de lo que seria una unidad. Por otra parte, los grupos son,
generalmente, organizaciones dinamicas y expansivas a las cuales se incorporan
nuevos miembros o de las cuales se desprenden algunos. Por lo tanto, el grupo no
tiene patrimonio propio, no puede ser ejecutado ni puede quebrar.

Cada una de las sociedades del grupo tiene una personalidad juridica completa,
tan completa como si fuera econdmicamente autoénoma (Gunyon) y no existiera la
relacion de dependencia o direccion unitaria propia del grupo. Las excepciones a
este principio provienen de la ley o de la aplicacién de principios generales. En
consecuencia, las empresas integrantes del grupo pueden contratar entre si; los
administradores de cada sociedad tienen una_ responsabilidad especifica,
circunscrita a la gestion de ésta; los acreedores de cada empresa sdlo pueden
ejecutar sus créditos contra su deudor individual; los accionistas de cada sociedad
sdlo son accionistas de ésta; la quiebra de un miembro del grupo no afecta al resto
de sus integrantes; las utilidades y las pérdidas son utilidades y pérdidas de las
sociedades y no del grupo. Todo esto significa que el control que mantiene la
cohesion del grupo es licito y no crea obligaciones ni para la controlante ni para la
controlada, a menos que se cause un dajio a otro.

Para poder desestimar la personalidad juridica de la sociedad se tiene que estar
frente a un cumulo de circunstancias por medio de las cuales se compruebe que se
ha producido una confusion de patrimonio y una indiferenciacion de los érganos
de administracion; que se ha renunciado de manera expresa, virtual o tacita a la
personalidad juridica; 0 que existe un propdsito de fraude.” (Morles Hernandez,
Alfredo. Idem, pags. 1646 a 1647).

14. Por Ultimo, no puede dejar de resaltarse que la mayoria, después de las largas
disquisiciones a que se ha hecho referencia, dedicd sdlo unos pocos parrafos al caso concreto, a través
de los cuales respald6 la condenatoria en juicio de una persona juridica distinta de la que se demando,
que ni siquiera fue mencionada en el curso de la causa —mucho menos fue citada 0 tuvo participacién
alguna en el proceso- sin formula de juicio alguno, y sin que se hubiere alegado ni probado la existencia
de un grupo econdmico, incongruencia ésta de tal entidad que no sdlo vicia de nulidad al fallo por
ilegalidad (ex articulo 243.5 del Cédigo de Procedimiento Civil), sino que también lo inficiona de
inconstitucionalidad ya que vacid de contenido el derecho a la tutela judicial efectiva de la quejosa
(articulo 26 de la constitucién), asi como sus derechos a ser oida y a la defensa, componentes esenciales
del debido proceso que reconoce el articulo 49 eiusdem.

En efecto, de la revision del expediente correspondiente, se observa que se demand6 a
Transporte Saet La Guaria C.A., cuyo emplazamiento se acord6é en el auto de admision y que se
identificd por el demandante a través de sus datos de registro en el Registro Mercantil de la
Circunscripcion Judicial del Distrito Federal, con inscripcion, el 25 de septiembre de 1996, bajo el n°
06, Tomo 256-A Pro. El entonces demandante solicits la practica de la citacién en las personas del
Representante Legal de la compajfiia, Juan José Lucas Riestra Delgado o del Administrador, Ramon Gil,
en la sede de ésta: Parroquia Catia La Mar, Estado Vargas, detras del Centro Comercial Victoria. Sin
embargo, en la sentencia de primera instancia laboral se identificd a la parte demandada como
“Transporte Saet C.A. inscrita en el Registro Mercantil Primero de la Circunscripcién Judicial del
Distrito Federal y Estado Miranda, en fecha 15 de marzo de 1956, bajo el N° 53. tomo 3-A”, sin
justificacion alguna.

La sentencia en cuestion narra que no fue posible la citacion, segiin dio cuenta el alguacil
de ese tribunal, en diligencia del 18 de octubre de 2000 que consta en autos y reza: “...: consigno en
este acto boleta de citacién sin firmar, con su correspondiente compulsa y orden de comparecencia de
la demandada (...) Transporte Saet La Guaira, C.A., ya que el dia, 10/10/00 (...) me presenté en las
oficinas de la empresa anteriormente senalada, detras del Centro Comercial Victoria, entrada Playa
Grande, Catia La Mar, Estado Vargas y alli me fue imposible localizar a los ciudadanos Juan José
Lucas Riestra Delgado y/o Ramon Gil en ese lugar.” (Destacado afiadido). A falta de citacidn, se
nombro un defensor ad litem.

Solo fue en la audiencia oral de este amparo cuando se aleg6 la existencia de solidaridad
entre Transporte Saet C.A. y Transporte Saet La Guaira C.A., con fundamento en el articulo 21 del
Reglamento de la Ley Organica del Trabajo, porque formarian un grupo econdmico, lo cual fue rebatido
por la primera con el argumento de que tal alegato correspondia haberlo hecho en el escrito de demanda
y que si se consideraba que Transporte Saet C.A. debia responder ha debido ser demandada. Asi lo
observ6 el a quo constitucional, el cual declaré con lugar el amparo por cuanto la solidaridad entre

ambas compaiiias no habia sido invocada, de modo que se condeno a una persona juridica que no habia

sido demandada ni citada y que, por consiguiente, no pudo alegar nada acerca de la existencia o no de tal
solidaridad.

Dicho lo anterior, concluye el salvante que, en el caso que se examina, se imponia la
confirmacion del fallo objeto de consulta que dicté el Juzgado Superior en lo Civil, Mercantil, Transito,
Trabajo y Proteccion del Niiio y del Adolescente de la Circunscripcién Judicial del Estado Vargas y que
declaré con lugar la demanda de amparo que interpuso Transporte Saet, S.A. contra la sentencia
definitiva que pronuncié el Juzgado de Primera Instancia del Trabajo de esa misma Circunscripcion

Judicial el 11 de julio de 2001, en lugar de su revocatoria
Queda asi expuesto el criterio del Magistrado disidente.

Fecha ut supra.
EI Presidente,

IVAN RINCON URDANETA

El Vicepresidente,

JESUS EDUARDO CABRERA ROMERO

JOSE MANUEL DELGADO OCANDO
Magistrado

ANTONIO JOSE GARCIA GARCIA
MAGISTRADO

1. PEDRO RAFAEL RONDON HAAZ
2. Magistrado Disidente

EI Secretario,

JOSE LEONARDO REQUENA CABELLO
PRRH.sn.ar.
Exp. 03-0796

