BB
SALA CONSTITUCIONAL
MAGISTRADO-PONENTE: JESUS EDUARDO CABRERA ROMERO

El 15 de septiembre de 2004, los abogados Henry Torrealba Ledesma y Maria Fernanda Zajia,
inscritos en el Instituto de Prevision Social del Abogado bajo los nimeros 11.568 y 32.501,
respectivamente, en representacion de MINERA LAS CRISTINAS, C.A. (MINCA), inscrita ante el
Registro Mercantil de la Circunscripcion Judicial del Estado Bolivar, con sede en Puerto Ordaz, el 24 de
enero de 1992, bajo el n° 17, Tomo A. N° 132, interpusieron solicitud de revision de la sentencia n°
00832 del 14 de julio de 2004, dictada por la Sala Politico Administrativa de este Maximo Juzgado, a
través de la cual se condend en costas a la solicitante, previa declaratoria de inadmisibilidad de la
solicitud de formalizacion de arbitraje por ella planteada en contra de la Corporacién Venezolana de
Guayana.

En la misma oportunidad de su presentacidn, se dio cuenta en Sala y se designd como ponente al

Magistrado que, con tal caracter, suscribe el presente fallo.

El 15 de octubre de 2004, el abogado Simon Araque, inscrito en el Instituto de Prevision Social
del Abogado n° 5.303, «actuando en nombre propio como acreedor de las costas decretadas por la Sala
Politico-Administrativa y también como mandatario judicial de la Corporacién Venezolana de

Guayana», se opuso a la revision ejercida y formuld alegatos para que la misma fuere desechada.

Mediante diligencia del 2 de junio del mismo ajio, la abogada Maria Eugenia Pefia Valera, en su
condicion de sustituta de la Procuradora General de la Republica solicité a esta Sala «abstenerse de
realizar cualquier pronunciamiento en cuanto al recurso de revision intentado sin antes llamar a la
parte solicitante, con el objeto de que ésta aclare su interés actual en continuar con el presente
proceso», vista la solicitud de arbitraje interpuesta por VANNESSA VENTURES LTD., en contra de
la Republica Bolivariana de Venezuela «con ocasién de las presuntas violaciones de las obligaciones
contraidas por la Corporacién Venezolana de Guayana, en detrimento de los derechos de Minera Las
Cristinas, C.A».

El 2 de agosto de 2005, la representacion judicial de MINERA LAS CRISTINAS, C.A.,
ratificd su interés en que fuera revisada la sentencia impugnada, aduciendo que la solicitud de arbitraje
ante el Centro Internacional de Arreglo de Controversias relativas a Inversiones, no guardaba relacién
directa o indirecta con la presente revisidn, puesto que su pretensién se circunscribe a impugnar

unicamente la condenatoria en costas efectuada en contra de su mandante.

Efectuado el analisis del caso, pasa a esta a resolver el mismo, previas las siguientes
consideraciones:

DE LA SOLICITUD DE REVISION

En sintesis, los apoderados judiciales de la sociedad mercantil solicitante, fundaron su pretension

de revision sobre la base de los siguientes argumentos:

Que, «sin perjuicio de [su] total desacuerdo con el contenido de toda la sentencia [n° 00832 del
14.07.04 de la Sala Politico Administrativa], /a presente solicitud de revision constitucional se contrae
al dispositivo de la sentencia en el cual, luego de la declaratoria in limine de inadmisibilidad de la
solicitud de formalizacion de arbitraje ejercida por MINCA, se indica: ‘De conformidad con el articulo
274 del Codigo de Procedimiento Civil, se condena al pago de las costas procesales a la parte actora,
sociedad mercantil Minera Las Cristinas, C.A., (MINCA), disposicién que resulta aplicable por
remision expresa que hace el articulo 88 de la derogada Ley Organica de Corte Suprema de Justicia,
ley vigente para la fecha de interposicién de la presente solicitud, reiterada en el articulo 19, primer
aparte de la Ley Organica del Tribunal Supremo de Justicia de la Republica Bolivariana de

Venezuela’.

Que «/o que acontece en el caso de autos, es que la Sala Politico Administrativa desacato
abiertamente la doctrina vinculante sentada por [esta] Sala Constitucional en la sentencia n° 172,
dictada en fecha 18 de febrero de 2004 en el expediente N° 01-1827, en la cual esta Sala, al interpretar
el alcance y contenido de los articulos 21, numerales 1 y 2, y 26 de la Constitucién de la Republica
Bolivariana de Venezuela declaré, con cardcter vinculante: ‘que cuando la Republica o los entes que
gozan del privilegio de no ser condenado en costas, obtienen sentencia favorable, no puede condenarse

en costas a su contraparte, asi ellos hayan dado pie a las demandas en su contra’».

Que tal declaratoria de esta Sala Constitucional, fue efectuada con efectos hacia el futuro y que
la misma habia sido publicada en la Gaceta Oficial Extraordinaria n° 5.701, del 26 de abril de 2004.

Que «/a Sala Politico Administrativa debi aplicar el criterio vinculante contenido en la
sentencia n° 172 de la Sala Constitucional, porque la CVG es un Instituto Autonomo que goza del
privilegio de la no condenatoria en costas. En efecto, la CVG es un ente con personalidad juridica
propia y patrimonio distinto e independiente de la Republica, creado mediante Decreto N° 430 del 29
de diciembre de 1960, publicado en la Gaceta Oficial de la Reptiblica de Venezuela N° 26.445 de fecha
30 de diciembre de 1960, reformado mediante Decreto con fuerza de Ley N° 1.531, publicado en la
Gaceta Oficial de la Reptblica Bolivariana de Venezuela n° 5.553 Extraordinario, de fecha 12 de

noviembre de 20001, mediante el cual se dicta el Estatuto Organico del Desarrollo de Guayana».

Que, por otra parte, «/a Sala Politico Administrativa violé el derecho a la igualdad de [su]
representada toda vez que el criterio aplicado a MINCA en Ia sentencia sobre la condenatoria en costas
no lo ha aplicado dichas en forma igual y uniforme a todos los demas casos que se encuentran en el
mismo supuesto que [su] representada [...][pues] de manera selectiva, la Sala Politico Administrativa no

ha declarado la condenatoria en costas en casos idénticos al de MINCA, lo cual significa una flagrante

violacion al derecho a la igualdad de [la solicitante]».

Que «prueba inequivoca de ello lo es la sentencia N° 00076 de fecha 4 de febrero de 2004
(caso: Promotora Humboldt Occidente, C.A., Expediente N° 15411), en la cual la Sala Politico
Administrativa declaré, en la oportunidad de dictar sentencia sobre el fondo, que no procedia la
condenatoria en costas de la parte vencida (v.gr., el Municipio Auténomo Pdez del Estado Portuguesa)
por cuanto, al haber sido declarada inadmisible la demanda dicha Sala ‘no entré a conocer del
fondo’», violando con ello —segin alegaron- la confianza legitima en la estabilidad de las decisiones y

criterios judiciales.

Por otra parte, denunciaron que «constituye un grave error de juzgamiento de la Sala Politico
Administrativa el que haya condenado en costas a MINCA por la inadmisién de la solicitud de
arbitraje, de conformidad con lo establecido en el articulo 274 del Codigo de Procedimiento Civil, por
cuanto no hubo un vencimiento total en las pretensiones de [su] representada y la solicitud de arbitraje

fue inadmitida en su fase preliminar».

En este sentido, explicaron que en la decision cuya revision se pretende, fue condenada en costas
la solicitante, por aplicacién del articulo 274 del Codigo de Procedimiento Civil, cuando lo correcto
hubiese sido que se aplicase lo dispuesto en el articulo 612 eiusdem, atendiendo la especialidad del
procedimiento (arbitramento), el cual —ademas- establece el criterio de vencimiento total para la
imposicién de costas. Asi, alegaron que -como la pretensién planteada ante la Sala Politico
Administrativa fue inadmitida- mal podia habérsele condenado en costas, pues tal condena no satisfizo

el requisito de vencimiento total.

Con fundamento en los argumentos expuestos, solicitaron los apoderados judiciales de Minera
Las Cristinas, C.A., que —por via de revision- fuera anulado el dispositivo del fallo impugnado, en lo

atinente a la condenatoria en costas en contra de la solicitante.
DE LA SENTENCIA IMPUGNADA

El 14 de julio de 2004, la Sala Politico Administrativa de este Maximo Tribunal declard
inadmisible la solicitud de formalizacion de arbitraje interpuesta por la hoy solicitante en contra de la

Corporacion Venezolana de Guayana. En particular, el dispositivo de dicho fallo sefiald:

«En vista de los razonamientos antes expuestos, esta Sala Politico Administrativa del Tribunal
Supremo de Justicia, administrando justicia en nombre de la Republica y por autoridad de la
Ley, declara:

1.- Su COMPETENCIA para conocer de la presente solicitud de formalizacion del arbitraje.

2.- INADMISIBLE la solicitud de formalizacion del arbitraje realizada por la representacion
judicial de la sociedad mercantil Minera Las Cristinas, C.A., (MINCA), antes identificada,
abogadas Marianna Hari de Almeida y Maria Fernanda Zajia, mediante escritos de fecha 30 de
mayo de 2002 y 16 de octubre de 2003, con motivo de un contrato suscrito entre su representada
y la CORPORACION VENEZOLANA DE GUAYANA (CVG), igualmente identificada, para la

exploracion, desarrollo y explotacién del mineral de oro de aluvién y veta, en un area
denominada las Cristinas 4, 5, 6 y 7, ubicadas en la region de Guayana, Jurisdiccion del
Municipio Autonomo Sifontes, Estado Bolivar.

De conformidad con el articulo 274 del Codigo de Procedimiento Civil, se condena al pago de
las costas procesales a la parte actora, sociedad mercantil Minera Las Cristinas, C.A.,
(MINCA), disp n que resulta aplicable por remision expresa que hace el articulo 88 de la
derogada Ley Organica de Corte Suprema de Justicia, ley vigente para la fecha de interposicion
de la presente solicitud, reiterada en el articulo 19, primer aparte dela Ley Organica del
Tribunal Supremo de Justicia de la Republica Bolivariana de Venezuela».

MOTIVACIONES PARA DECIDIR

 

 

 

 

En primer lugar, debe la Sala determinar su competencia para conocer de caso de autos, a cuyo
efecto se observa que fue solicitada la revision de una sentencia dictada por la Sala Politico
Administrativa de este Tribunal Supremo. Asi las cosas, de conformidad con lo dispuesto en el articulo
336.10 de la Constitucién de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela y el articulo 5.4, en concordancia
con su primer aparte, del texto organico que rige las funciones de este Maximo Juzgado, esta Sala es

competente para resolver la solicitud de revision objeto de estos autos. Asi se declara.

Dilucidada su competencia, pasa la Sala a pronunciarse acerca de las consecuencias de la
solicitud de arbitraje formuladas por la casa matriz de Minera Las Cristinas, C.A., denominada
VANNESSA VENTURES, LTD., ante el Centro Internacional para el Arreglo de Controversias
Relativas a Inversiones, respecto de la revision objeto de estos autos y, en este sentido, debe resefiarse

que dos fueron los puntos de vista que han sido esgrimidos a este respecto.

Por una parte, la sefialada empresa aduce que el arbitraje en cuestion tratara sobre las presuntas
infracciones cometidas por la Republica en relacion con los contratos para la exploracion, desarrollo y
explotacion del mineral de oro de aluvion y veta, en un area denominada las Cristinas 4, 5, 6 y 7,
ubicadas en el Municipio Sifontes del Estado Bolivar, y que, en este caso, la revision versa sobre
materia ajena a tal disputa, como seria la procedencia o no de la condenatoria en costas efectuada en
contra de la impugnante por la Sala Politico Administrativa de este Maximo Juzgado, al desechar la
formalizacion de arbitraje por ella intentada en contra de la Corporacién Venezolana de Guayana.

Por la otra, se infiere de los alegatos planteados por los sustitutos de la Procuradora General de
la Republica que han actuado en este proceso, asi como del apoderado de la Corporacién Venezolana de
Guayana, que la instauracién del referido mecanismo arbitral implica la renuncia de MINERA LAS
CRISTINAS, C.A. incluso a la presente revision, pues ella guarda relacién con la punto nodal de la
controversia en cuestion.

En este sentido, debe la Sala observar que el articulo XII (3)(c) del Acuerdo entre el Gobierno de
la Republica de Venezuela y el Gobierno de Canada para la Promocién y Proteccién de Inversiones,
suscrito en Caracas el 1° de julio de 1996, e incorporado a nuestro ordenamiento a través de la
correspondiente ley aprobatoria (G.O. Ext. n° 5.207, del 20.01.98) «un inversor puede someter una

controversia [...] a arbitraje de acuerdo al Parrafo (4) si: [...] (b) el inversor ha renunciado a su
derecho a iniciar o continuar cualquier procedimiento en relacién con la medida que pretende que
constituye incumplimiento de este acuerdo ante las cortes o tribunales de la parte contratante de que se

trate o en cualquier tipo de procedimiento de arreglo de controversias» .

Visto el contenido de tal norma, la Sala es del parecer que mal puede sostenerse que la revision
intentada no guarde relacion alguna con la disputa generada en torno a la exploracién, desarrollo y
explotacion del mineral de oro de aluvion y veta, en el area denominada «Las Cristinas», entre la casa
matriz de la accionante y la Republica y la Corporacion Venezolana de Guayana; pues la condenatoria
en costas que ahora pretende impugnarse nacié —precisamente- de una solicitud de formalizacion de
arbitraje en torno a esa misma disputa, pero planteada ante nuestra jurisdiccion nacional por organo de
la Sala Politico Administrativa de este Supremo Tribunal.

Desde esta perspectiva, la Sala se ve impedida de realizar un examen de fondo en torno a la
presente revision, prescindiendo evaluar la justeza de la condena dineraria operada en contra de la
solicitante, pues al haber instado al Centro Internacional para el Arreglo de Controversias Relativas a
Inversiones para la resolucién del conflicto suscitado, renuncid de manera indubitable a iniciar o
continuar cualquier proceso vinculado -mediata o inmediatamente- a la tantas veces referida
controversia. Por esta razon, debe la Sala declarar que no ha lugar la revision intentada. Asi se decide.

DECISION

Por las razones que anteceden, este Tribunal Supremo de Justicia, en Sala Constitucional,
administrando justicia en nombre de la Republica y por autoridad de la ley, declara que NO HA
LUGAR la revision interpuesta por la representacion judicial de Minera Las Cristinas, C.A., en contra
de la sentencia n° 00832 del 14 de julio de 2004, dictada por la Sala Politico Administrativa de este

Maximo Juzgado.
Publiquese y registrese. Archivese el expediente. Cimplase lo ordenado.

Dada, firmada y sellada en el Salon de Audiencias de la Sala Constitucional del Tribunal
Supremo de Justicia, en Caracas, a los 28 dias del mes de octubre _ de dos mil cinco (2005). Afios: 195 °
de la Independencia y 146° de la Federacion.

La Presidenta de la Sala,

Luisa Estella Morales Lamufio

El Vicepresidente-Ponente,

Jestis Eduardo Cabrera Romero

Los Magistrados,

Pedro Rafael Rondon Haaz

Luis Velazquez Alvaray

Francisco Carrasquero Lopez

Marcos Tulio Dugarte Padron

Carmen Zuleta de Merchan

El Secretario,

José Leonardo Requena Cabello

JECR/
n° 04-2562

