Magistrada-Ponente: YOLANDA JAIMES GUERRERO
Exp. 1999-15531

Los abogados Luis I. Mendoza Machado y Luis A. Ortiz Alvarez, inscritos en el Inpreabogado
bajo los nimeros 8.602 y 55.570, respectivamente, actuando en su caracter de apoderados judiciales de
AEROLINEAS ARGENTINAS S.A., empresa constituida conforme a las leyes de la Republica de
Argentina, segtin documento constitutivo otorgado en fecha 22 de octubre de 1990, ante la Escribania
General del Gobierno de la Nacién de la ciudad de Buenos Aires, por escritura ptblica N° 240, pasada
al folio 472 e inscrita en la Inspeccién General de Justicia, quedando anotada bajo el N° 7922, del Libro
108, Tomo A de sociedades anonimas y cuya ultima reforma consta de Escritura Publica pasada al folio
3377 de fecha 18 de noviembre de 1994, inscrita ante la Inspeccién General de Justicia, bajo el N°
12137 del Libro 116, Tomo A de fecha 23 de noviembre de 1994, mediante escrito de fecha 2 de febrero
de 1999, presentado ante la Sala Politico Administrativa de la extinta Corte Suprema de Justicia,
demandaron en forma solidaria a la REPUBLICA DE VENEZUELA, hoy REPUBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA y al BANCO CENTRAL DE VENEZUELA, este ultimo ente
creado por Ley del 8 de septiembre de 1939 y regido para el momento de interposicion de la demanda
por Ley especial de fecha 4 de diciembre de 1992. Dicha demanda se generd como consecuencia de la
supuesta responsabilidad extracontractual en que incurrieron los demandados, por el retardo o
inactividad administrativa que ocasion6 la pérdida del diferencial cambiario entre lo que la demandante
tuvo que pagar al BANCO CENTRAL DE VENEZUELA a la tasa de Bs. 290,00 por dolar y lo que
efectivamente le correspondia cancelar, que debid ser calculado a la tasa de Bs. 170,00, por dolar, para
realizar las remesas a su casa matriz de los saldos netos producidos por la venta de boletos aéreos
durante los meses de junio, agosto, septiembre y octubre de 1995, asi como marzo de 1996, dafio
extracontractual que asciende, segtin la actora, a la cantidad de TRESCIENTOS CINCUENTA Y SEIS
MILLONES TRECE MIL SEISCIENTOS CUARENTA Y UN BOLIVARES CON CERO CENTIMOS
(Bs. 356.013.641,00).

En fecha 3 de febrero de 1999, se dio cuenta en Sala y se orden6 pasar el expediente al Juzgado

de Sustanciacion.

Admitida la demanda por auto de fecha 16 de marzo de 1999, se ordend emplazar a los
demandados, para que dentro de los 20 dias siguientes a que constare en el expediente la ultima de las
citaciones, dieran contestacién a la demanda.

Dentro de la oportunidad legal para contestar al fondo la demanda, la representacion judicial del
Banco Central de Venezuela, en su lugar, mediante escrito de fecha 17 de junio de 1999, opuso las
cuestiones previas contenidas en los ordinales 5° y 6° del articulo 346 del Codigo de Procedimiento
Civil.

Por escrito de fecha 6 de julio de 1999, los apoderados judiciales de la parte actora contradijeron
y rechazaron las cuestiones previas que le fueron opuestas por los codemandados.

En fecha 15 de junio de 2000, se publicd la sentencia de cuestiones previas, la cual declaré sin
lugar las mismas.

Notificadas las partes del contenido de la sentencia de cuestiones previas, las representaciones
judiciales del Banco Central de Venezuela y de la Republica de Venezuela, mediante escritos de fechas
26 y 27 de septiembre de 2000, respectivamente, dieron contestacion al fondo de la demanda.

El 1° de noviembre de 2000, la codemandada BANCO CENTRAL DE VENEZUELA y la
parte actora promovieron pruebas, las cuales fueron admitidas en fecha 30 de enero de 2001.

Por cuanto se encontraba concluida la sustanciacion del expediente, el 24 de abril de 2001, se
remitié el mismo a la Sala.

En virtud de la designacién de los Magistrados HADEL MOSTAFA PAOLINI Y YOLANDA
JAIMES GUERRERO, y la ratificacion del Magistrado LEVIS IGNACIO ZERPA, por la Asamblea
Nacional en sesion de fecha 20 de diciembre de 2000, publicada en la Gaceta Oficial N° 37.105 del dia
22 del mismo mes y afio, se reconstituy6 la Sala Politico Administrativa el 27 de diciembre de dicho
afio.

El 3 de mayo de 2001, se dio cuenta en Sala y se designd ponente a la Magistrada YOLANDA
JAIMES GUERRERO, fijandose el 5° dia de despacho para comenzar la relacion de la causa.

Llegada la oportunidad de presentar informes, la parte actora y la representacién judicial del
BANCO CENTRAL DE VENEZUELA consignaron en fecha 31 de mayo de 2001, sus escritos
respectivos.

Mediante escrito de fecha 19 de junio de 2001, la co-demandada, BANCO CENTRAL DE
VENEZUELA, presento las observaciones a los informes consignados por la actora.

El 19 de julio de 2001, se dijo “Vistos”.

Mediante diligencias del 28 de noviembre de 2001, 7 de noviembre de 2002, 21 de enero de
2003, la parte actora solicité se dictara sentencia.

El 9 de abril de 2003, la representacion judicial del BANCO CENTRAL DE VENEZUELA,
solicité se dictara sentencia.

- T-

DE LA DEMANDA

Conforme a lo narrado por la parte actora en el libelo de demanda, esta Sala observa que los
alegatos de hecho y de derecho a los que se refiere la presente accion son los siguientes:

1. Que en Venezuela durante el periodo de 1994 — 1996, se decretd un régimen de control de
cambio, con ocasidn del cual se establecieron tres tasas 0 tipos de cambio, dos de ellos fijos y uno
variable. La primera de ellas, de Bs. 170,00 por dolar, vigente desde el 9 de julio de 1994 hasta el 25 de
octubre de 1995; la segunda, constituida por el denominado tipo de cambio Brady, cuya duracién fue
desde el 26 de octubre de 1995 hasta el 10 de diciembre de 1995, que modificé la tasa de cambio para el
rubro de viajes al exterior y gastos hechos fuera del pais con tarjeta de crédito y por ultimo una tercera
tasa por un monto de Bs. 290,00 por dolar, vigente para el periodo comprendido entre el 11 de diciembre
de 1995 hasta el 17 de abril de 1996. Asimismo, alegaron que de esta ultima fecha en adelante, se
estatuyo la libre convertibilidad de la moneda.

2. Que durante la vigencia de dicho régimen se establecid un procedimiento a objeto de que las
lineas aéreas obtuvieran las divisas necesarias para realizar las remesas de sus ingresos con destino a
sus casas matrices, para lo cual la Junta de Administracion Cambiaria adscrita al entonces Ministerio de
Hacienda, consagré expresamente tal derecho, en los términos de que a las mencionadas aerolineas se
les aplicaria en el momento de realizar la remesa correspondiente, el tipo de cambio vigente para la
fecha en que éstas habian efectuado la venta de los boletos aéreos, pero que en el caso de
AEROLINEAS ARGENTINAS S.A, le fue autorizada la remision de divisas en diciembre de 1995, a la
tasa vigente para ese momento que era de Bs. 290,00 por ddlar, cuando lo conducente era que se
debitaran los bolivares de su cuenta a la tasa de Bs. 170,00 por dolar, pues esa era la tasa vigente a la
fecha de la solicitud de adquisicion de divisas y a la venta de boletos objeto de la remisién que se
autorizaba, efectuadas durante los meses de junio, agosto y septiembre de 1995, lo cual ocasioné a su
representada un dafio patrimonial producto de la pérdida del diferencial cambiario, el cual fue estimado
en la cantidad de CINCUENTA Y OCHO MILLONES CIENTO NOVENTA Y OCHO MIL
OCHOCIENTOS SEIS BOLIVARES CON CERO CENTIMOS (Bs. 58.198.806,00), mas los
intereses moratorios e indexacién de dicha suma devengados hasta la fecha de su pago definitivo; asi
como la compensacion equivalente al dafio sufrido por su representada en virtud de la inactividad de la
Administracion que impidio se efectuara con normalidad la remesa correspondiente a los meses de
octubre de 1995 y marzo de 1996, la cual calculé en la cantidad de DOSCIENTOS NOVENTA Y
SIETE MILLONES OCHOCIENTOS CATORCE MIL OCHOCIENTOS TREINTA Y CINCO
BOLIVARES CON CERO CENTIMOS (Bs. 297.814.835,00).

3. Que, el mencionado derecho se encuentra regulado, ademas del derecho interno, por fuentes
internacionales, tal es el caso del Acuerdo para la Promocién y Proteccion Reciprocas de Inversiones,
suscrito entre la Republica de Argentina y la Republica de Venezuela, en Caracas el 16 de noviembre de
1993, publicado en Gaceta Oficial N° 4.801, Extraordinario de fecha 1° de noviembre de 1994, que a su

vez autoriza la aplicacién de otros Tratados como lo es el Acuerdo sobre Transporte Aéreo, suscrito
entre la Republica de Venezuela y la Reptiblica de Colombia, publicado en la Gaceta Oficial de la
Republica de Venezuela N° 34.749 de fecha 4 de julio de 1991, que tiene por objeto el desarrollo del
transporte aéreo entre los paises contratantes y en el cual se establece el derecho de ambas a operar
servicio de transporte aéreo y la fijacion de tarifas que redunden en un beneficio razonable, asi como de
convertir y transferir la cantidad que exceda de los ingresos recibidos en Venezuela, por lo cual la
aplicacion retroactiva de la tasa de Bs. 290,00 por dolar que dispuso el Banco Central de Venezuela
viola disposiciones del derecho internacional, entre otras, aquella que previene sobre el derecho a
obtener beneficios razonables, al no ser tomada en cuenta la tarifa justa que correspondia, la cual debid
sujetarse a la tasa de Bs. 170,00 por dolar.

4. Que si bien los tratados internacionales que regulan la materia, suscritos por los paises parte
en el conflicto, no contienen clausulas expresas que dispongan que las remesas de divisas a sus casas
matrices deben calcularse conforme a la tasa vigente para la fecha de la venta de los boletos, no es
menos cierto que tal circunstancia es reconocida en el tratado suscrito por la Republica de Venezuela y
el Reino de los Paises Bajos, lo cual se extiende a la demandante en razon del reconocimiento del
principio de igualdad, constituido por la Clausula de la Nacion mas favorecida que contempla el
Acuerdo General sobre Comercio de Servicios que forma parte del Acuerdo de Marrakech, por el cual
se establecié la Organizacién Mundial del Comercio, acuerdo ratificado por la Reptiblica de Venezuela
mediante Ley Aprobatoria publicada en la Gaceta Oficial de la Reptiblica de Venezuela N° 4.829
Extraordinario del 28 de diciembre de 1994.

5. Que de no ser aceptada la aplicacion del mencionada tratado a la demandante se propenderia
un trato discriminatorio a favor de las lineas aéreas neerlandesas que operan en Venezuela, las cuales en
los términos de la citada norma internacional tienen derecho a realizar la remesa de sus ingresos,
obteniendo la aprobacidn para ello en un plazo no mayor de 30 dias y a la tasa vigente para la fecha de
la venta.

6. Que “En virtud del Articulo II (‘Trato de la Nacion mas Favorecida’) del ‘Acuerdo General
sobre el Comercio de Servicios’ (Anexo 1B del ‘Acuerdo Marrakech por el que se establece la
Organizacion Mundial del Comercio’), Venezuela se obligd y comprometio a ‘OTORGAR
INMEDIATA E INCONDICIONALMENTE a los servicios y proveedores de servicios de cualquier
otro Miembro UN TRATO NO MENOS (sic) FAVORABLE que el que conceda a los servicios
similares y a los PROVEEDORES DE SERVICIOS SIMILARES DE CUALQUIER OTRO PAIS’...”.

7. Que “...uno de los ‘PRINCIPIOS GENERALES’ que informa el régimen de la aviacion civil
internacional es el de la ‘IGUALDAD DE TRATO’...”. A propdsito de ello, invocaron el Preambulo de
la Convencion de Chicago del afio 1944, a tenor del cual los Estados declararon que uno de los
PRINCIPIOS que inspird la  suscripcion de ese Tratado es “.......que los SERVICIOS
INTERNACIONALES DE TRANSPORTE AEREO puedan establecerse SOBRE LA BASE DE

IGUALDAD DE OPORTUNIDADES y realizarse de modo sano y econdmico’....”.

8. Que las autorizaciones administrativas correspondientes a los meses de junio, agosto y
septiembre de 1995, le reconocen a AEROLINEAS ARGENTINAS S.A, el derecho a repatriar sus
ingresos netos a la tasa de ciento setenta bolivares (Bs. 170,00), por ddlar estadounidense y
consecuentemente, que los dafios y perjuicios cuyo resarcimiento se exige, son producto de la flagrante
violacion de los derechos reconocidos por las aludidas autorizaciones.

9. Que dentro de las fuentes que informan al derecho interno, la Resolucion N° 19 de fecha 22
de agosto de 1994, publicada en la Gaceta Oficial de la Republica de Venezuela N° 35.530 del 23 de
agosto del mismo ajio, dictada por la Junta de Administracion Cambiaria, también establecié claramente
el derecho de las lineas aéreas a remesar a sus casas matrices el saldo neto de los ingresos obtenidos en
el pais a la tasa vigente para la fecha de la venta de los boletos.

10. Que para la fijacion de la tasa respectiva, se dicté el Convenio Cambiario N° 1 de fecha 9 de
julio de 1994, el cual fijo un tipo de cambio de Bs. 170,00 por dolar y éste a su vez fue derogado por el
Convenio Cambiario N° 2 del 26 de octubre de 1995, el cual también se modificd por el Convenio
Cambiario N° 1 del 11 de diciembre de 1995, siendo éste Ultimo el que dispuso que “...las operaciones
de venta de divisas cuya liquidacién hubiere sido solicitada al Banco Central de Venezuela por los
operadores cambiarios antes de la entrada en vigencia del presente Convenio, se realizara al tipo de
cambio establecido en el Convenio Cambiario N° 1 de fecha 09 de julio de 1994.”. En tal sentido, alega
la demandante que dicha tasa era de Bs. 170,00 por dolar y a ella debi ajustarse la Administracion
cuando debité de su cuenta el contravalor en bolivares para otorgar las divisas solicitadas para las
remesas de junio, agosto y septiembre de 1995.

11. Que no obstante lo anterior, se le produjo un dajfio a su representada, en el momento en que
el Banco Central de Venezuela, con base en las autorizaciones para la adquisicion de divisas
tardiamente expedidas, debito de la cuenta que el BANCO PROVINCIAL C.A, mantiene en el Instituto
emisor, los bolivares representativos de los ingresos netos correspondientes a los meses de Junio, agosto
y septiembre de 1995, siendo la tasa de cambio que se aplico para dicha operacién la de Bs. 290,00 por
dolar, en lugar de Bs. 170,00 por délar, concluyendo a tal efecto que la cantidad retirada ilegalmente
asciende a la suma de CINCUENTA Y OCHO MILLONES CIENTO NOVENTA Y OCHO MIL
OCHOCIENTOS SEIS BOLIVARES CON CERO CENTIMOS (Bs. 58.198.806,00).

12. Que en el presente caso se produjo un dafio, como consecuencia de la actividad anormal de
la Administracion, desplegada por sus organismos cambiarios, quienes paralizaron la venta de divisas
desde el mes de junio de 1995, hasta que se produjo la variacién en la tasa de cambio y que a pesar de
haber sido compelida a someterse a un débito excesivo y a recibir divisas a Bs. 290,00 por dolar, cuando
su derecho era de recibirlas a Bs. 170,00 por dolar, tal circunstancia no le quita el derecho a reclamar la
indemnizacion correspondiente al diferencial que injustamente le fue impuesto en contravencién a
principios generales de derecho nacional e internacional; e igualmente porque la Administracion vulnerd

la Resolucion N° 19 emanada de la Junta de Administracioén Cambiaria, asi como la clausula vigésima
del Convenio Cambiario N° 1 de fecha 11 de diciembre de 1995, disposiciones constitucionales, legales
y reglamentarias que imponian a la actividad administrativa la obligacion de fijar la tasa de cambio para
realizar los débitos correspondientes conforme a la fecha de la venta de los boletos aéreos, que es el
momento en el cual se generaron saldos netos que podian ser remesados.

13. Que por tales motivos solicitan el pago, a titulo de resarcimiento por la responsabilidad
extracontractual de la Administracion, causada por el retardo e inactividad administrativa, de la pérdida
del diferencial cambiario entre lo pagado al Banco Central de Venezuela a la tasa de Bs. 290,00 por
dolar en lugar de Bs. 170,00 por dolar, para remesar a su casa matriz los excedentes producidos por la
venta de boletos aéreos, durante los meses de junio, agosto y septiembre de 1995 y en lo que respecta a
los meses de octubre de 1995 y marzo de 1996, solicitan igualmente le sea indemnizado la pérdida del
diferencial cambiario a la que fue sometida su representada, por cuanto hubo un retardo injustificado por
parte de la Administracion en la expedicion de las autorizaciones correspondientes a las remesas
solicitadas en tales meses que condujo a la aplicacién de una tasa de cambio muy superior a la vigente
para la fecha en que se realizaron dichas solicitudes, lo cual fue estimado en la cantidad de
DOSCIENTOS NOVENTA Y SIETE MILLONES OCHOCIENTOS CATORCE MIL OCHOCIENTOS
TREINTA Y CINCO BOLIVARES CON CERO CENTIMOS (Bs. 297.814.835,00).

14. Que en forma subsidiaria, y en caso de no ser acordada la diferencia indemnizatoria
solicitada, demandan por separado tanto a la Republica Bolivariana de Venezuela como al Banco
Central de Venezuela, en el supuesto que la Sala estime que uno solo de ellos es el responsable de los

dafios originados a su representada.

Til
CONTESTACION A LA DEMANDA POR LA PROCURADURIA GENERAL DE LA
REPUBLICA

Mediante escrito presentado en fecha 27 de septiembre de 2000, las abogadas Ana Vejar Barajas
y Rosa Rodriguez Nieves, inscritas en el Instituto Nacional de Prevision Social del Abogado bajo los
Nros. 42.223 y 74.888, respectivamente, procedieron en su caracter de representantes de la Republica, a
dar contestacion al fondo de la demanda en los siguientes términos:

En primer lugar, negaron, rechazaron y contradijeron en todas y en cada una de sus partes, tanto
los hechos como el derecho invocado por la actora en su escrito libelar, por cuanto la accion de
indemnizacién por dafios y perjuicios intentada — a su entender — carece de veracidad factica y
fundamentacion juridica.

Seguidamente, indicaron que es improcedente la reclamacion autonoma de dajfios y perjuicios
por hecho ilicito, sin la previa solicitud y declaratoria de nulidad del acto administrativo causante del
dafio, de conformidad con el articulo 131 de la Ley Organica de la Corte Suprema de Justicia.

Por otra parte, alegaron que la Administracion tiene derecho a modificar la paridad cambiaria
cuando determinadas circunstancias de orden econdmico asi lo aconsejen. En tal sentido, aducen que el
procedimiento administrativo destinado a la adquisicion de divisas a precios preferenciales, se enmarca
dentro de las regulaciones de caracter econdmico dictadas por el Estado, cuyos elementos fundamentales
son la heterogeneidad, el caracter intervencionista y la mutabilidad.

De igual modo, sostuvieron que “...para que se concrete la responsabilidad del Estado, es
menester la ejecucion de un acto, hecho u omision que viole los limites de su poder. De modo que para
que el administrado pueda invocar un derecho subjetivo a su favor es necesario, en primer lugar, que sea
titular de tal derecho subjetivo y de otra parte, que el dafio sufrido sea la consecuencia de una actuacion
antijuridica de la Administracion quien también es titular, insistimos, de un derecho subjetivo que se
concreta en la exteriorizacion de su poder...”.

Bajo estas premisas, dicha representacion judicial estimé que “...siendo uno de los elementos del
hecho ilicito, el incumplimiento 0 la violacion del ordenamiento juridico positivo, y siendo que la
actuacion de la Administracion se ha adecuado en un todo al ordenamiento juridico vigente, carece de
toda fundamentacion la pretendida responsabilidad que invoca la demandante... no sdlo por no ser
titular de un derecho subjetivo a la obtencién de divisas a tasas preferenciales, como se evidencia de los
argumentos que anteceden, sino también porque la actuacién de la Administracién carece de la
antijuridicidad que se le atribuye, antes bien, se trata de una manifestacion de su derecho subjetivo, de
su potestad soberana”.

Asimismo, invocan una serie de decisiones judiciales conforme a las cuales se ha considerado
improcedente la reclamacion formulada por la actora y por otra parte, se ha establecido la
inaplicabilidad de la normativa internacional citada como fundamento juridico de su acci6n.

Finalmente, solicitaron que conforme a lo antes expuesto fuera declarada sin lugar la presente
demanda.

IV
DE LA CONTESTACION A LA DEMANDA POR EL BANCO CENTRAL DE VENEZUELA

La representacién judicial del Banco Central de Venezuela sostuvo en su escrito de contestacion
a la demanda, lo siguiente:

Que el régimen cambiario que rigid en Venezuela durante el periodo 1994-1996 estaba
condicionado a las disponibilidades de divisas en el instituto emisor, cuyo precio se establecia en el
momento de la venta de las divisas a los operadores cambiarios que hacian labor de intermediacién en
las operaciones de compraventa, situacion que descarta, ab initio, cualquier pretension que tenga como
objeto la aplicacion de tasas de cambio preferenciales 0 anteriores al momento en que se produce la
venta de divisas.

En este mismo orden de ideas, destacan que en ejecucién de las Normas para la Administracion y
Obtencion de Divisas, el Ejecutivo Nacional y el Banco Central de Venezuela acordaron la celebracién

del Convenio Cambiario N° 1, (G.O N° 4.747 Ext. del 09.07.94), cuyas clausulas octava y novena
establecieron que su representada venderia las divisas al tipo de cambio de Bs. 170,00 por ddlar de los
Estados Unidos de América, s6lo cuando existan disponibilidades de acuerdo con el monto determinado
por dicho Instituto. Asimismo, indicaron que en los sucesivos convenios cambiarios suscritos entre el
Ejecutivo Nacional y el Banco Central de Venezuela dichas disposiciones conservaron su vigencia.

Igualmente alegaron que la intervencion del estado en la economia y concretamente, en las
operaciones de compra y venta de divisas, se justifica en la defensa de los superiores intereses de la
colectividad: la estabilidad econdmica y financiera, sefialando a tal efecto, que la Administracion esta
facultada para intervenir en las relaciones econdmicas y para ello cuenta con los denominados poderes
de policia econdmica y en ese sentido, el establecimiento de normas dirigidas a regular la adquisicion y
disposicion de divisas por parte de particulares, constituyen una clara manifestacion de esa potestad
administrativa.

Por otra parte sefialaron, que la naturaleza variable de las disposiciones reguladoras del régimen
cambiario, pone de manifiesto que dicho régimen y concretamente, las normas que establecen una tasa 0
tipo de cambio fijo, no comporta la creacién de un derecho a favor de los particulares, ni una obligacién
para los entes estatales de vender las divisas al precio estipulado, cuando ademas, ese régimen ha
dejado de tener vigencia — como ocurre en el presente caso -.

Igualmente, alegaron que del examen de los textos normativos reguladores del régimen de
control cambiario que estuvo vigente desde el aiio 1994 hasta el afio 1996, queda evidenciado el caracter
eminentemente discrecional de la potestad de la Administracion cambiaria para conceder divisas a una
tasa de cambio fija.

Por otra parte sefialaron en cuanto al alegato de la parte actora, relativo a que a su representada
le era aplicable la clausula de la nacion mas favorecida, que la mayoria de los paises miembros de la
Organizacion Mundial del Comercio “...han reconocido la necesidad de relajar o flexibilizar la regla de
la nacién mas favorecida con el fin de fomentar el crecimiento econdmico y participacién en el
comercio internacional de los paises en via de desarrollo...” y que de acuerdo al articulo XI , numeral
segundo del Acuerdo de Marrakech “...los paises menos adelantados reconocidos como tales por las
Naciones Unidas solo deberan asumir compromisos y hacer concesiones en la medida compatible con
las necesidades de cada uno de ellos en materia de desarrollo, finanzas y comercio o con sus
capacidades administrativas e institucionales...”.

Asi, indicaron que conforme al citado tratado internacional es posible que aquellos paises que
estén atravesando dificultades financieras establezcan restricciones a la aplicacién de la Clausula de la
Nacion mas Favorecida, aunado a que dicha clausula sdlo puede ser invocada para los supuestos en los
cuales ha sido establecida.

Igualmente alegaron que no es cierto que su representado le haya concedido divisas a Bs. 170,00
a otras aerolineas que se encontraban en la misma situacién de la demandante.

Por otra parte, entienden que no es posible la aplicacin retroactiva de las normas que regulan la
materia, por cuanto el principio general que rige la materia de compraventa de divisas, establecido en el
articulo 94 de la Ley del Banco Central de Venezuela, dispone que el tipo de cambio aplicable para
dichas operaciones es aquél que se encuentre vigente para la fecha en que se produzca el ingreso 0

egreso de las divisas respectivas “...(Articulo 94.- Los pagos estipulados en monedas extranjeras se
cancelaran salvo convencién especial, con la entrega de lo equivalente en moneda de curso legal, al
tipo de cambio corriente en el lugar a la fecha de pago)...”.

Asimismo, indicaron que “...Tampoco podian tales autorizaciones, comportar el nacimiento de
una obligacién para el Banco Central de Venezuela de suministrar a la demandante las divisas
solicitadas, toda vez que dichos actos tenian como unico efecto el conceder la posibilidad de optar a la
venta de divisas a una determinada tasa de cambio, pero en modo alguno crear en una esfera juridica un
derecho subjetivo a tales divisas...”.

Por otra parte, sostuvo que era imposible demandar dafios y perjuicios dado que el acto
administrativo que establecié la tasa de cambio aplicada se encuentra firme y al no existir “...un acto
expreso de revocacién ni mucho menos una decision judicial que reconozca la nulidad de los actos
administrativos que autorizaban la venta de divisas por el Banco Central de Venezuela, dictados por la
Junta de Administracion Cambiaria, cualquier demanda contra el Instituto Emisor que aspire una
condena indemnizatoria en los términos de la presente reclamacion administrativa (sic), deberia ser
declarada sin lugar...”.

Finalmente, concluye que “...No cabe argumentar en el presente caso la existencia de
responsabilidad patrimonial del Banco Central de Venezuela por falta o funcionamiento anormal, ni
mucho menos la existencia de la responsabilidad objetiva, pues no se encuentran dados los elementos
indispensables para reclamar su procedencia...”.

Vv
PUNTO PREVIO

Como punto previo al fondo debe esta Sala pronunciarse en torno al alegato formulado por la
representacion judicial de la Republica, relativo a la improcedencia de la presente accion por cuanto — a
su entender — no puede exigirse la reclamacion autonoma de daiios y perjuicios por hecho ilicito, sin la
previa solicitud y declaratoria de nulidad del acto administrativo causante del dafio, de conformidad con
el articulo 131 de la Ley Organica de la Corte Suprema de Justicia.

En relacion a este requisito, el articulo 131 de la Ley que rige las funciones de este Alto Tribunal

de Justicia establece lo siguiente:
“Articulo 131. En su fallo definitivo la Corte declarara si procede o no la nulidad del
acto impugnado y determinara los efectos de su decisién en el tiempo. Igualmente, la
Corte podra de acuerdo con los términos de la respectiva solicitud, condenar el pago de
sumas de dinero y reparacion de dafios y perjuicios originados en responsabilidad de la
administracion, asi como disponer lo necesario para el restablecimiento de las
situaciones juridicas subjetivas lesionadas por la actividad administrativa.”

Dicho dispositivo contempla la posibilidad de acumular en una misma demanda la pretension de
nulidad del acto administrativo recurrido y la indemnizacion por dafios y perjuicios a que hubiere lugar.

Ahora bien, en el presente caso no se ha demandado la nulidad de acto administrativo alguno,
sino que por el contrario, la pretension de la actora se circunscribe al pago de una indemnizacion por
dafios y perjuicios derivados del retardo o inactividad de la Administracion en producir determinados
actos, los cuales debian emitirse con ocasidn del cumplimiento y ejecucion de actos administrativos
previos o pendientes de ejecucidn. En efecto, si bien se cuestiona a la Administracion el haber debitado
de las cuentas de la demandante una cantidad de bolivares a una tasa determinada (Bs. 290,00 por
dolar), no es menos cierto que la nulidad de dicho acto no ha sido recurrida, sino los perjuicios que se
originaron por la tardanza en adoptarlo, pues de haber sido emitidos dentro del plazo que la
demandante considera debido, el contravalor en bolivares de divisas solicitadas habria sido calculado a
Bs. 170,00 por dolar.

En razon de lo anterior, el articulo 131 de la Ley que rige las funciones de Alto Tribunal de
Justicia, no regula el supuesto de hecho a que se refiere la presente accidn y por tanto, no es aplicable a
la misma, toda vez que ésta se refiere a una reclamacién autonoma de dajfios y perjuicios. De ahi que
esta Sala deba forzosamente desestimar el punto previo analizado, relativo a la improcedencia de la
presente accion. Asi se decide.

VI
MOTIVOS PARA DECIDIR

El objeto de la presente accién se circunscribe a determinar si existe o no responsabilidad
extracontractual tanto de la Reptblica como por el Banco Central de Venezuela, por la presunta
actividad anormal de la Administracion, derivada del retardo 0 inaccién que suspendid, por una parte,
durante un tiempo determinado, la entrega de divisas ya autorizadas por los organismos competentes, y
por otra, la paralizacion del tramite de otras solicitudes en proceso de aprobacién, circunstancias éstas
que segtin dice la demandante generé dafios en su esfera patrimonial, pues en los periodos que ella
menciona el tipo de cambio varid en su perjuicio, lo cual conduce a esta Sala a examinar el marco que
regula la venta de divisas a las lineas aéreas, dentro de un mercado controlado.

Al respecto, conviene advertir que en la referida regulacion de la materia debatida en el
presente caso, convergen normas provenientes tanto del derecho internacional como del derecho interno,
siendo importante destacar que la aplicabilidad del primer grupo de las nombradas, se encuentra
establecida en los articulos 6° del Decreto 268 de fecha 09 de julio de 1994, publicado en la Gaceta
Oficial de la Republica de Venezuela N° 4.747 Extraordinario de la misma fecha y 8° del Decreto 714 de
fecha 14 de junio de 1995, publicado en la Gaceta Oficial de la Republica de Venezuela N° 4.921
Extraordinario, instrumentos que contienen las Normas para la Administracion y Obtencion de Divisas,
que con idéntico texto establecieron que: “...las normas y compromisos internacionales establecidos

en los acuerdos y tratados bilaterales, multilaterales y de integracion seran de aplicacién
preferente a las disposiciones de este Decreto...”.

Siendo ello asi, se aprecia que el Acuerdo para la Promocion y Proteccion Reciprocas de
Inversiones, suscrito entre la Reptiblica de Argentina y la Republica de Venezuela, en Caracas el 16 de
noviembre de 1993, publicado en Gaceta Oficial N° 4.801, Extraordinario de fecha 1° de noviembre de
1994, dispone en su articulo 7 “COMPENSACION DE DANOS”, lo siguiente:

“Los inversores de una Parte Contratante, que sufrieran pérdidas en sus inversiones en el
territorio de la otra Parte Contratante, debido a guerra u otro conflicto armado, estado de
emergencia nacional, revuelta, insurreccién 0 motin, recibiran, en lo que se refiere a
restitucion , indemnizacion, compensacion u otro resarcimiento, un tratamiento no
menos favorable que el acordado por ésta ultima a sus propios inversores 0 a los
inversores de un tercer Estado.”

Ahora bien, con relacién al tratamiento que ha sido conferido a aerolineas pertenecientes a
terceros Estados para ejercer el derecho a remesar divisas a su casa matriz, se observa que el Acuerdo
Sobre Transporte Aéreo, celebrado entre la Reptiblica de Venezuela y la Republica de Colombia y
suscrito en Bogota el 8 de mayo de 1991, publicado en la Gaceta Oficial de la Reptiblica de Venezuela
N° 34.749 del 4 de julio de 1991, dispone en su articulo 17°.- TRANSFERENCIA, lo siguiente:

“La linea o lineas aéreas designadas por cada Parte Contratante, tendran el derecho a
convertir y transferir, la cantidad que exceda de los ingresos recibidos en el territorio de
la otra Parte Contratante sobre sus gastos en el mismo, en relacion con su actividad,
como transportista aéreo.

Tal transferencia se efectuara conforme a la legislacién interna de cada pais.”
(Resaltado de la Sala).

Como puede apreciarse, dicho dispositivo prevé el derecho de adquirir y remesar divisas
otorgadas a las lineas aéreas internacionales; sin embargo, del mismo no se evidencia todo lo
concerniente a la tasa en bolivares en que podian ser adquiridas las mismas, ni el momento en el cual el
Banco Central de Venezuela estaria obligado a venderlas, sino que, por el contrario, el mencionado
tratado remite a la legislacion interna de cada pais, la cual sera posteriormente analizada por esta Sala.

Por otra parte, invoca la demandante el Acuerdo celebrado entre la Reptiblica de Venezuela y el
Reino de los Paises Bajos para Servicios Aéreos, suscrito en Caracas el 1° de julio de 1993 y publicado
en la Gaceta Oficial de la Republica de Venezuela N° 4.609 Extraordinario de fecha 9 de julio de 1993,
el cual le seria aplicable en virtud de la denominada “Clausula de la Nacién mas favorecida”, contenida
en la Ley Aprobatoria del Acuerdo de Marrakech donde se establece la Organizacion Mundial de
Comercio, publicada en la Gaceta Oficial Extraordinario N° 4.829 de fecha 29 de diciembre de 1994.

Especificamente, los demandantes destacan el contenido del articulo 10 del Acuerdo, el cual

considera le debe ser reconocido y es del siguiente tenor:
“1, Las lineas aéreas de las Partes Contratantes tendran libertad para convertir y transferir

desde el territorio de la venta al territorio de su sede y/o a otro territorio, cualquier
cantidad que exceda, en el territorio de la venta, de los ingresos sobre los gastos. Estaran
incluidos en tal transferencia neta las ganancias sobre las ventas realizadas directamente 0
a través de agentes, de los servicios de transporte aéreo y de los servicios auxiliares 0
complementarios y los intereses comerciales normales devengados por tales actividades
mientras estén depositados en espera de la transferencia.

2. Tal transferencia sera hecha en moneda de libre conversion en concordancia con las
leyes y reglamentos en vigor en el territorio de cada Parte Contratante.

Si fuese aplicable, las lineas aéreas de las Partes Contratantes recibiran la aprobacién
para dichas transferencias en un lapso maximo de 30 dias después de la solicitud, en
moneda libremente convertible a la tasa de cambio para la conversion de la moneda
local, para la fecha de la venta”. (Destacado de la Sala).

Con relacién a dicha norma aducen los demandantes que la misma sirve de sustento a su
pretension, basicamente por dos motivos fundamentales. El primero de ellos, es que la tasa de cambio
aplicable a las divisas a ser remesadas seria la vigente a la fecha de la venta de los boletos aéreos 0 en
todo caso a la fecha de la solicitud de adquisicion de divisas; y en segundo lugar, que el lapso maximo
de aprobacion para su solicitud de adquisicion seria de 30 dias. Sin embargo, la interpretacion que esta
Sala ha dado a tales normas es radicalmente opuesta a lo expresado por la demandante. En efecto, en
reciente decision, signada con el N° 00469, dictada en fecha 25 de marzo de 2002 con ocasion del juicio
intentado por la sociedad mercantil AEROViIAS NACIONALES DE COLOMBIA S.A_ vs.
REPUBLICA DE VENEZUELA y EL BANCO CENTRAL DE VENEZUELA, y posteriormente
ratificada en sentencia N° 00480, del 26 de ese mismo mes y afio, Caso: AMERICAN AIR LINES INC,
se dispuso lo siguiente:

“...Si bien el texto transcrito sefiala que la transferencia operara sobre las ganancias

obtenidas por las ventas producidas; y que tal transferencia sera hecha en moneda de libre

conversion a la tasa de cambio para el momento de la venta, no escapa a esta Sala que el

mismo dispositivo destaca que ésta se hara ‘en moneda de libre conversién en

concordancia con las leyes y reglamentos en vigor en el pais de cada Parte
Contratante.’...”

Concluyendo a tal efecto la decision citada, que el articulo 10 del Acuerdo celebrado entre la
Republica de Venezuela y el Reino de los Paises Bajos para Servicios Aéreos, en lo atinente al lapso
para aprobar las solicitudes de venta de divisas emplea la expresion “si fuese aplicable”, con lo cual se
quiere significar que existe una remisiOn expresa al marco legal interno de cada pais suscriptor de dicho
acuerdo.

Asimismo, cabe agregar que el punto N° 2 del articulo 10 del Acuerdo suscrito entre Venezuela y
el Reino de los Paises Bajos para Servicios Aéreos establece que “...si fuese aplicable, las lineas aéreas
de las Partes Contratantes recibiran la aprobacién para dicha transferencia en un lapso maximo de 30
dias después de la solicitud, en moneda libremente convertible a la tasa de cambio para la conversion
de la moneda local, para la fecha de la venta...”, por lo cual, se reitera que, dicha disposicién atiende

unicamente a las transferencias que pueden realizarse libremente para la fecha de la venta y no,
como en el caso de autos, bajo un régimen controlado de divisas; y por consiguiente, no puede
pretender la accionante que la Administracion hubiera proveido tales solicitudes en el referido lapso ya
que las condiciones particulares que rodean al presente caso, ponen de manifiesto elementos distintos al
supuesto de hecho previsto en tales normas. Asi se declara.

De manera que siendo lo determinante el régimen interno para la obtencidn y administracién de
divisas, en relacion con la pretension deducida en autos, esta Sala pasa a analizar el mismo, para lo cual
debe detener dicho estudio, en primer lugar, en las normas que regulan el régimen de responsabilidad
patrimonial de la Republica.

En tal sentido, se debe destacar que el tema de la responsabilidad extracontractual de la
Administracion Publica, de manera especial dentro de los temas del derecho administrativo y del
desarrollo del sistema juridico contencioso administrativo, guarda complejidades de grado sumo. Al

respecto, esta Sala ya ha advertido en anteriores oportunidades que “...a la luz de la Constitucion
vigente queda establecida de una manera expresa y sin necesidad de recurrir a interpretacion alguna, la
responsabilidad patrimonial de la Administracion Publica por los dafios que sufran los administrados
como consecuencia de su actividad. En efecto, la autonomia de la responsabilidad del Estado deriva —
entre otras- de las disposiciones constitucionales contenidas en los articulos 3, 21, 30, 133, 140, 259 y
316...”. (Vide. sent. N° 00943, publicada el 11 de mayo de 2001. Caso: Gladys Josefina Jorge Saad de
Carmona vs. Republica).

Asi, el articulo 140 de nuestro Texto Fundamental dispone:
“El Estado respondera patrimonialmente por los dafios que sufran los particulares en
cualquiera de sus bienes y derechos, siempre que la lesién sea imputable al
funcionamiento de la Administracion Publica.”

Sin embargo, el régimen de responsabilidad de la Administracion, vigente para la fecha en que
ocurrieron los hechos que originaron la presente demanda, era el previsto en el articulo 47 de la
Constitucion de 1961, el cual consagra un mecanismo en el cual venezolanos y extranjeros podian
reclamar indemnizaciones por dajios, perjuicios y expropiaciones al Estado, cuando éstos fueren
causados por autoridades legitimas en ejercicio de sus funciones, al disponer que “En ningtin caso
podrén pretender los venezolanos ni los extranjeros que la Republica, los Estados o los Municipios les
indemnicen por dajios, perjuicios 0 excepciones que no hayan sido causados por autoridades
legitimas en el ejercicio de su funcion publica”.

De manera que en los términos del texto constitucional, los elementos constitutivos que deben
concurrir para la procedencia de la responsabilidad patrimonial derivada de la actuacién normal o
anormal de la Administracion son: a.- Que se haya producido un dajio a los particulares en la esfera de
sus bienes y derechos. b.- Que el dafio inferido sea imputable a la Administracion, con motivo de su
funcionamiento y c.- La relacion de causalidad que obligatoriamente debe existir entre el hecho

imputado y el dafio producido.

Sin embargo, conviene advertir que los requisitos anteriormente enunciados, atin estando
presentes, no darian lugar al resarcimiento del dafio, cuando su objeto indemnizatorio comporte una
actividad de naturaleza ilicita por parte de los afectados, pues no podria el Estado indemnizar a los
particulares que sufran los dafios generados como consecuencia de su actuacion ilegal; y atin mas, el
perjuicio debe realmente constar, ser procedente y afectar bienes susceptibles de ser juridicamente
protegidos.

Determinado lo anterior, pasa esta Sala a analizar si tales elementos se encuentran presentes en el
caso de autos.

A.- Sobre la existencia del dato: La demandante ha sostenido que sufrid un perjuicio en su
integridad patrimonial, constituido por:

a.i.- La pérdida del diferencial cambiario de Bs. 170,00 a Bs. 290,00 por dolar, originado en la
tardanza de la Administracion en debitar de su cuenta el contravalor en bolivares en forma oportuna; y
porque el débito materializado fue incorrectamente calculado, pues se debi6 realizar de acuerdo a la tasa
vigente para el momento en que fueron vendidos los boletos aéreos que originaban el excedente a
remesar. Tales son los presupuestos de hecho que evidenciarian la existencia de los dafios
presuntamente infligidos a la Administracion, en relaci6n a las solicitudes de divisas correspondientes a
junio, agosto y septiembre de 1995, los cuales fueron calculados por la demandante en la suma de
CINCUENTA Y OCHO MILLONES CIENTO NOVENTA Y OCHO MIL OCHOCIENTOS SEIS
BOLIVARES CON CERO CENTIMOS (Bs. 58.198.806,00).

a.ii- El dafio ocasionado por la inactividad de la Administracion, concretada en la ausencia 0
falta de autorizacion que debid expedir la autoridad cambiaria en relacidn con la solicitud de
adquisicion de divisas para la remesa de octubre de 1995 y marzo de 1996, por US$ 735.744,00 y US$
595.649,50, formuladas en fechas 22 de noviembre de 1995 y 6 de mayo de 1996, pérdida cambiaria que
alcanzaria la suma de DOSCIENTOS NOVENTA Y SIETE MILLONES OCHOCIENTOS CATORCE
MIL OCHOCIENTOS TREINTA Y CINCO BOLIVARES CON CERO CENTIMOS (Bs.
297.814.835,00).

Con relacion a este primer elemento (la existencia del dafio) la Sala observa lo siguiente:

a.i.- De las actas procesales se desprende que una porcidn del dafio sufrido y reclamado por la
demandante en su esfera patrimonial deriva de los documentos cursante en autos. En efecto, el 10 de
julio de 1995, AEROLINEAS ARGENTINAS S.A solicité autorizaci6n para adquirir divisas por un
monto de US$ 167.629,77, y el 6 de septiembre y 6 de octubre de 1995 realizé similares solicitudes por
US$ 154.918,28 y 162.442, respectivamente, cuando la tasa de cambio vigente era de Bs. 170,00. Las
referidas solicitudes fueron aprobadas en fechas 4 y 18 de diciembre de 1995, aprobacion recibida por el
banco tramitador el 12 y 26 de diciembre de dicho afio, respectivamente, y efectivamente debitadas de
la cuenta de la demandante el 28 de diciembre de 1995 cuando la tasa de cambio era de Bs. 290,00 por

dolar, lo cual evidencia la pérdida del diferencial cambiario entre las fechas de las solicitudes y sus
débitos, de Bs. 120,00 por cada dolar adquirido (Anexo “E”, folios 404 al 435, primera pieza). En tal
virtud, ciertamente la demandante soporté un menoscabo en su esfera patrimonial, derivado de la
modificacién de la tasa de cambio. Asi se decide.

a.ii- En cuanto a la existencia del dafio presuntamente ocasionado por la inactividad de la
Administracion, traducido en su negativa a autorizar las divisas correspondientes a los meses de octubre
de 1995 y marzo de 1996, se observa:

La verificacién de la existencia del dafio en relacion con este particular, necesariamente debe
vincularse a la potestad discrecional de la Administracion para acoger o negar las solicitudes de
autorizacion de venta de divisas que les eran requeridas, pues ésta recibia las solicitudes, las examinaba,
y de acuerdo a los requisitos que ella misma fijo, decidia si las aprobaba o negaba. En caso de
autorizarlas, la materializacion de la venta, como se advertira infra, quedaba sujeta a la disponibilidad
de divisas en el poder del Banco Central de Venezuela, conforme a las prioridades que establecia el
Ejecutivo Nacional, las cuales se relacionaban, fundamentalmente, con el abastecimiento de bienes
esenciales requeridos por la poblaci6n.

En el presente caso, consta en autos que no fueron dadas las autorizaciones de divisas para
efectuar remesas correspondiente a octubre de 1995 y marzo de 1996, y se desprende de este expediente
que la demandante, fuera de haber consignado su solicitud, no ejercid recurso alguno contra la negativa
de las autoridades cambiarias de autorizar divisas.

Por otra parte, tampoco se evidencia de autos que la demandante hubiere cumplido con la
normativa pautada por la Junta de Administracion Cambiaria y la Oficina Técnica de Administracién
Cambiaria que permita a esta Sala examinar si la actividad de la Administracion, cuya discrecionalidad
radicaba en otorgar y distribuir divisas en funcion de las necesidades prioritarias de abastecimiento de
materias primas y mantenimiento de las reservas internacionales, devino en obligatoria en virtud del
cumplimiento de todos los requisitos por ella exigidos para el otorgamiento de las divisas, incluidas las
atinentes a la preservacion del desarrollo de la economia.

En efecto, no existe ningin medio probatorio del cual se evidencie que la Administracion
estuviere obligada a expedir la autorizacion a que alude el solicitante, habida cuenta de las restricciones
existentes que justificaron la centralizacion y control de la compra y venta de divisas por parte del
Banco Central de Venezuela. En consecuencia, resulta claro que no se encuentra demostrada la
existencia del presunto dafio ocasionado por la inactividad de la Administracion en acordar la
autorizacion para remesar divisas correspondiente al mes de octubre de 1995 y marzo de 1996. Asi se
decide.

B.- Sobre la imputacién del dajio a la actividad de la Administracion:

Determinado que existid un dafio patrimonial que soportd la demandante, el cual se contrae
exclusivamente a la pérdida del diferencial cambiario en relacién con las remesas de divisas

correspondientes a junio, agosto y septiembre de 1995, es preciso dilucidar si tal daiio es imputable a la
Administracion en relacién con su funcionamiento anormal o ilegitimo; siendo este ultimo el segundo
requisito constitutivo de la responsabilidad del Estado.

Con relacion a dicho elemento, se observa lo siguiente:

La sociedad mercantil demandante imputa a la Administracion el dafio sufrido, por no autorizar
la venta de divisas correspondientes a junio, agosto y septiembre de 1995 en tiempo oportuno, por lo
cual corresponde examinar tal alegato, en funcidn de los planteamientos de las partes y conforme a la
normativa juridica nacional, a la cual remiten los instrumentos internacionales que han sido
mencionados anteriormente.

Siguiendo la premisa de razonamiento sejialada, se observa que el Decreto N° 268 de fecha 9 de
julio de 1994, publicado en la Gaceta Oficial de la Reptiblica de Venezuela N° 4.747 Extraordinario de
la misma fecha, que contiene las Normas para la Administracion y Obtencion de Divisas, dispuso, en su

articulo 2° lo siguiente:

“El Banco Central de Venezuela centralizara la compra y venta de divisas, salvo las
excepciones que se establezcan, y adquirira y vendera las divisas a los tipos de cambio
que se fijen en los convenios cambiarios.” (Negrillas de la Sala).

Asimismo, el articulo 9 eiusdem, en su primer aparte, establecid que “El Banco Central de
Venezuela sélo vendera divisas cuando existan disponibilidades de acuerdo con el monto
determinado por dicho Instituto de conformidad con este articulo” norma que se reitera en la
Clausula Novena del Convenio Cambiario N° 1 de la misma fecha.

En igual sentido, la Resolucion N° 19 de fecha 23 de agosto de 1994, publicada en la Gaceta
Oficial de la Republica de Venezuela N° 35.530 de la misma fecha, dictada por la Junta de
Administracion Cambiaria, dispuso en su articulo 1° lo siguiente:

“Las Lineas Aéreas Internacionales debidamente autorizadas por el Ministerio de
Transporte y Comunicaciones para operar 0 mantener oficinas de representacién o
agencias en el territorio nacional podran, previa aprobacién de la Junta de
Administracion Cambiaria o el érgano administrativo cambiario competente para
adquirir del Banco Central de Venezuela, por intermedio de la banca, divisas a objeto
de remesar a su casa matriz en su pais de origen, el saldo neto de los ingresos obtenidos
en el pais una vez descontados todos los costos y gastos incurridos en el territorio
nacional, necesarios para el buen funcionamiento de las operaciones en el pais”.
(Negrillas de la Sala)

Por ultimo el Convenio Cambiario N° 1 de fecha 9 de julio de 1994 establecié en su clausula
octava la tasa de cambio en Bs. 170,00 por dolar para la venta.

De los textos transcritos, se evidencia, por una parte, que la tasa de cambio vigente era de Bs.
170,00, tasa de caracter temporal que sufrid sucesivas modificaciones por ulteriores decretos y

convenios cambiarios, pasando a Bs. 290,00 por dolar en fecha 11 de diciembre de 1995, hasta llegar al
régimen de libre convertibilidad de la moneda de acuerdo con la fluctuacion de la oferta y la demanda o
el sistema de fluctuacién de tasa entre bandas, lo cual lleva a concluir que las tasas vigentes debian
entenderse en relacién directa con la real disponibilidad de divisas que poseia el Banco Central de
Venezuela, cuyo poder discrecional derivado del articulo 9° del Decreto N° 268, anteriormente citado, lo
faculta para vender las divisas de acuerdo con el monto que dicho instituto estimaba, lo cual no podia
hacer sino a la tasa vigente en el momento en que se materializara la venta de divisas y no de los
boletos aéreos. Asi se declara.

Por otra parte, la demandante sostiene que solicité ante la Oficina Técnica de Administracion
Cambiaria las autorizaciones de compra de divisas para las remesas correspondientes a los meses de
junio, agosto y septiembre de 1995 en fechas 10 de julio, 6 de septiembre y 6 de octubre de 1995,
momento en el cual el contravalor en bolivares de las divisas solicitadas debid ser debitado, segun la
accionante, a la tasa vigente para la fecha de la venta de los boletos y de la solicitud de remesas
correspondientes.

Al respecto, la Clausula vigésima del Convenio Cambiario N° 1 celebrado entre el Ministerio de
Hacienda y el Banco Central de Venezuela, de fecha 11 de diciembre de 1995, publicado en la Gaceta
Oficial de la Republica de Venezuela N° 35.856 establecié:

“Las operaciones de venta de divisas cuya liquidacion haya sido solicitada al Banco
Central de Venezuela por los operadores cambiarios antes de la entrada en vigencia del
presente Decreto, se realizaran al tipo de cambio establecido en el Convenio Cambiario
N° 1 de fecha 9 de julio de 1994. Las operaciones de venta de divisas efectuadas por los
operadores cambiarios antes de la entrada en vigencia del presente Convenio, con base a
las autorizaciones genéricas emitidas conforme a lo previsto en el Decreto 714, seran
liquidadas por el Banco Central de Venezuela al tipo de cambio establecido en lo
Convenios Cambiarios 1 y 2, segtin corresponda. Igual tipo de cambio se aplicara para la
compra de divisas realizadas por los operados cambiarios antes de la fecha de vigencia de
este Convenio.”

En razon del texto anterior, advierte la demandante un supuesto reconocimiento expreso del
Banco Central de Venezuela de que venderia divisas a la tasa de Bs. 170,00 por dolar que establecié el
Convenio Cambiario N°1 de fecha 9 de julio de 1994, sdlo en el caso de que aquellas operaciones de
venta de divisas cuya liquidacién hubiese sido solicitada por los operadores cambiarios antes del 11 de
diciembre de 1995. Esto significa que el banco tramitador, una vez tramitada la operacion, hubiere
requerido del Banco Central de Venezuela la materializacion de la venta de divisas con anterioridad a
esa fecha, por lo cual para el instituto emisor, la fecha de solicitud de divisas formulada por
AEROLINEAS ARGENTINAS, S.A, a la Junta de Administracién Cambiaria y el examen de los
recaudos que se acompaiian a dicha solicitud que le correspondia efectuar a la Oficina Técnica de
Administracion Cambiaria, constituian procedimientos previos y ajenos que eran competencia de otros

organismos, limitando su accionar a tramitar las solicitudes de liquidacién de divisas que reposaran en
su despacho.

Sin embargo, en el caso de autos, se observa que la solicitud de divisas para efectuar la remesa
correspondiente al mes de junio de 1995 fue dirigida por AEROLINEAS ARGENTINAS al Banco
Provincial, que fungia como su operador cambiario, el 10 de julio de 1995 y recibida por ese banco el 13
de ese mismo mes y aiio. Luego, mediante autorizacion de compra de divisas N° 0695001588779012,
de fecha 4 de diciembre de 1995, la Junta de Administracion Cambiaria otorgd autorizacion para
adquirir divisas, la cual fue recibida por el Banco Provincial el 12 de diciembre de 1995, como consta de
documento inserto al folio 409 de la 1° pieza del expediente, por lo cual resulta evidente que el operador
cambiario no pudo consignar, con anterioridad a esta ultima fecha, la solicitud de liquidacién de divisas
al Banco Provincial antes de la entrada en vigencia del Convenio Cambiario N° 1, en fecha 11 de
diciembre de 1995. En tal virtud, las divisas debitadas por el instituto emisor a la tasa vigente en el
referido instrumento, de Bs. 290,00, se corresponde plenamente con el contenido y fines de la normativa
aplicable. Asi se declara.

Respecto a las solicitudes de divisas correspondientes a los meses de agosto y septiembre de
1995, cabe idéntico razonamiento, sdlo que con relacion a esta Ultima nisiquiera fue consignada la
autorizacion de tal remesa y por tanto, resulta imposible constatar la fecha en la que tuvo lugar la misma
o el momento en que fue recibida por el operador cambiario; no obstante al tratarse de una remesa de un
mes posterior a los debatidos en autos, es evidente que la eventual autorizacién de dicha solicitud de
divisas fue posterior a las fechas indicadas para los meses de junio y agosto, las cuales se expidieron el
12 y 26 de diciembre de 1995, esto es posteriormente a la fecha en que entré en vigencia el Convenio
Cambiario que fijo como tasa de cambio aplicable la de Bs. 290 por dolar.

En efecto, en lo atinente a la solicitud perteneciente al mes de agosto de 1995, se observa que
ésta fue realizada el 6 de septiembre de 1995 y se autorizo por la Junta de Administracion Cambiaria el
26 de diciembre de 1995, por lo que, hasta esta ultima fecha, el Banco Provincial no podia liquidar
dichas divisas pues no contaba con el requerimiento para hacerlo.

En cuanto a la solicitud de divisas, correspondiente al mes de octubre de 1995 y marzo de 1996,
si la misma no fue autorizada por el organismo competente en materia cambiaria, mucho menos pudo el
Banco Central de Venezuela tramitar liquidaciones de divisas sobre las cuales no tenia conocimiento.

Respecto al segundo supuesto contemplado en la clausula vigésima del Convenio Cambiario N° 1
del 11 de diciembre de 1995 ya transcrito, segiin el cual las operaciones de venta de divisas que
efectuaran los operadores cambiarios con base a las autorizaciones genéricas contenidas en el Decreto
N° 714 de fecha 14 de junio de 1995, éste no resulta aplicable al caso de autos, pues las autorizaciones
emitidas por los organismos cambiarios a la demandante no eran de caracter genérico, sino especificas
conforme a la Resolucién N° 19 de la Junta de Administracién Cambiaria, exclusivamente destinadas a

las remesas de los excedentes de las lineas aéreas que operaban en el pais, como expresamente lo

reconoce la accionante en su escrito de demanda; y en cuanto al tiltimo supuesto de aplicacién el tipo de
cambio a Bs. 170,00 contenido en la clausula décima del Convenio Cambiario N° | del 11 de diciembre
de 1995, el mismo se relaciona con compra de divisas y no con la venta de ellas, lo cual resulta ajeno al
caso de autos.

En consecuencia, el Banco Central de Venezuela debité el contravalor en bolivares de las divisas
solicitadas, de acuerdo al régimen cambiario instaurado por el Convenio Cambiario N° 1 del 11 de
diciembre de 1995, el cual no hizo excepcion alguna que permita sostener el derecho de la demandante
de recibir divisas a una tasa menor de la que fijaba dicho convenio. Asi se decide.

Establecido lo anterior, cabe agregar que resulta contradictorio, a juicio de esta Sala, que se
esgrima como fundamento de una pretension resarcitoria de daiios y perjuicios el presunto retardo de la
Administracion en vender divisas ya autorizadas, y simultaneamente sostener la ilegalidad de la venta ya
materializada, como lo hace la demandante al argiiir que el débito materializado en sus cuentas abiertas
en el Banco Central de Venezuela fue incorrecto porque se hizo con fundamento en la tasa vigente de
Bs. 290,00, cuando debio ser de Bs. 170,00 por dolar.

En efecto, el acto por el cual se vendieron las divisas a Bs. 290,00 por dolar para las remesas de
junio, agosto y septiembre de 1995, no es susceptible de ser examinado pues, como se advirtiera supra,
contra el mismo no fue ejercido el recurso adecuado de impugnacién para ello dentro de los plazos
legalmente establecidos, y de ninguna forma se impugno el Convenio Cambiario N° 1 de fecha 11 de
diciembre de 1995 por el que se establecié dicha tasa, por lo cual tanto el acto que otorg6 las divisas
como el convenio que sirvid de fundamento a dicho acto no son susceptibles de revision en cuanto a su
legalidad.

En tal virtud, todas las denuncias sobre la presunta actividad anormal de la Administracion,
referidas a presuntas violaciones al ordenamiento juridico nacional relacionadas con el principio de
legalidad, retroactividad, igualdad de derechos frente a las cargas ptiblicas y usurpacion de atribuciones
que esgrimiera la sociedad mercantil demandante deben ser completamente desestimadas, pues, se
insiste, la accion auténoma de dafios y perjuicios se circunscribe exclusivamente al retardo de la
Administracion en autorizar la adquisicion de las divisas, mas no a impugnar aquellos actos por los
cuales se vendieron las divisas a Bs. 290,00 por délar para las remesas de julio, agosto y septiembre de
1995, mediante el mecanismo de debitar de la cuenta de la demandante el respectivo contravalor. Asi se
decide.

Con relacion a este punto, destaca la Sala que la Resolucion N° 10 de fecha 22 de agosto de 1994
no contempl6 un lapso obligatorio para la Administracion dentro del cual ésta debia aprobar o negar las
solicitudes de adquisicion de divisas que consignaran las lineas aéreas. En efecto, la referida Resolucion
dispuso que “Las Lineas Aéreas Internacionales (...) podran, previa aprobacion de la Junta de
Administracion Cambiaria 0 el 6rgano administrativo cambiario competente, adquirir del Banco
Central de Venezuela, por intermedio de la banca, divisas a objeto de remesar a su casa matriz en su

pais de origen, el saldo neto de los ingresos obtenidos en el pais...”.

El referido texto consagra una potestad facultativa para los organismos cambiarios de aprobar 0
no las divisas solicitadas y si bien tal resolucion hacia referencia a la posibilidad de remesar excedentes,
en su texto se precisaba que las cantidades a remesar estaban sujetas a la previa aprobacion del
organismo cambiario competente, sin especificacion alguna del lapso que tenia dicho organismo para
tramitar las solicitudes, cuestion perfectamente explicable dentro del contexto general de la normativa
cambiaria.

En efecto, el articulo 9° del Decreto N° 268 del 9 de julio de 1994 dispuso que:

“El Presidente de la Republica, en Consejo de Ministros aprobara los lineamientos
generales para distribucion del monto de las divisas, oida la opinidn de la Junta de
Administracion Cambiaria. Dicho monto sera determinado trimestralmente por el Banco
Central de Venezuela, con base fundamentalmente, en la informacién que a estos efectos
deben remitirle Petrdleos de Venezuela S.A y el Ministerio de Hacienda, y que sera
ajustado por el Instituto Emisor, cada vez que asi lo determinen el flujo de caja en moneda
extranjera de dicho Instituto.”

Con base en el texto transcrito, esta Sala ha interpretado en oportunidades precedentes lo
siguiente:

“una vez presentadas las solicitudes de adquisicion de divisas por los operadores
cambiarios a la Junta de Administracion Cambiaria, no podia dicho organismo
autorizarlas sin antes obtener los lineamientos generales para su distribuci6n, lo cual
hacia el Presidente de la Republica en Consejo de Ministros con base en un monto
determinado trimestralmente, por el Banco Central de Venezuela y oida la opinién de la
Junta de Administracion Cambiaria, por lo cual el lapso minimo de autorizacion de
divisas no podia ser menor a tres meses; y aun mas, de acuerdo con el articulo 60 de la
Ley Organica de Procedimientos Administrativos, ‘La tramitacion de solicitudes y
resolucién de expedientes no podra exceder de cuatro (4) meses, salvo que medien causas
excepcionales’ (Omissis)...”. (Vide. Sentencia N°00469, de fecha 25 de marzo de 2003,
Caso: AVIANCA Vs. Republica de Venezuela y otro, Exp: 14.637).

De lo anterior, resulta evidenciado que no hubo retardo en la autorizacion de divisas, pues las
solicitudes presentadas en fechas 10 de julio y 6 de septiembre de 1995, fueron aprobadas el 12 y 26 de
diciembre de 1995, respectivamente, es decir después de que expirara el lapso minimo de 3 meses para
la determinacién del monto en Consejo de Ministros, circunstancia esta Ultima que se justifica en la
medida en que la mencionada autorizacién solo podra acordarse cuando exista la disponibilidad de tales
divisas, lo cual es una situacion ajena y distinta a la referida determinacion del monto, dado que no
consta en autos que para las mencionadas fechas de las aprobaciones respectivas existiera la citada
disponibilidad de divisas. Asi se decide.

En cuanto a la solicitud de divisas realizada el 6 de octubre de 1995, la demandante no consignd
copia de la autorizacion respectiva y por ende, resulta imposible establecer si hubo o no retardo en la

emisiOn de dicha aprobacion. Asi se decide.

Asimismo, resulta preciso destacar lo indicado tanto por la representaciOn judicial de la
Republica Bolivariana de Venezuela, como por el Banco Central de Venezuela, en el sentido de que no
es posible reclamar el resarcimiento de dafios y perjuicios cuando la actividad de la Administracion se
manifiesta a través del ejercicio de su poder de soberania en materia econdmica y monetaria, por lo cual
las autorizaciones expedidas por las autoridades cambiarias para compra de divisas en un mercado
controlado son meras expectativas de derecho que no otorgan a sus titulares derechos subjetivos, pues
toda venta de divisas que se hubiese autorizado previamente estaba sometida a la definitiva
condicionante de la disponibilidad de divisas en el Banco Central de Venezuela, organismo que las
entregaria, de haber disponibilidad, a la tasa vigente para el momento de la venta. En consecuencia,
alegan, en ningtin caso puede imputarse a la Administracién el supuesto dafio que alega la demandante.

Respecto al alegato de los demandados vinculados al hecho de que no es susceptible invocar
derechos subjetivos en relacion a la politica estatal que define sus lineamientos en materia econdmica y
monetaria, considerado por la demandante como un pretendido funcionamiento anormal de la
Administracion, se observa:

Ha sido reiterada la jurisprudencia de esta Sala en cuanto a que las autorizaciones emitidas por
las autoridades cambiarias respecto de las solicitudes de divisas dentro de un mercado controlado, no
generan derechos subjetivos para los particulares, porque las medidas que dicta el Ejecutivo Nacional en
materia econdmica, monetaria o fiscal son adoptadas en funcidn del interés colectivo y en ejercicio del
poder soberano que lo inviste de una facultad discrecional. Asi, en sentencia N° 514 de fecha 7 de
octubre de 1993, caso Laboratorios Sanalo C.A. se asenté:

(Omissis...)

“La paridad cambiaria siempre puede ser modificada por el Estado, siendo contrario a los
principios que informan la actividad publica en materia monetaria el sostener que las
personas naturales o juridicas afectadas puedan invocar, en razon de las normas
derogadas un derecho adquirido al tipo de cambio aplicable antes de cada modificacion
de la paridad cambiaria (...) la modificacion de la paridad cambiaria por parte del Estado
no es un hecho ilicito, sino el ejercicio licito de una facultad soberana y, en consecuencia,
es contrario a derecho reclamar divisas al tipo de cambio previsto en la normativa
derogada, o pretender obtener una indemnizacion por haber tenido derecho a adquirir
divisas a un tipo de cambio mayor. Asi se declara”.

Conforme a la jurisprudencia citada, que se reitera plenamente en esta ocasidn, no tiene la
demandante, dentro del marco del ordenamiento juridico interno, un derecho subjetivo que le permita
accionar en funcion de obtener el reconocimiento judicial a su pretensién de que se le debieron debitar
de su cuenta los bolivares correspondientes a una tasa que estuvo vigente al momento en que solicité las
divisas, presupuesto que se extiende, indudablemente, al momento en que supuestamente fueron
vendidos los boletos aéreos donde se generaron los excedentes a remesar, motivo de la solicitud y

posterior autorizacion de divisas a tipo de cambio controlado.

Constan igualmente en autos, las pruebas de informes requeridas por la accionante al Banco
Central de Venezuela, donde la Junta Directiva del Instituto Emisor, consigna actas donde se da cuenta
del sucesivo descenso de la disponibilidad de divisas que aconsejaron suspender la venta y recomendar a
la Junta de Administracion Cambiaria paralizar las autorizaciones pendientes, por la abrupta caida de la
disponibilidad de divisas destinadas al pago de la deuda privada externa y transferencias de capital, asi
como de las reservas internacionales, por lo cual estando comprobado que no existia suficiente
disponibilidad de divisas y siendo la politica monetaria una cuestion de soberania del Poder Publico
frente a la cual no cabe alegar derechos subjetivos, aunado a la inaplicabilidad en este caso concreto de
las normas de derecho internacional publico invocadas, no resulta imputable a la Administracién por
funcionamiento normal o legitimo, el dafio cuyo resarcimiento pretende la parte actora. Asi se decide.

En tal sentido, en reciente decision de esta Sala, signada con el N° 00469, de fecha 25 de marzo
de 2003, recaida en el Caso: AVIANCA Vs. REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA y otro,
Exp: 14.637) se ha destacado que “...la disponibilidad de divisas en poder del Banco Central de
Venezuela, no es en si misma una actividad, sino una circunstancia determinada por un variado nimero
de factores, como aquellos que derivan de los ingresos de la Republica producto de su actividad
petrolera, de los pagos que deba hacer de compromisos internacionales destinados a honrar la deuda
publica externa, u otros factores igualmente importantes. Las actividades del Banco Central de
Venezuela atienden a la centralizacion, control y posterior distribucion de las divisas ingresadas al pais,
para lo cual fue facultado con ese objeto, y con la finalidad, entre otras, de no permitir la caida de las
reservas internacionales, para asegurar el cumplimiento de los compromisos ya asumidos y que la
politica que se adopte en materia monetaria no afecte la estabilidad econdmica indispensable para el
desarrollo y progreso del pais en su conjunto y de sus habitantes en particular...”.

En dicho marco, continia expresando la decision citada que, “...los decretos y convenios
cambiarios sucesivamente dictados durante el periodo 1994 — 1996 responden a una necesidad atinente a
la responsabilidad del Estado, que debe preservar, mediante la adopcién de politicas publicas, el
desarrollo ordenado de la economia en interés de la colectividad y en tal virtud, fue restringida la
circulacién de divisas para un sector mayoritario de la sociedad; y se dispuso, con base en normas de
derecho publico interno e internacional, que determinados sectores econdmicos tendrian acceso, en un
mercado controlado, a adquirir las divisas que otros sectores de la economia y particulares, que eran la
mayoria, no podian adquirir por las restricciones ordenadas con base en criterios de preservacion del
flujo de divisas...”; siendo esto Ultimo de vital importancia para el presente caso, pues uno de los
sectores prioritariamente favorecidos fueron precisamente las lineas aéreas que operaban en el pais, al
punto de serles asignadas, periddicamente, cantidades ingentes de divisas que libremente podian remesar
a sus paises de origen, al cambio vigente para el momento en que les eran vendidas por el Banco
Central de Venezuela, lo cual no constituia un dafio, sino una evidente posici6n de privilegio frente al

conglomerado general.

En tal virtud, el hecho de que la paridad cambiaria sufriera modificaciones entre el momento de
la solicitud de las divisas y la venta efectiva de las mismas, no supone, conforme al criterio mantenido
por esta Sala, un dafio imputable a la Administracion por su funcionamiento normal, sino un menoscabo
econdmico producido por la naturaleza misma del riesgo comercial a la que estan sometidas las
sociedades mercantiles en virtud de su giro, cuando lo deben ejecutar en condiciones econdmicas
excepcionales instauradas en la sociedad donde despliegan sus negocios, riesgo que naturalmente
incluye la eventual modificacion de la paridad cambiaria, que por voluntad del Estado se minimizo al
punto de ser consideradas beneficiarias de un régimen de control de divisas que impedia a la mayoria
de la poblacion acceder como ellas pudieron hacerlo.

En consecuencia, el resultado légico de la aplicacién de politicas publicas destinadas a la
estabilizacion monetaria, si bien pudo ocasionar un menoscabo a la integridad patrimonial de la
accionante, en modo alguno éste puede atribuirse directamente a los demandados, por lo que, se reitera,
no es imputable a la Administracién, por funcionamiento normal o legitimo, el dafio cuyo resarcimiento
exige la parte actora. Asi se decide.

Aun mas, en criterio de la Sala, no es posible invocar daiios y perjuicios por la actividad legitima
de la Administracion cuando quien la acciona es directamente beneficiario de un régimen preferencial
que el mismo Estado le ha otorgado, cuando éste, a través de la adopcién de politicas publicas, ha
considerado que debe proteger a determinados actores econdmicos por la incidencia que sus
operaciones tienen en la marcha general de la economia, otorgandoles el derecho a adquirir divisas
preferenciales con la finalidad de que mantengan un adecuado nivel de equilibrio econdmico,
operatividad y rentabilidad que en ningun caso alcanzarian en momentos de insuficiencia de divisas que
afectan a toda la poblacion, si no hubiese mediado la proteccion estatal.

Finalmente, en relacion a la peticion subsidiaria, relativa a que sea considerado individualmente
responsable el Banco Central de Venezuela o en su defecto a la Republica Bolivariana de Venezuela,
esta Sala considera que en los términos arriba indicados no tiene sentido analizar la procedencia de
dicha pretension ya que en ningin caso, esto es conjunta o separadamente, les es imputable a los entes
demandados el dafio que sufrid la demandante. Asi se decide.

VI
DECISION
Por las razones expuestas, el Tribunal Supremo de Justicia, en Sala Politico Administrativa,
administrando justicia, en nombre de la Republica y por autoridad de la Ley, declara:
1.- SIN LUGAR la demanda que por dafios y perjuicios siguid la sociedad mercantil
AEROLINEAS ARGENTINAS §.A., en forma solidaria contra la REPUBLICA DE VENEZUELA
(AHORA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA) Y EL BANCO CENTRAL DE

VENEZUELA; asi como la demanda subsidiaria ejercida contra éstos individualmente considerados.

2.- Se condena en costas a la parte demandante por haber resultado totalmente vencida en
este juicio, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 274 del Codigo de Procedimiento Civil.

Publiquese, registrese y comuniquese.

Dada, firmada y sellada, en el Salon de Despacho de la Sala Politico Administrativa del
Tribunal Supremo de Justicia, en Caracas, a los quince (15) dias del mes de mayo del afio dos mil tres.
Afios: 193° de la Independencia y 144° de la Federacion.

EI Presidente,

LEVIS IGNACIO ZERPA
El Vicepresidente,

HADEL MOSTAFA PAOLINI
Magistrada - Ponente

 

IMES GUERRERO

La Secretaria,

ANAIS MEJIA CALZADILLA
YJG/bpe
Exp. N° 1999-15531.

El Magistrado Hadel Mostafa Paolini, disiente del criterio expuesto por los distinguidos
Magistrados que conforman la mayoria sentenciadora en esta causa, referida a la demanda incoada por
los apoderados judiciales de la sociedad mercantil AEROLINEAS ARGENTINAS, S.A.
solidariamente contra la Republica de Venezuela y el Banco Central de Venezuela, en razén de la
presunta responsabilidad extracontractual en la que incurrieron los demandados por el retardo o
inactividad administrativa que ocasioné la pérdida del diferencial cambiario, a la empresa demandante,
durante el régimen de restricciones en la venta de divisas implementado en el pais durante los “meses de
junio, agosto, septiembre y octubre de 1995, asi como marzo de 1996”. Disenso que se fundamenta en
las razones siguientes:

1.- En torno a la aplicabilidad de normas internacionales al caso de autos.-
En el presente fallo, al analizarse la aplicabilidad de normas internacionales, como son el

Acuerdo de Marrakech y el Acuerdo suscrito entre la Republica de Venezuela y el Reino de los Paises
Bajos para Servicios Aéreos, comparto -visto de manera preliminar y en abstracto- el criterio sostenido

por la mayoria sentenciadora, en el sentido de que existe un mecanismo de reenvio por el cual estos
acuerdos vuelven a remitir a la legislacion interna de cada pais contratante.

Ahora bien, en el fallo del cual discrepo la consecuencia que para el caso evaluado se le dio a tal
afirmacion, fue negar la aplicabilidad de las normas de cardacter internacional contenidas en los
Acuerdos anteriormente sefialados y, en tal orden, se consideraron inicamente aplicables las previsiones
normativas contenidas en la legislacion nacional. Situacion que no comparto, por lo siguiente:

Primero (Consideracién Genérica): Se desatiende en el fallo a lo que exhibe nuestro propio
ordenamiento juridico en el sentido de que las normas internacionales deben ser aplicadas con
preeminencia sobre las correspondientes a la legislacion interna de los paises contratantes, por una parte,
cuando regulen materias de orden publico internacional y, por la otra, cuando las disposiciones internas
remitan expresamente a la legislacion internacional (independientemente del caracter de orden piiblico 0
no de esta ultima). Y es en funcion de ello que, en mi opinidn, en el fallo debid atenderse para la
solucion de la controversia, por una parte a lo establecido en las normas de derecho internacional de
aplicacion preferente sobre las normas contenidas en leyes nacionales, por ser aquellas de orden publico
internacional, como es el caso de “/a clausula de la nacion mas favorecida” (prevista en el Acuerdo
suscrito entre la Republica de Venezuela y el Reino de los Paises Bajos para Servicios Aéreos); y por la
otra, a lo dispuesto en los Decretos Nro. 268 del 9 de julio de 1994 y Nro. 714 del 14 de junio de 1995
(que regulan: las “Normas para la Administracion y Divisas”), en virtud de los cuales se dispone -en
texto idéntico-: “Las normas y compromisos internacionales establecidos en los acuerdos y tratados
bilaterales, multilaterales y de integracién seran de aplicacion preferente a las disposiciones de este
Decreto”.

Siendo ello asi, considero en especifico que ha debido quedar indubitablemente establecido en el
fallo que la regla es la aplicabilidad de lo dispuesto en el articulo 10 del Acuerdo suscrito entre la
Republica de Venezuela y el Reino de los Paises Bajos para Servicios Aéreos (aplicable en virtud de la
denominada “Clausula de la Nacion mas Favorecida”, contenida en la Ley Aprobatoria del Acuerdo de
Marrakech donde se establece la Organizacién Mundial de Comercio), es decir, que el plazo que tiene
la Administracién para la transferencia de divisas una vez realizada la solicitud, es de treinta (30) dias.

Por el contrario, en el fallo al insistirse reiteradamente que el referido Acuerdo Internacional
remite expresamente al marco legal interno de cada pais contratante, en consecuencia, queda la
impresion de que se desconoce la aplicacién de la aludida norma internacional (integrante
incuestionablemente de nuestro ordenamiento juridico), mas atin, cuando resultado de ello a su vez ha
sido que en el fallo se adopta el criterio (no compartido por quien disiente) de aplicar normas internas
que ni siquiera especificamente regulan el tema de las autorizaciones en la materia objeto de
controversia. Especificamente, en la decision se establece, que la materia se rige por lo dispuesto en el
articulo 9 del Decreto Nro. 268 del 9 de julio de 1994, y el articulo 60 de la Ley Organica de
Procedimientos Administrativos, en funcion de lo cual en definitiva considera la mayoria sentenciadora

que para la solucién de la controversia debe atenderse a los plazos de tres (3) meses y cuatro (4) meses,

que respectivamente disponen las normas precedentemente mencionadas.

Segundo (Consideracién Especifica): Como antes se expresd, en el desarrollo de la ponencia
objeto del presente disentimiento, se descarta la aplicacion de la norma prevista en el articulo 10 del
Acuerdo suscrito entre la Republica de Venezuela y el Reino de los Paises Bajos para Servicios Aéreos,
invocado por la sociedad mercantil demandante con fundamento en el Principio de Derecho
Internacional de la “Nacién mds favorecida”, contenida en la Ley Aprobatoria del Acuerdo de
Marrakech.

En dicha norma internacional, se concede un lapso de treinta (30) dias para la transferencia de las
divisas después de presentada la solicitud, en los términos siguientes:

“I.Las lineas aéreas de las Partes Contratantes tendran libertad para convertir y
transferir desde el territorio de la venta al territorio de su sede y/o a otro territorio,
cualquier cantidad que exceda, en el territorio de la venta, de los ingresos sobre los
gastos. Estaran incluidos en tal transferencia neta las ganancias sobre las ventas
realizadas directamente o a través de agentes, de los servicios de transporte aéreo y de
los servicios auxiliares 0 complementarios y los intereses comerciales normales
devengados por tales actividades mientras estén depositados en espera de la
transferencia.

2. Tal transferencia sera hecha en moneda de libre conversion en concordancia con las
leyes y reglamentos en vigor en el territorio de cada Parte Contratante.

Si fuese aplicable, las lineas aéreas de las Partes Contratantes recibirdn la aprobacién
para dichas transferencias en un lapso maximo de 30 dias después de la solicitud, en
moneda libremente convertible a la tasa de cambio para la conversion de la moneda
local, para la fecha de la venta.” (Negrillas de quien disiente)

Al respecto, en la decision se afirma que la expresion “si fuese aplicable”, debe interpretarse
como alusiva a la circunstancia de que se esté bajo el régimen regular de libre convertibilidad de la
moneda, pero no bajo un régimen de control de cambio, lo cual en principio y visto en abstracto en
efecto comparto. Sin embargo, no es que esa inaplicabilidad establece que deba acudirse a otros lapsos
previstos en la legislacion interna para la solucién de la controversia (tal como se concluye y se
instituye en el fallo), ya que, en opinion de quien disiente, para el caso objeto del presente juicio el
lapso de treinta (30) dias dispuesto en la transcrita norma internacional es el que rige en Venezuela; lo
que sucede es que en funcidn del espiritu de la norma, ante la circunstancia de que exista una situacién
excepcional que impida la entrega de divisas, ese lapso si bien no es aplicable, tampoco lo es algin otro,
precisamente porque la aludida circunstancia de excepcion exime a la Administracion de su obligacién
de entregar las divisas en determinado lapso, ya que solo estara obligada a hacerlo una vez que dicha
disponibilidad exista, en cuyo caso, es decir, desaparecida la situacion de excepcion, recobra plena
aplicabilidad el lapso de treinta (30) dias sefialado en la norma internacional, ya que forma parte
integrante de nuestro ordenamiento juridico y es la que en especifico regula el tema de las
autorizaciones para la entrega de divisas en materia de servicios aéreos, a los fines de que las lineas
aéreas internacionales que desarrollan actividad comercial en Venezuela puedan transferir desde nuestro

pais al territorio de su sede o a otro territorio, cualquier cantidad que exceda de los ingresos sobre los
gastos respecto de las ventas que aqui realizaron.

Debiendo, por lo demas, en tal contexto forzosamente precisar quien suscribe, que en mi opinion
no es suficiente que exista un control de cambio sino que ademas debe haber indisponibilidad parcial o
total de divisas para que el aludido lapso de treinta (30) dias no sea aplicable.

De manera, que no puedo estar de acuerdo con el fallo, cuando en el mismo se remite tanto al
contenido del articulo 60 de la Ley Organica de Procedimientos Administrativos, como a lo previsto en
el articulo 9 del Decreto N° 268 del 9 de julio de 1994 (que disponen lapsos de cuatro (4) y tres (3)
meses, respectivamente), a los efectos de establecer el plazo del que disponia la Administracién
Cambiaria para emitir la autorizacién de transferencia de las divisas.

2.- En torno a los daiios reclamados, la responsabilidad de la Administraci6n y la
naturaleza de la potestad (greglada o discrecional?) de la Administracién Cambiaria en el
otorgamiento de divisas .-

Se asiente en el fallo en su literal “‘a.i.”, a suerte de compartir con el demandante el dafio que
alega, que el menoscabo que soportd la sociedad mercantil demandante en su esfera patrimonial es
producto de la modificaci6n en _la tasa cambio. Ahora bien, respecto a tal afirmacion debo sefialar lo
siguiente:

No es exacto que la demandante haya alegado que el dafio fue ocasionado por tal modificacion
en la tasa de cambio, ya que lo argumentado por ésta en precision es: que fue el retardo de la
Administracion lo que ocasiono la pérdida en el diferencial cambiario y, de suyo, el dafio en su
patrimonio, en tanto que la tasa era una al momento de formularse la solicitud y otra, superior, al
momento en que se entregaron las divisas.

Si se ve desde esta ultima perspectiva (que en mi opinion es la correcta, y en funcidn de la cual
queda exhibido que la demandante no cuestiona la politica monetaria del Estado venezolano para
modificar la tasa de cambio en el contexto del control de cambio que se habia decretado), no tiene
frente al caso concreto evaluado pertinencia alguna que se acuda, a los fines de eximir de
responsabilidad a la Administracién, a toda una disertacion cuyo corolario es que siendo las politicas
monetarias una cuestion de soberania del Poder Ptiblico no cabe frente a las mismas alegar derechos
subjetivos.

Es decir, no es que la merma patrimonial haya sido alegada por la demandante como un dafio
consecuencia directa de la politica monetaria del Estado venezolano, sino que, en su criterio, el dafio es
producto del retardo en la entrega de las divisas, dado que al momento de entregarse las mismas el
cambio estaba a una tasa mayor.

Asi las cosas, dentro de este mismo marco contextual debe sefialar quien disiente de la mayoria

sentenciadora, que la ausencia de responsabilidad de la Administracion no vendria dada por el hecho de
que las politicas monetarias sean una cuestidn de soberania del Poder Publico respecto de lo cual no
cabe alegar derechos subjetivos, sino en cualquier caso porque a pesar de dicho retardo existia una
situacion de fuerza mayor, a saber, “falta de disponibilidad de divisas suficientes”, y es ello lo que
exime a la Administracion de responder por la disminuci6n patrimonial soportada por la demandante, tal
como lo sugiere, en otra de sus partes, el fallo objeto del presente disenso.

De haber sido ello asi, obviamente operaria un voto concurrente de mi parte y no un voto salvado,
sin embargo lo que se impone es esto ultimo debido a lo siguiente:

En primer término resulta conveniente advertir el contenido del articulo 9 del Decreto N° 268 del
9 de julio de 1994, publicado en Gaceta Oficial de la Republica de Venezuela N° 4.747 Extraordinario
de la misma fecha, que regula la Administracion y Obtencion de Divisas:

“El Banco Central de Venezuela sé6lo venderd divisas cuando existan disponibilidades

de acuerdo con el monto determinado por dicho Instituto de conformidad con este
articulo”. (Negrillas del disidente)

En igual sentido, la Resolucion N° 19 del 23 de agosto de 1994, publicada en Gaceta Oficial de
la Republica de Venezuela N° 35.530 de la misma fecha, dictada por la Junta de Administracién
Cambiaria, dispuso en su articulo 1°, lo que de seguidas se transcribe:

“Las Lineas Aéreas Internacionales debidamente autorizadas por el Ministerio de
Transporte y Comunicaciones para operar o mantener oficinas de representaciones o
agencias en el territorio nacional podran, previa aprobacién de la Junta de
Administracién Cambiaria o el érgano administrativo cambiario competente adquirir
del Banco Central de Venezuela, por intermedio de la banca, divisas a objeto de
remesar a su casa matriz en su pais de origen, el saldo neto de los ingresos obtenidos en
el pais una vez descontados todos los costos y gastos incurridos en el territorio nacional,
necesarios para el buen funcionamiento de las operaciones en el pais”. (Negrillas del
disidente)

Ahora bien, en atencion a las normativas anteriormente transcritas, al verificarse la disponibilidad
de divisas, el Banco Central de Venezuela debia proceder a la venta de las mismas, una vez fueran
aprobadas las solicitudes de transferencias por la Junta de Administracién Cambiaria.

En ese sentido, es forzoso para quien suscribe el presente “Voto Salvado” dejar firmemente
asentado, que nos encontramos ante un caso donde la potestad de la Administracion es “reglada” y no,
como se sefiala en el fallo, discrecional o facultativa. Lo cual en el caso concreto se traduce en que
verificada la disponibilidad de divisas y aprobada por la Junta de Administracion Cambiaria la solicitud
presentada por la aerolinea demandante, el Banco Central de Venezuela estuvo en la obligacion de
proceder a la venta de las divisas, sin embargo, en el fallo tal proceder quedaba a discrecién de dicho

ente, tal como se expresa a continuacion:
“lo cual lleva a concluir que las tasas vigentes debian entenderse en relacion directa
con la real disponibilidad de divisas que poseia el Banco Central de Venezuela, cuyo

poder discrecional derivado del articulo 9° del Decreto N° 268, anteriormente citado, lo
faculta para vender las divisas de acuerdo con el monto que dicho instituto estimaba, lo
cual no podia hacer sino a la tasa vigente en el momento en que se materializara la
venta de divisas y no de los boletos aéreos. Asi se declara.” (Negrillas del fallo suscrito
por la mayoria sentenciadora)

De esta manera, es preciso destacar que la falta de disponibilidad de divisas como causa que
eximia al Banco Central de Venezuela de la obligacién de vender las mismas a las tasas de cambio
exigidas por la demandante, fue opuesta por la representacion de la Republica, razon por la cual la
comprobacion de tal circunstancia le correspondia, en virtud de las reglas de la carga de la prueba, a la
parte demandada; ello, no ocurrié asi en le presente caso, aceptandose sin mayores argumentaciones en
la decision que ese hecho se encontraba probado, tal como se desprende a continuacion:

“..Constan igualmente en autos, las pruebas de informes requeridas por la accionante
al Banco Central de Venezuela, donde la Junta Directiva del Instituto Emisor, consigna
actas donde se da cuenta del sucesivo descenso de la disponibilidad de divisas que
aconsejaron suspender la venta y recomendar a la Junta de Administracién Cambiaria
paralizar las autorizaciones pendientes, por la abrupta caida de la disponibilidad de
divisas destinadas al pago de deuda privada externa y transferencias de capital, asi
como de las reservas internacionales, por lo cual estando comprobado que no existia
suficiente disponibilidad de divisas y siendo la politica monetaria una cuestién de
soberania del Poder Publico frente a la cual no cabe alegar derechos subjetivos,
aunado a la inaplicabilidad en este caso concreto de las normas de derecho
internacional piblico invocadas, no resulta imputable a la Administracién por
funcionamiento normal o legitimo, el daiio cuyo resarcimiento pretende la parte actora.
Asi se decide.” (Negrillas de quien disiente)

Consecuencia de lo expuesto, es decir, siendo “reglada” la actividad de la Administracion, y no
habiendo quedado plenamente probado en autos que existia una insuficiencia en la disponibilidad de
divisas, es que se impone el presente “Voto Salvado” y no un voto concurrente al fallo.

Respecto a ello, y en funcion de lo sefialado en el punto anterior (Punto 1. del presente “Voto
Salvado”), concluyo sefialando que no habiendo demostrado la Administracion, en el presente caso, que
existia una insuficiencia en la disponibilidad de divisas (y de tal grado que impedia entregarselas a la
linea aérea que actiia como demandante), debia aplicarse lo establecido en la norma internacional
aludida supra, esto es, el plazo de treinta (30) dias previsto en el articulo 10 del Acuerdo suscrito entre
la Reptiblica de Venezuela y el Reino de los Paises Bajos para Servicios Aéreos. En este orden de ideas,
considera quien suscribe que si la evaluacién del caso se hubiere hecho con fundamento en la
aplicabilidad de esa norma, seguramente la responsabilidad de la Administracién, al menos
parcialmente, hubiera quedado establecida.

Por lo demas, llama poderosamente la atencién que en el fallo se haya aceptado (pagina 38) “que
no consta en autos que para las mencionadas fechas de las aprobaciones respectivas existiera la citada

disponibilidad de divisas”. De ello, ha de concluirse que en la sentencia —al menos en esa parte- se

reconoce que no se probd la insuficiente disponibilidad de divisas (de suyo, en mi opinion, la
Administracion ha debido responder por su mora en la entrega de las mismas), pero entonces resulta
contradictorio que luego en la propia decision se haya expresado en su pagina 40 (tal como referi supra)
que: “‘ do_comprobado que no existia suficiente di: ibilidad de divisas y siendo la politica
monetaria una cuestion de soberania del Poder Publico frente a la cual no cabe alegar derechos

subjetivos, aunado a la inaplicabilidad en este caso concreto de las normas de derecho internacional

 

publico invocadas, no resulta imputable a la Administracién por funci i normal o legitimo, el

dafio cuyo resarcimiento pretende la parte actora...”.

3.- Otras Consideraciones:

3.1.-De la inconsistencia, en el fallo, entre lo que se expresa en el “PUNTO PREVIO” y lo
que posteriormente se indica en su parte motiva respecto de la falta de ejercicio del recurso
“adecuado” contra el acto de efectos particulares que debité a la tasa de Bs. 290 por dolar, y
contra el acto general que modific6 la tasa de cambio precisamente al resefiado valor.

Del fallo objeto de la presente discrepancia se observa, que en el “PUNTO PREVIO” se rechaza
la defensa opuesta por la representacion de la Reptblica relativa a la inadmisibilidad de la accion
propuesta por no haberse ejercido recurso alguno contra los actos administrativos causantes del dafio
(léase, en el contexto de la sentencia: el general que fijo la tasa de cambio a 290 bolivares por dolar, y
el particular que hizo los débitos a la referida tasa).

Ahora bien tal rechazo se fundamento expresamente en lo siguiente:

“"..en el presente caso no se ha demandado la nulidad de acto administrativo alguno,
ino que, por el contrario, la pretension de la actora se circunscribe al pago de una
indemnizacion por dafios y perjuicios derivados del retardo o inactividad de la
Administracion en producir determinados actos, los cuales debian emitirse con ocasién
del cumplimiento y ejecucion de actos administrativos previos o pendientes de ejecucion.
En efecto, si bien se cuestiona ala Administracion el haber debitado de las cuentas de la
demandante una cantidad de bolivares a una tasa determinada (Bs. 290,00 por dolar), no
es menos cierto que la nulidad de dicho acto no ha sido recurrida, sino los perjuicios
que se orviginaron por la tardanza en adoptarlo, pues de haber sido emitidos dentro del
plazo que la demandante considera debido, el contravalor en bolivares de divisas
solicitadas habria sido calculado a Bs. 170,00 por dolar.

En razon de lo anterior, el articulo 131 de la Ley que rige las funciones de Alto
Tribunal de Justicia, no regula el supuesto de hecho a que se refiere la presente accion y
por tanto, no es aplicable a la misma, toda vez que ésta se refiere a una reclamacion
autonoma de dajios y perjuicios. De ahi que esta Sala deba forzosamente desestimar el
punto previo analizado, relativo a la improcedencia de la presente accion. Asi se
decide.” (negrillas del propio fallo suscrito por la mayoria sentenciadora)

 

Dado lo anterior, quien suscribe el presente “Voto Salvado” considera una inconsistencia, que

posteriormente en la motiva del fallo textualmente se haya establecido, lo siguiente:
“\.. En efecto, el acto por el cual se vendieron las divisas a Bs. 290,00 por dolar para las

remesas de junio, agosto y septiembre de 1995, no es susceptible de ser examinado pues,
como se advirtiera supra [paraddjicamente se alude a lo sefialado en el “PUNTO
PREVIO”], contra el mismo no fue ejercido el recurso adecuado de impugnacion para
ello dentro de los plazos legalmente establecidos, y de ninguna forma se impugno el
Convenio Cambiario N° I de fecha I1 de diciembre de 1995 por el que se establecié
dicha tasa, por lo cual tanto el acto que otorgo las divisas como el convenio que sirvié
de fundamento a dicho acto no son susceptibles de revision en cuanto a su legalidad.”
(Negrillas de quien disiente)

 

 

Fijese entonces que, por un lado se sostiene que puede demandarse la responsabilidad de la
Administracion sin haberse recurrido previamente de la actuacién de la misma, pero por otra parte se
afirma que contra tales actos no fueron ejercidos los recursos “adecuados”, con lo cual parece sugerirse
que dichos actos si han debido impugnarse.

3.2.- Otra inconsistencia:
Se expresa textualmente en el fallo lo siguiente:

“..el articulo 9° del Decreto N° 268 del 9 de julio de 1994 dispuso que:
‘El Presidente de la Republica, en Consejo de Ministros aprobara los lineamientos
generales para distribucion del monto de las divisas, oida la opinion de la Junta de
Administracion Cambiaria. Dicho monto sera determinado trimestralmente por el
Banco Central de Venezuela, con base fundamentalmente, en la informacion que a
estos efectos deben remitirle Petroleos de Venezuela S.A y el Ministerio de
Hacienda, y que sera ajustado por el Instituto Emisor, cada vez que asi lo
determinen el flujo de caja en moneda extranjera de dicho Instituto.”

Con base en el texto transcrito, esta Sala ha interpretado en oportunidades precedentes

lo siguiente:
“..una vez presentadas las solicitudes de adquisicion de divisas por los operadores
cambiarios a la Junta de Administracién Cambiaria, no podia dicho organismo
autorizarlas sin antes obtener los lineamientos generales para su distribucion, lo
cual hacia el Presidente de la Republica en Consejo de Ministros con base en un
monto determinado trimestralmente, por el Banco Central de Venezuela y oida la
opinion de la Junta de Administracién Cambiaria, por lo cual el lapso minimo de
autorizacion de divisas no podia ser menor a tres meses; y aun mas, de acuerdo
con el articulo 60 de la Ley Organica de Procedimientos Administrativos, ‘La
tramitacion de solicitudes y resolucién de expedientes no podra exceder de cuatro
(4) meses, salvo que medien causas excepcionales’ (Omissis)...’. (Vide. Caso:
AVIANCA Vs. Republica de Venezuela y otro, Exp: 14.637).

De lo anterior, resulta evidenciado que no hubo retardo en la autorizacion de divisas,

pues las solicitudes presentadas en fechas 10 de julio de 1995 y 6 de septiembre de

1995, fueron aprobadas el 12 y 26 de diciembre de 1995, respectivamente, es decir

después de que expirara el lapso minimo de 3 meses para la determinacion del monto

en Consejo de Ministros, circunstancia esta ultima que se justifica en la medida en que

la mencionada autorizacién sélo podra acordarse cuando exista la disponibilidad de

tales divisas. Asi se decide.” (Negrillas y subrayado de quien disiente)

 

Visto lo anterior, quien disiente considera que no debié afirmarse en el fallo que ese hecho pone

en evidencia que “no hubo retardo”, cuando de lo que alli se expone queda exhibido de manera
diafana que el retardo si existid. De manera tal que, debo insistir, si bien ha podido quedar relevada de
responsabilidad la Administracién, ello solo hubiera sido de tal modo en el caso de que se encontrare
demostrada -lo cual no ocurrid en el caso sub-examine- la circunstancia excepcional de fuerza mayor
relativa a la insuficiencia en la disponibilidad de divisas.

Queda asi expresado el “Voto Salvado” en el presente caso, del Magistrado Hadel Mostafa Paolini.

Fecha ut supra.

EI Presidente,

LEVIS IGNACIO ZERPA

El Vicepresidente Disidente,

HADEL MOSTAFA PAOLINI

La Magistrada Ponente,

YOLANDA

 

IMES GUERRERO

La Secretaria,

ANAIS MEJIA CALZADILLA

Exp. N° 1999-15531
En veinte (20) de mayo del aiio dos mil tres, se publicé y registré la anterior sentencia bajo el N°
00736, con el voto salvado del Magistrado Hadel Mostafa Paolini.

