EXTRACTOS
CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

INVERSION Y GESTION DE BIENES, IGB, S.L. E IGB18 LAS ROZAS, S.L.
(DEMANDANTES)

REINO DE ESPANA
(DEMANDADA)

(CIADI Caso No. ARB/12/17)

 

LAUDO

 

ARBITRO UNICO
Rodrigo Oreamuno Blanco

Secretaria del Tribunal:
Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha: 14 de agosto de 2015

Representando a las Demandantes: Representando a la Demandada:

Sr. Antonio Parra Ruiz Sr. Fernando Irunzun Montoro

Sra. Silvana Botbol de Gabriel Subdireccién General de Servicios
Contenciosos
Parra & Asociados
Abogacia General del Estado
Lagasca, 70 — 3° Izda.

C/ Ayala 5
Madrid 28001
Madrid 28001, Espafia
Espafia
y

Sr. Carlos Pefia Rech
Urbe Asesores Juridicos
Calle Velazquez No. 94
Madrid 28006
Espafia

y
Sr. Hernando Diaz-Candia
Sr. Bernardo Weininger
Sr. Gilberto Guerrero-Rocca
WDA legal, S.C.
Centro Seguros Sudamérica
Piso 10, Oficina 10-A
Av. Francisco de Miranda, Urb. El Rosal

Caracas 1060, Venezuela

INDICE (*)

 

 

 

 

 

INTRODUCCION 1
I HISTORIA PROCESAL 2
Il. ANTECEDENTES DE HECHO. 19
Ill. PRETENSIONES DE LAS PARTES.....0....c.ccccccsesesescsesesecececeeseeceesesesenececeseseeseneeneeecesenees 19
IV. ANALISIS DEL FONDO DE LA CONTROVERSIA......cssssesssssesssssesssssecessiecesstecesssecessieeesss 20
i. El Convenio Urbanistico 20
ii. El Terreno de los [...] 24
iii. Presunta Conducta Indebida de la Demandada..............ccscccccsssesesesteeeeseetetesesesenees 25

iv. La Calle [...] y laS ZonaS Verde .........cecesesececsescseeeeseseseeneseseseseeseseseseenenesesesnenesssesnanees
v. _Esquema Financiero del Proyecto

 

vi. Ejecucién Hipotecaria del Terreno y Hechos Adicionales
lad de Espafia por los actos del Ayuntamiento y de la comunidad de

 

 

vii. Responsabili

 

 

 

 

 

 

 

 

Madrid .o...eeeceeecescseceeeeecececesescseseseseseseseseseeenenenececseeeseseseseseaeeeseeneneneeeees 37

V. COSTAS 45
VI. DECISION 47
ANEXO 1 49
INDICE ll
|. INTRODUCCION 1
I HISTORIA PROCESAL 1
lll. | ANTECEDENTES DE HECHO 3
B.  POSICION DE LAS DEMANDANTESG. ........sssscsssssesssscssssssseceessnssececssnnnesceesnnnsseccessnisseeeesnnee 9
V. CONCLUSION DEL TRIBUNAL. 12
VI. DECISION SOBRE JURISDICCION. 12

 

* El numero de las paginas en el indice de estos extractos no corresponde al numero original
de las paginas en el Laudo.

INTRODUCCION

El presente caso se refiere a una controversia sometida al Centro con base en el

Tratado y el Convenio del CIADI.

Las Demandantes son IGB e IGB18, dos sociedades mercantiles constituidas y
domiciliadas en Espafa, cuyo domicilio oficial es: [...]. Ambas estan efectivamente

controladas por [...], de nacionalidad venezolana.

Las Demandantes estan representadas en este proceso por el sefior Antonio Parra
Ruiz y por la sefora Silvana Botbol de Gabriel del estudio juridico Parra &
Asociados, de Madrid, Espafia; el sefior Carlos Pefia Rech, del estudio juridico
Urbe Asesores Juridicos, de Madrid, Espafia, y por los sefiores Hernando Diaz-
Candia, Bernardo Weininger y Gilberto Guerrero, del estudio juridico WDA Legal,

S.C., de Caracas, Venezuela.
La Demandada es el Reino de Espajfia.

La Demandada esta representada por el sefior Fernando Irunzun Montoro, de la
Subdirecci6n General de Servicios Contenciosos de la Abogacia General del

Estado del Reino de Espafa.

La disputa es una diferencia de naturaleza juridica derivada de inversiones

realizadas por IGB e IGB18 en Espafa.

10.

11.

12.

HISTORIA PROCESAL

El 14 de junio del 2012 IGB e IGB18 presentaron la Solicitud ante el CIADI.

El 25 de junio del 2012 el Centro le remitid a Espafia una copia de la Solicitud, de

conformidad con la Regla 5 de las Reglas de Iniciacion.

EI 5 de julio del 2012 el CIADI le solicits a IGB e |GB18 una aclaracién sobre la
Solicitud.

El 9 de julio del 2012 la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud y, de
conformidad con el Articulo 36 del Convenio del CIADI y las Reglas de Iniciacion 6
y 7, les informo a las Partes del registro. En esa notificaci6n también invitd a las
Partes a constituir un Tribunal de Arbitraje de conformidad con la Regla 7(d) de las

Reglas de Iniciacién.

Mediante comunicaciones de las Demandantes de fechas 6, 12 y 14 de noviembre
del 2012, y de la Demandada de fechas 9, 12 y 14 de noviembre de 2012, las
Partes acordaron que en el presente caso el Tribunal se conformara con un Arbitro
Unico, designado de comtn acuerdo por ellas y que dicho Arbitro seria el sefior
Rodrigo Oreamuno Blanco, nacional de Costa Rica. El 15 de noviembre del 2012

el Arbitro Unico acepto su nombramiento.

El 15 de noviembre del 2012 la Secretaria General del CIADI, con base en la Regla
6(1) de las Reglas de Arbitraje, notificd a las Partes que el sefior Oreamuno habia
aceptado su nombramiento. En esa misma fecha el Tribunal se tuvo por constituido
y el proceso por iniciado. En la citada comunicacién la Secretaria General les
informé a las Partes que la sefiora Ann Catherine Kettlewell, Consejera Juridica del

CIADI, actuaria como Secretaria del Tribunal de Arbitraje.

2

13.

14.

15.

16.

17.

18.

El dia 11 de diciembre del 2012 se llevé a cabo, mediante conferencia telefonica,
la primera sesion entre las Partes y el Arbitro Unico. Las Partes confirmaron que el
Arbitro Unico fue correctamente nombrado, de conformidad con el Convenio del
CIADI y las Reglas de Arbitraje del Centro. En dicha sesién se acord6, entre otros
asuntos, que las Reglas de Arbitraje aplicables serian las vigentes desde el 10 de
abril del 2006; que el idioma del proceso seria el espafol y que su sede serian las
oficinas del CIADI en Washington, D.C., Estados Unidos de América. Las Partes
también acordaron un calendario procesal. El acuerdo de las Partes se plasm6 en
la Resolucién Procesal No. 1 la cual, firmada por el Arbitro Unico, fue distribuida a

las Partes el 12 de diciembre del 2012.

El 30 de enero del 2013 la Demandada presentd un escrito de excepciones a la
jurisdiccidbn y una solicitud de bifurcacién. El 1° de febrero del 2013 las

Demandantes manifestaron estar de acuerdo con la bifurcaci6n.
EI 5 de febrero del 2013 el Arbitro Unico ordend la bifurcacion del proceso.

El 22 de marzo del 2013 las Demandantes presentaron su Memorial de

Contestaci6n a las excepciones a la jurisdiccién.

En la primera sesion las Partes habian acordado no presentar memoriales de
Réplica ni de Duplica sobre jurisdicci6n. En esa misma ocasién también
convinieron en dejar abierta la posibilidad de realizar una audiencia para discutir

este tema, la cual en definitiva no solicitaron que se efectuara.

El 21 de junio del 2013 el Arbitro Unico dicto su Decision sobre Jurisdicci6n, la cual
forma parte integral del presente Laudo y se adjunta como Anexo 1. En ella, el

Arbitro Unico decidié lo siguiente:

19.

20.

21.

22.

‘a. Rechazar las excepciones sobre jurisdiccidn opuestas por el
Reino de Espafia.

b. Declarar que el CIADI tiene jurisdiccién y este Tribunal
competencia para resolver este asunto.

c. Decidir sobre las costas correspondientes a esta parte del
proceso cuando resuelva el fondo de la presente controversia”.

El 1° de julio del 2013 las Partes manifestaron no estar de acuerdo en que se

publicara la Decision sobre Jurisdicci6n.

El 25 de junio del 2013 el Arbitro Unico les propuso a las Partes un calendario
procesal para la siguiente fase procesal. El 1° de julio del 2013 las Demandantes
aceptaron el calendario propuesto para el Memorial y el Memorial de Contestacion
y propusieron fechas para la Réplica y Duplica, las cuales fueron aceptadas por la
Demandada. El propio 1° de julio el Tribunal dictd la Resolucién Procesal No. 2 que

contiene el calendario procesal para la fase de fondo.

El 12 de julio del 2013 las Demandantes le informaron al Arbitro Unico de la
incorporacién del sefor Carlos Pefa Rech a su representacion y del cambio de

estudio juridico hecho por la sefora Silvana Botbol de Gabriel.

El 2 de julio del 2013 las Demandantes presentaron sus comentarios sobre el
calendario procesal convenido en la Resolucién Procesal No. 2; en esa misma
fecha Espafia respondié a dichos comentarios. El mismo dia, el Tribunal invité a
las Partes a acordar nuevas fechas a ser incluidas en ese calendario; el 5 de julio
del 2013 ellas presentaron una propuesta conjunta. El 8 de julio del 2013 el Arbitro
Unico confirmo el siguiente calendario procesal convenido por las Partes:

a) Las Demandantes presentarian su Memorial el 19 de
setiembre del 2013;

23.

24.

25.

b) La Demandada presentaria su Memorial de Contestacién a
la Demanda el 19 de noviembre del 2013;

c) Las Demandantes presentarian su Réplica el 26 de
diciembre del 2013; y,

d) La Demandada presentaria su Duplica el 31 de enero del
2014.

El 10 de julio del 2013 las Demandantes reiteraron la solicitud de exhibicion de
documentos que habijan planteado, cuyo tramite habia quedado suspendido

cuando Espajfia opuso sus excepciones sobre jurisdiccién.
El 19 de setiembre del 2013 las Demandantes presentaron su Memorial.

El 23 de setiembre del 2013 las Demandantes solicitaron al Arbitro Unico
autorizacién para presentar alguna documentacion de este arbitraje en el proceso
[...] que se tramitaba en el Juzgado [...]. Dicha solicitud la realizaron en vista de la
existencia de un acuerdo de confidencialidad suscrito por las Partes que el Tribunal
confirmé en la Resolucién Procesal No. 1. En una misiva fechada 25 de setiembre

del 2013 el Tribunal les comunicé a las Partes lo siguiente:

“A juicio del Arbitro Unico, el parrafo 17 de la Resolucién Procesal
No. 1, titulado ‘Publicacién’, se refiere, esencialmente, a la
publicacién del laudo y, si la hubiera, de la Decisién sobre
Jurisdiccion. Ni lo dispuesto en ese parrafo ni en el Articulo 48(5)
del Convenio, ni en la Regla 22 del Reglamento Administrativo y
Financiero, ni en la Regla de Arbitraje 48(4), le impiden a las
Demandantes hacer las ‘revelaciones’ a las que ellas se refieren en
su indicada carta.

Consecuentemente, el Tribunal Arbitral no tiene objecion en que las
Demandantes procedan en la forma que sefialan en esa misiva”.
5

26.

27.

28.

29.

El 26 de setiembre del 2013 la Demandada indicé que interpretaba lo resuelto por
el Arbitro Unico en el sentido de que la parte Demandante no podia presentar al
Juzgado [...] la Decisién sobre Jurisdiccién, ni tampoco los escritos que hubiese
presentado Espafa en este proceso. Las Demandantes respondieron el 27 de
setiembre del 2013 que presentarian los documentos estrictamente necesarios
para el ejercicio de su derecho de defensa y que no entregarian ninguna de las

alegaciones hechas por Espajfia en este proceso.

El 19 de noviembre del 2013 el Reino de Espafia present6 su Memorial de
Contestaci6n y el 21 de noviembre del mismo ajfo, remitid una version corregida
de ese Memorial. Las Demandantes le solicitaron al Arbitro Unico que le pidiera a
Espafia que aclarara lo referente a las versiones remitidas el 19 y 21 de noviembre;
esa peticion fue atendida por el Reino de Espajfia el 22 de noviembre. Ese mismo
dia el Arbitro Unico tomo nota de las revisiones electronicas e impresas remitidas

por Espafa.
El 26 de diciembre del 2013 las Demandantes presentaron su Réplica.

En la misma fecha, las Demandantes presentaron: (a) una solicitud para que el
Arbitro Unico hiciera lo necesario con el fin de recibir las declaraciones
testimoniales de las personas mencionadas en dicha solicitud y (b) su oposicién a
la solicitud de exhibicién de documentos que Espafia present en su Memorial de
Contestacién. De conformidad con las instrucciones del Arbitro Unico, el 7 de enero
del 2014 Espaja presenté sus comentarios sobre ambos asuntos. El Arbitro Unico
invit6 a las Demandantes a referirse a los comentarios de Espafa, a mas tardar el
15 de enero del 2014. El 10 de enero del 2014 las Demandantes se refirieron a los
comentarios de Espaia, reiterando que los documentos solicitados por ese Estado

eran irrelevantes para demostrar que [...] supuestamente no controla a las

30.

31.

32.

Demandantes. El 15 de enero del 2014 Espajia insistid en su solicitud de exhibicion
de documentos, hizo comentarios adicionales sobre las declaraciones
testimoniales pedidas por las Demandantes y solicits una extension del plazo para

la presentaci6n de la Duplica.

El 23 de enero del 2014 el Arbitro Unico dicté la Resolucién Procesal No. 3 en la
que dispuso que: (a) las Demandantes presentarian los documentos solicitados por
Espafa en la fecha que fij6 para dicha presentacion, (b) una vez concluida la
exhibicién de documentos, determinaria la fecha para la presentacion de la Duplica
de la Demandada, y (c) las Demandantes indicarian el procedimiento que
proponian para citar a los testigos solicitados por ellas. En la misma resolucidon,
invité a las Partes a que definieran si consideraban necesaria una audiencia y, en

caso afirmativo, propusieron fechas para realizarla.

El 27 de enero del 2014, de conformidad con el parrafo 8 de la Resolucién Procesal
No. 3, Espafa le presento un escrito al Tribunal en el cual enumerdé nuevamente

los documentos cuya exhibicion habia solicitado a las Demandantes.

Ese mismo dia las Demandantes presentaron un escrito en el que indicaron: (a) los
documentos que ya le habian entregado a Espafia en respuesta a su solicitud de
exhibicién de documentos (los cuales habian sido aportados como prueba por las
Demandantes); (b) los documentos pedidos por Espafia que no se encontraban en
su poder, y (c) los documentos que habian sido solicitados por Espafia por primera
vez, con posterioridad a la Resolucién Procesal No. 3. En ese mismo escrito, las
Demandantes reiteraron la solicitud de exhibicion de documentos realizada por
ellas el 10 de julio del 2013 (parrafo 23 anterior), que no habia sido atendida por
Espafa, comentaron sobre el plazo para la presentacién de la Duplica de la

Demandada y le pidieron al Reino de Espafa y al Arbitro Unico que gestionaran la

comparecencia en la audiencia y los testimonios escritos de [...]. Las Demandantes
también incluyeron en ese escrito su objecion a los alegatos realizados por Espana
sobre una presunta falta de legitimacién activa de las Demandantes y solicitaron,

de nuevo, la bifurcacion del proceso.

El 26 de febrero del 2014 el Arbitro emitié una decision en la que indicé lo siguiente

en relacion con los temas pendientes:

(a) “El Arbitro Unico le solicita a la parte Demandada que confirme que
ha recibido todos los documentos que solicité en su carta del 27 de
enero del 2014 (parrafo 8 de la Resolucién Procesal No. 3).

(b) Invita a la Demandada a indicar si tiene algun comentario sobre la
lista de documentos solicitados por las Demandantes en las paginas
4, 5 y 6 de la carta de las Demandantes de fecha 27 de enero del
2014.

(c) Invita a la Demandada a indicar si ha citado a los siguientes testigos
para rendir testimonio, de conformidad con el parrafo 16 de la
Resolucién Procesal No. 3 y la carta de las Demandantes del 27 de
enero del 2014: [...].

(d) Una vez resuelta la cuestién de los documentos que las partes se
solicitaron reciprocamente, el Arbitro fijara la fecha en la que Espafia
debera presentar la Duplica.

(e) En la oportunidad procesal debida el Arbitro les propondra a las
Partes una fecha para celebrar una audiencia, con el fin de examinar
a los testigos citados en el parrafo (c) anterior y de que las Partes
presenten sus argumentos orales sobre el fondo de la disputa y sobre

su quantum (parrafos 18 y 19 de la Resolucién Procesal No. 3).

34.

35.

36.

37.

38.

(f) El Arbitro invita a las Partes a ponerse de acuerdo sobre el sitio en el
que desean celebrar la audiencia y a comunicarle lo que decidan.

(g) Las Partes deberan enviar a la Secretaria del Tribunal sus respuestas
alos asuntos contenidos en los parrafos (a), (b), (c) y (f), amas tardar

el 5 de marzo del 2014”.

El 4 de marzo del 2014 las Demandantes indicaron que estaban dispuestas a
celebrar la Audiencia en Madrid, Espafia. El dia siguiente la Demandada manifesto

estar de acuerdo con esa propuesta.

El 11 de marzo del 2014 el Arbitro Unico emitié la Resolucion Procesal No. 4. En
esa resolucion decididé, entre otros asuntos, que Espafia debia presentar su Duplica
el 28 de marzo del 2014, que la Audiencia se llevaria a cabo en Madrid y que la

Demandada debia informar sobre los testigos solicitados por las Demandantes.

El 17 de marzo del 2014 las Demandantes solicitaron (a) la bifurcacién del proceso
para resolver de previo el asunto de la legitimacién activa, (b) la citaci6n de los
testigos por parte del Arbitro Unico y (c) autorizacion para presentar una
declaracion testimonial y un informe pericial adicionales. El 21 de marzo del 2014
Espafia presenté sus comentarios sobre las solicitudes de las Demandantes. El 25

de marzo del 2014 las Demandantes hicieron observaciones a esos comentarios.
El 28 de marzo del 2014 la Demandada presento su escrito de Duplica.

El 31 de marzo del 2014 la Demandada indicd que no presentaria documentos

adicionales.

39. El 1° de abril del 2014 las Demandantes informaron que los sehores Hernando
Diaz-Candia, Bernardo Weininger y Gilberto Guerrero-Rocca del escritorio juridico

WDA Legal se incorporaban a la representacién de las Demandantes.

40. E13 de abril del 2014 el Arbitro Unico dict la Resolucion Procesal No. 5 en la que

resolvié lo siguiente:

1. “En vista de las gestiones que han realizado las partes en fechas
recientes, el Arbitro Unico considera indispensable dictar la presente

Resolucién Procesal.

2. Ensus cartas fechadas 27 de enero y 17 de marzo, las Demandantes
solicitaron una nueva bifurcacién del procedimiento, con el objeto de
conocer asuntos de ‘legitimacién activa’ y de jurisdiccién. Una nueva
bifurcacion del proceso causaria, necesariamente, demoras y gastos
adicionales. Por esa razon, el Arbitro deniega la solicitud de
bifurcaci6n formulada por las Demandantes y expresa que las
divergencias de las partes sobre estos asuntos seran resueltas en el

laudo o decisién final.

3. En la misma carta del 17 de marzo, las Demandantes reiteran su
solicitud de que los testigos que indicé en esa misiva sean citados por
el Arbitro Unico. Aun cuando en su carta del 21 de marzo el
representante de la parte Demandada afirm6é que ya habia citado a
esos testigos y presento las citaciones respectivas, ante la insistencia
de las Demandantes, este Tribunal procedera a citarlos, una vez que
las partes hayan convenido en una fecha para celebrar la audiencia.
Debe quedar claro que la citacién de esos testigos no la hara el

Tribunal en ejercicio de las facultades que le confiere la Regla de

10

Arbitraje numero 34, sino para atender a las reiteradas peticiones de

las Demandantes (a las que la parte Demandada no se ha opuesto).

En la mencionada carta del 17 de marzo de las Demandantes, suscrita
por su representante, D. Antonio Parra Ruiz, é! propone que se reciba
su declaracién para contradecir manifestaciones de D. Fernando

lrurzun.

El articulo 4(2) de las reglas de la International Bar Association (IBA),

sobre ‘Practica de prueba en el arbitraje internacional’, dispone:

‘Cualquier persona, incluyendo una Parte o un directivo, empleado u

otro representante de la misma, podra testificar’.

Las Guias de esa misma institucién sobre representacidn de las partes
en el arbitraje internacional definen que el término ‘representante de
las partes’ incluye a cualquier persona, incluso a un representante de
una de las partes que aparezca en un arbitraje, en representacién de

esa parte, en otra condicién que la de testigo o perito.

Recibir la declaracién como testigo del letrado que representa a una
de las partes podria, a juicio del Arbitro Unico, causar serias
dificultades, incluso de caracter ético. Por esa razén, deniega la
solicitud de la parte Demandante de que se reciba la declaracion como
testigo de D. Antonio Parra Ruiz. Si ese letrado desea contradecir lo
dicho por D. Fernando Irurzun el 5 de marzo de este afio, podra
hacerlo mediante la presentacién de un escrito y el Arbitro, al dictar la

resoluci6n de fondo, valorara sus respectivos puntos de vista.

Por considerar que esa prueba no es adecuada para demostrar los

hechos que las Demandantes pretenden probar, el Arbitro Unico

11

41.

también deniega la solicitud hecha por las Demandantes de presentar

un informe pericial suplementario de [...].

6. El Arbitro Unico les reitera a las Demandantes (la parte Demandada
ya cumplié con esa obligacién) que, a mas tardar el 7 de este mes,
presenten el texto completo de los documentos que consideren
relevantes y que usaran para sostener sus posiciones (parrafo 7 de la

Resolucién Procesal numero 4 del 11 de marzo del 2014).

7. El Arbitro Unico invita a las partes a ponerse de acuerdo sobre la
duracién estimada de la audiencia que, seguin lo convenido por ellas,
se celebrara en Madrid. También les solicita que le indiquen a este
Arbitro la forma en la que desean proceder en esa audiencia y los

asuntos que se trataran en ella”.

El 7 de abril del 2014 la Demandada pidié una aclaracién sobre los documentos
relevantes; las Demandantes solicitaron autorizacién del Arbitro Unico para
presentar un escrito de hechos adicionales y sobrevenidos e indicaron que
utilizarian todos los documentos aportados como documentos relevantes. El 17 de
abril del 2014 el Arbitro le aclaré a Espafia que ambas partes debian presentar la
lista de todos los documentos que pretendian utilizar en este proceso y autoriz6 a
las Demandantes a presentar, a mas tardar el 29 de abril del 2014, (a) el escrito
sobre hechos adicionales y sobrevenidos y (b) los comentarios del abogado de las
Demandantes, sefior Antonio Parra Ruiz, enmarcados en la Resolucién Procesal
No. 5. Ademas el Arbitro Unico indicd en esa comunicacion que:

“Encuentra razonable la solicitud formulada por las Demandantes y,

en consecuencia, las autoriza para que presenten, a mas tardar el

29 de abril del 2014, ‘un memorial especial sobre hechos
adicionales y sobrevenidos ocurridos en el procedimiento judicial

12

42.

43.

44.

45.

[.... Ese memorial se circunscribira a las consecuencias de esos

hechos para el presente arbitraje”.

El 29 de abril del 2014 las Demandantes, por medio de su abogado, el sefior
Antonio Parra Ruiz, presentaron un escrito con sus comentarios. En esa misma
fecha, ambas Partes solicitaron una prorroga para comunicarle al Arbitro Unico sus
acuerdos sobre la Audiencia y la lista de documentos que utilizarian en esta. El
Arbitro Unico les concedié a las Partes hasta el 9 de mayo del 2014 para hacer lo

indicado.

El 29 de abril del 2014 las Demandantes presentaron su Escrito sobre Hechos

Adicionales.

EI 9 de mayo del 2014 las Partes presentaron sus acuerdos y puntos divergentes
en relacion con la Audiencia, especificamente sobre el contenido y la duracién de
esta; una propuesta de fechas, el reparto del tiempo y el compendio de
documentos. En esa misma carta, las Demandantes presentaron la declaracion
testimonial de [...], propusieron que se realizara una inspeccion del terreno objeto
de esta controversia y solicitaron que la Audiencia fuera publica. La Demandada
propuso que la Audiencia se llevara a cabo en unas instalaciones del Gobierno de

Espaia, lo cual fue aceptado por las Demandantes.

El 12 de mayo del 2014 el Arbitro Unico dicté la Resolucién Procesal No. 6. En
dicha resolucién resolvid las diferencias entre las Partes en relacién con la
Audiencia, rechazé la propuesta para inspeccionar el Terreno e indicd que la
Audiencia no seria publica. Asimismo, el Arbitro Unico propuso fechas alternativas
para realizar la Audiencia y fijo la fecha para que la Demandada presentara su

contestaci6n al Escrito sobre Hechos Adicionales de las Demandantes.

13

46.

47.

48.

49.

50.

51.

El 16 de mayo del 2014 la Demandada present6 una propuesta de fechas para la
Audiencia y su Escrito de Contestacién sobre Hechos Adicionales. En la misma
fecha las Demandantes indicaron estar disponibles en las fechas propuestas por la

Demandada.

El 20 de mayo del 2014 el Arbitro Unico confirmé que la Audiencia se llevaria a

cabo en Madrid, del 24 al 27 de noviembre del 2014.

De conformidad con la Resolucién Procesal No. 6, el 23 de mayo del 2014 las
Partes presentaron la lista de los peritos y testigos que declararian durante la

Audiencia.

El 10 de junio del 2014 las Demandantes le solicitaron autorizacin al Arbitro Unico
para presentar una réplica al Escrito de Contestacion sobre Hechos Adicionales de
la Demandada y manifestaron que, si dicha autorizacién se les concedia, estarian

de acuerdo con que la Demandada presentara una duplica.

El 13 de junio del 2014 el Arbitro Unico dicté la Resolucién Procesal No. 7
denegando la solicitud para que las Partes presentaran una réplica y una duplica

sobre Hechos Adicionales.

El 14 de agosto del 2014 el Arbitro Unico les pidié a las Partes definir algunos
asuntos logisticos de la Audiencia tales como la necesidad de interpretacion
simultanea, la transcripcién y la grabacion. El 20 del mismo mes, las Demandantes
indicaron que no seria necesaria la interpretacién simultanea y que estaban de
acuerdo en el estimado que se les habia proporcionado sobre la transcripcién en
tiempo real. En esa misma comunicacion, las Demandantes reiteraron su
aceptacion a la oferta de Espafa de poner a su disposicion las instalaciones donde

se llevaria a cabo la Audiencia; le pidieron a la Demandada que les indicara el

14

52.

53.

54.

55.

estado de las citaciones de [...], y solicitaron que el Arbitro Unico confirmara si [...]

habia sido citado a rendir declaracion oral en la Audiencia.

El 21 de agosto del 2014 la Demandada confirm6 que: (a) no seria necesaria la
interpretacion simultanea, (b) requeria de una prérroga para indicar cual seria el
costo de la grabacion de la Audiencia, (c) en las primeras semanas de setiembre
confirmaria cuales serian las instalaciones en las que se celebraria la Audiencia,
con el fin de que los representantes de las Demandantes pudieran inspeccionarlas

y (d) no habia recibido las declaraciones escritas de [...].

EI 4 de setiembre del 2014 el Arbitro Unico les remitio a las Partes un proyecto de
reglas procesales que se utilizarian en la Audiencia. Las Partes presentaron sus
comentarios conjuntos el 10 de setiembre del 2014 y las Demandantes expusieron
sus observaciones sobre los asuntos en los que no coincidieron con la Demandada;
especificamente, que se permitiera que las presentaciones en PowerPoint
incluyeran material relacionado con pruebas ya incluidas en el expediente y que se
llevara a cabo una grabacion audiovisual de la audiencia. El 11 de setiembre del
2014 la Demandada presenté sus comentarios sobre los puntos de desacuerdo e

indicé que aceptaba la estimacion de los servicios de transcripcion en tiempo real.

El 18 de setiembre del 2014 el Arbitro Unico dicté la Resolucion Procesal No. 8 que

contiene las reglas procesales que se aplicarian en la Audiencia.

El 2 de octubre del 2014 las Partes le pidieron instrucciones al Arbitro Unico sobre
la presentacion del compendio de documentos para la Audiencia. El mismo dia el
Arbitro Unico les indicé la forma en la que debian entregar dicho compendio. El 10
de octubre del 2014 las Partes enviaron al Centro sus respectivos compendios de

documentos los cuales fueron remitidos al Arbitro Unico el 14 de octubre del 2014.

15

56.

57.

58.

59.

El 6 de octubre del 2014 el representante de las Demandantes remitid la
declaraci6n testimonial de [...], de conformidad con lo dispuesto en la seccion 3.4

de la Resolucién Procesal No 8.

El 22 de octubre del 2014 el Arbitro Unico les remitié a las Partes varias preguntas,
las cuales debian contestar simultaneamente, a mas tardar el 3 de noviembre
siguiente y les inform6é que cada una tendria oportunidad hasta el 10 de noviembre,
de comentar las respuestas de su contraparte. El 28 de octubre del 2014 las
Demandantes pidieron una aclaracion sobre una de las preguntas, la cual el Arbitro
Unico hizo en la misma fecha. Las Partes presentaron sus respectivas respuestas

en las fechas programadas.

El 6 de noviembre del 2014 la Secretaria le informé al Arbitro Unico que las
Demandantes habian solicitado instrucciones especificas sobre el envio de sus
comentarios a las respuestas de la Demandada y pidieron autorizacién para
realizar una grabacién en video de la Audiencia. El 7 de noviembre del 2014 el
Arbitro Unico les dio las instrucciones solicitadas y, en razon de la confidencialidad

del proceso, deneg6 la solicitud de realizar la grabacion en video de la Audiencia.

Durante los dias 24 al 27 de noviembre del 2014 la Audiencia sobre el fondo se
llevé a cabo en el Hotel Wellington en Madrid, Espana. Estuvieron presentes las

siguientes personas:
Tribunal
Sr. Rodrigo Oreamuno Blanco, Arbitro Unico
Secretariado del CIADI

Sra. Ann Catherine Kettlewell, Secretaria del Tribunal

16

En representacion de las Demandantes

Sr. Antonio Parra Ruiz, Parra & Asociados

Sra. Silvana Botbol de Gabriel, Parra & Asociados

Sr. Hernando Diaz Candia, WDA Legal

Sr. Gilberto Guerrero Rocca, WDA Legal

Sr. Carlos Pefia Rech, Urbe Asesores Juridicos S.L.

Sra. Milka Gabay de Botbol

Sr. Raymundo Botbol

En representacion de la Demandada

Sr. Fernando lIrurzun Montoro, Subdirector General de los Servicios Contenciosos,

Abogacia General del Estado

Sra. Alba Taboada Garcia, Abogacia General del Estado

Sr. Jorge Pipaén Pulido, Abogacia General del Estado

Sr. Diego Santacruz Descartin, Abogacia General del Estado

Sra. Andrea Gavela Llopis, Abogacia General del Estado

Sr. Felipe Jiménez, Ayuntamiento de las Rozas

Sra. Maria Sancho, Ministerio de Economia y Competitividad

Sra. Yolanda Martinez, Ayuntamiento de las Rozas

Sra. Ana Venegas, Ayuntamiento de las Rozas

17

60.

61.

62.

63.

64.

Sra. Paloma de la Roca, Comunidad de Madrid
Las siguientes personas fueron interrogadas:

Por las Demandantes

Por la Demandada

Durante la Audiencia se dejé constancia de que [...] no se presentd a rendir

declaracion oral.

Segtin lo anunciado al finalizar la Audiencia, el 12 de diciembre del 2014 el Arbitro
Unico les envio a las Partes varias preguntas y les solicité que las respondieran, a
mas tardar el 22 de diciembre, en un maximo de 20 paginas. El 17 de ese mes, las
Demandantes solicitaron extender el numero de paginas a 60 y la Demandada
objeto dicha peticion. El Arbitro Unico accedié parcialmente a la solicitud de las
Demandantes y extendié el numero de paginas a 40. El 22 de diciembre del 2014,
las Partes presentaron simultaneamente sus contestaciones a las preguntas

formuladas por el Arbitro Unico.

Mediante carta del 13 de enero del 2015 el Centro les inform6 al Arbitro Unico y a
las Partes que la sefora Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski, Consejera
Juridica del CIADI, habia sido designada como Secretaria del Tribunal en

reemplazo de la sefiora Ann Catherine Kettlewell.

El 2 de marzo del 2015 el Tribunal invito a las Partes a enviar su Relacién de

Costos, a mas tardar el 16 de marzo del 2015.

18

65.

66.

67.

68.

69.

70.

El 4 de marzo del 2015 las Demandantes hicieron una consulta sobre la Relacién

de Costos la cual fue atendida por la Secretaria del Tribunal.

El 16 de marzo del 2015 las Partes enviaron sus escritos conteniendo sus

respectivas Relaciones de Costos.

El 17 de marzo del 2015, la Demandada formulé observaciones a la Relacién de
Costos de las Demandantes y estas pidieron que Espafa ampliara la informacion

sobre su equipo de defensa.

El 1° de abril del 2015 el Arbitro Unico sefialé el 3 de abril como fecha limite para
que la Demandada identificara su equipo de defensa; el 7 de abril para que las
Demandantes formularan sus observaciones y el 10 de abril para que la

Demandada se refiriera a las observaciones de las Demandantes.

El 1° de abril del 2015 Espafia identificd a su equipo de defensa. El 7 de abril las
Demandantes remitieron sus observaciones sobre la Relacién de Costos
presentada por Espafa y el 10 de abril la Demandada se refirid a esas

observaciones de la Demandada.

El 21 de abril del 2015, de conformidad con lo establecido en la Regla 38(1) de las

Reglas de Arbitraje del CIADI, el Arbitro Unico declaré cerrado el proceso.

ANTECEDENTES DE HECHO

PRETENSIONES DE LAS PARTES
[el

19

125.

126.

127.

ANALISIS DEL FONDO DE LA CONTROVERSIA

Para la elaboracién del presente Laudo el Tribunal de Arbitraje analizo y evalud
cuidadosamente todos los argumentos de las Partes, incluidos en sus pretensiones
y defensas, asi como los documentos, declaraciones testimoniales, informes
periciales y demas pruebas presentadas por ellas. Al formular sus alegatos, las
Partes aportaron y citaron numerosos laudos y decisiones que tratan de temas
relevantes para la decisién sobre jurisdiccién y para el fondo de este asunto. El
Tribunal considera pertinente sefalar que le corresponde resolver la controversia
planteada por las Demandantes mediante un andalisis autonomo del TBI, del
Convenio del CIADI, de las Reglas de Arbitraje y de los hechos particulares de este
caso, lo cual no obsta para que el Tribunal tome en consideracion las conclusiones

alcanzadas por otros tribunales internacionales.

EL CONVENIO URBANISTICO

El 26 de julio del 2002, [...], y [...], por una parte, y, por la otra, [...], en nombre
propio y como apoderado del resto de los titulares registrales [...] suscribieron el

Convenio Urbanistico.

En el parrafo 1° del Convenio Urbanistico las partes manifestaron que el
Ayuntamiento “...esta llevando a cabo la Revision del Plan General de Ordenacién
Urbana, vigente en el municipio desde Diciembre de 1994, encontrandose los
trabajos en su fase inicial de Actualizacién de la Informacién Urbanistica y

Redaccion del Avance de Planeamiento”.'

' Convenio Urbanistico, pag. 2. Protocolo de acuerdo entre el Ayuntamiento de las Rozas y la propiedad
de una parcela en calle [...], Anexo D-IV.1

20

128. En el parrafo 2° se expresa que los “Titulares Registrales” son duefios de un terreno
(el “Terreno de la finca [...]”) con una medida de [...]metros cuadrados situado en
[...12

129. El parrafo 3° dice que [...] metros cuadrados del Terreno de la finca [...] estan
destinados a uso privado con una calificacion de terciario, con diferentes grados y
que [...] metros cuadrados estan destinados a uso pUblico (espacios libres y viario).
Este parrafo también se refiere a los terrenos para uso pUblico (espacios libres y
viario) como “suelos de cesi6n’”.?

130. El parrafo PRIMERO de los acuerdos contenidos en el Convenio Urbanistico
dispone lo siguiente:

“La Alcaldia-Presidencia propondra al Ayuntamiento de las Rozas
de Madrid incluir en la Revisidn-Adaptacién del PGOU 94,
actualmente en curso de redaccion, los terrenos propiedad de [...] y
otros, como una Unidad Urbana, cuyo desarrollo se atendra a las
siguientes condiciones y parametros urbanisticos:

- Superficie del Ambito = [...] m?= [...] Has.

- _ {ndice de edificabilidad = [...]m?/m? sobre la superficie del Ambito.

- M?construibles = [...] m?c.

- Ocupacién maxima = 30% de la superficie del Ambito.

- Uso = Residencial de baja densidad.

- Numero maximo de viviendas = [...] viviendas (...)”.4

131. El parrafo SEGUNDO de los acuerdos del Convenio Urbanistico dice:

“El presente PROTOCOLO es suscrito con el caracter de
‘CONVENIO URBANISTICO PREPARATORIO’ (Art. 245. Nueva
Ley del Suelo 9/01), hasta el momento en que se produzca la

2 Ibid.

3 Ibid.

4 Ibid., pag. 4.

21

Informacién Publica del Documento de Aprobacidn Inicial de la
Revision-Adaptacién del PGOU 94, a la cual se acompafara a
dichos efectos, en caso de ser asi aprobado por el Pleno
Corporativo ...” (lo destacado no aparece en el original).5

132. Luego de haber obtenido, el 3 de febrero del 2004, la aprobacién del Alcalde del

Ayuntamiento para transmitir los derechos y obligaciones que tenian en el
Convenio Urbanistico y de haber suscrito un contrato de opcidn de ese inmueble,
el 15 de marzo del 2005 [...] y los otros conduefos del Terreno de la finca [...],
firmaron una escritura de compraventa® en la que se lo vendieron a IGB18 y esta
se subrogé en los derechos que tenian los vendedores en el Convenio

Urbanistico.

133. Durante este proceso arbitral, las Partes debatieron arduamente sobre los alcances

134.

5

del Convenio Urbanistico. En sintesis, las Demandantes sostuvieron que mediante
ese Convenio (que les fue cedido a ellas segun se indica en el parrafo anterior), el
Ayuntamiento contrajo la obligacioén de reformar el PGOU de 1994 para otorgarle
al Terreno de la finca [...] la calificacién de residencial de baja densidad. La
Demandada neg6 el caracter vinculante de ese Convenio y lo calificé simplemente

como un “convenio preparatorio”.

A juicio del Tribunal, del propio texto del Convenio Urbanistico se desprende, con
toda claridad, que el compromiso que contrajo el Alcalde fue el de proponerle al
Ayuntamiento que incluyera el Terreno de la finca [...] en la revision del PGOU de
1994 que se estaba llevando a cabo, con el fin de que se siguieran los tramites
posteriores (los cuales las Partes sabian que eran complejos y que comprendian,

entre otras cosas, una audiencia publica, la aprobacién del Pleno del Ayuntamiento

5 Ibid., pag. 5.
® Documento de compraventa por IGB18 del Terreno de la finca [...] a [...] y otros, en fecha [...] 2005,
inscrita en [...], Anexo D-IIl.1.

22

135.

136.

137.

y, finalmente, de la CAM). Este proceso podria conducir, eventualmente, a la
reforma del PGOU por la CAM. Evidentemente, el Alcalde no garantiz6 a IGB18 (ni

podia hacerlo) que se lograria la reforma que pretendian los Titulares Registrales.

En el propio texto del Convenio Urbanistico suscrito el 26 de julio del 2002 (parrafo
SEGUNDO) se le describe como un “Convenio Urbanistico preparatorio” “hasta el
momento en que se produzca la...Aprobaci6n Inicial de la Revisién- Adaptacion del
PGOU 94 a la cual se acompajiara... en caso de ser asi aprobado por el Pleno

Corporativo”.

Fundadas en el hecho de que los representantes del Ayuntamiento suscribieron el
Convenio Urbanistico, las Demandantes alegaron la frustracién de sus legitimas
expectativas. Citaron el caso LG&E Energy Corp. et. al. contra la Republica
Argentina para respaldar esa supuesta violacién de sus expectativas. El parrafo al
que ellas se refirieron dice:
“... las justas expectativas del inversionista tienen las siguientes
caracteristicas: estan fundamentadas en las condiciones ofrecidas
por el Estado receptor para el momento de la inversion; no pueden
establecerse unilateralmente por una de las partes; tienen una
existencia real, por lo que son exigibles...”.”

A juicio de este Tribunal, en el Convenio Urbanistico no constan las “condiciones
ofrecidas por el Estado” que pudieran justificar las “legitimas expectativas” que las
Demandantes alegan. Al contrario, como ya se dijo, el Convenio Urbanistico senala
que la aprobacidn de la revision del PGOU de 1994 es solo una posibilidad (“en
caso de ser aprobado”) y no un hecho cuya ocurrencia se garantiza. No pueden

por lo tanto alegar las Demandantes que sus legitimas expectativas fueran violadas

7 Memorial, § 255, pag. 182, citando LG&E Energy Corp y otros c. Republica Argentina, caso CIADI
ARB/02/1 (“LG&E”), Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, § 130.

23

138.

139.

140.

141.

por no haber conseguido los propdsitos que los firmantes privados del Convenio

Urbanistico tuvieron.
En el caso de E/ Paso c. Argentina el Tribunal Arbitral dijo lo siguiente:

“El Tribunal considera que la nocién de ‘expectativas legitimas’ es un concepto
objetivo, que surge de equilibrar los intereses y los derechos, y que varia segun

el contexto”.®

Al valorar los intereses y los derechos de las Demandantes en el contexto de este
caso, el Tribunal tampoco encontréd que ellas hubieran tenido “legitimas
expectativas” que hubieran sido violadas, pues como indicé en los parrafos 136 y
137 anteriores, de lo expresado en el Convenio Urbanistico no es posible deducir

la existencia de las legitimas expectativas que pretenden las Demandantes.

Por las razones expresadas en los parrafos precedentes, a juicio del Tribunal no
puede derivarse del Convenio Urbanistico ninguna responsabilidad pecuniaria del
Reino de Espafia en favor de las Demandantes y asi lo declarara en la parte

dispositiva de este Laudo.
EL TERRENO DE LOS [...]

Segtn se indicé en el parrafo 86 de este Laudo, el dia 20 de junio del 2006 IGB18
adquirié un inmueble adicional (el “Terreno de los [...]”) situado contiguo al Terreno
de la finca [...]. |GB18 ha alegado en este proceso (parrafos 206 y 248 del
Memorial) que el Ayuntamiento de las Rozas la oblig6é a comprar el Terreno de los
L.-], poniendo esa adquisicién como un requisito para la revision de la calificacion

del Terreno de la finca [...]. De esa supuesta coaccién que ejerciéd el Ayuntamiento

8 El Paso Energy International Company c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/03/15 (“El Paso’),
Laudo, 31 de octubre de 2011, 4 356.

24

sobre IGB18, esa sociedad pretende derivar consecuencias econdmicas a cargo

del Reino de Espafia.

142. El Tribunal valoré cuidadosamente las afirmaciones de |GB18 sobre este tema y
busco las pruebas que ella hubiera aportado para fundar su aserto. Sin embargo,
el Tribunal no logré encontrar ninguna evidencia de que la voluntad de los
personeros de IGB18 hubiera sufrido coaccién alguna del Ayuntamiento para que
realizara esa compra. A falta de prueba en contrario, el Tribunal debe concluir que
la compra del Terreno de los [...] fue una decisién de negocios tomada libremente
por los representantes de IGB18, con el propdsito de llevar adelante el Proyecto.
Consecuentemente, tampoco considera el Arbitro que sea posible derivar
responsabilidad alguna para el Reino de Espajia de la decisidn de IGB18 de

adquirir el Terreno de los [...].

iii. ._PRESUNTA CONDUCTA INDEBIDA DE LA DEMANDADA

143. En el parrafo 134 anterior se mencionaron, brevemente, algunos de los tramites

que debian seguirse para reformar el PGOU de 1994.

144. En lo que interesa a este proceso arbitral, consta que esa tramitacion se habia
iniciado el 26 de julio del 2002, cuando se suscribiéd el Convenio Urbanistico. A la
fecha de emisién del presente Laudo, ninguna de las partes le ha informado al
Arbitro que ese proceso haya concluido. Las Demandantes consideran que esa
tramitacion tan demorada constituye una violacion, por parte del Reino de Espafia,

del TBI suscrito por ese Estado y Venezuela porque:
a) Obstaculiz6 mediante medidas arbitrarias y discriminatorias, el desarrollo del

proyecto de las Demandantes;?

° Memorial, ] 202-208; 293-304 y 404; Réplica, 4 432-446.
25

b) Espafia no les otorgd plena proteccién legal a las inversiones de las

Demandantes;"°

No se esforz6 en conceder las autorizaciones necesarias en relacién con las

&

inversiones de las Demandantes;"!

2

Incumplié las obligaciones que contrajo en los acuerdos que celebré con las

Demandantes;'?
e) No les dispens6 un trato justo y equitativo a esas inversiones;"? y,

f) Les otorgé a esas inversiones un trato menos favorable que el que les

concedio a las inversiones realizadas por inversores espajioles.'4

145. Espafa se opuso vigorosamente a las pretensiones de las Demandantes y afirmd,
en sintesis, que la tramitaci6n de un PGQU es, por su propia naturaleza, un proceso
largo y complejo.'® Agregé que el Proyecto no fue exitoso por razones muy distintas
de las que las Demandadas afirman. Sefiald, como causa del fracaso del Proyecto
el hecho de que las Demandantes no hicieron, con la asesoria de un profesional
independiente altamente calificado, las investigaciones, indispensables, previas a
la iniciacién del Proyecto (due diligence). También indicé Espafia otras causas
del fracaso del Proyecto, particularmente el esquema financiero empleado por las
Demandantes y la crisis inmobiliaria'? que sufrieron muchas de las economias

mundiales (y especificamente la espafiola) en los afios 2008 y siguientes.

1° Memorial, {J 224-235 y 404; Réplica, 4 568-579.

1! Memorial, ] 236-242 y 404; Réplica, 9§ 580-588.

12 Memorial, {| 209-223 y 404; Réplica, { 447.

18 Memorial, ] 243-325 y 404; Réplica, 1§ 589-598.

14 Memorial, {J 328-338 y 404; Réplica, 1§ 854-878.

15 Memorial de Contestacién, { 73, 280, 293, y 445.

6 Duplica, 19 315, 332 y 486.

17 Memorial de Contestacion, { 697, 830 y 831; Duplica, J 326 y 347.
26

146.

147.

148.

149.

El Tratado dispone en su Articulo Ill, en lo que interesa:

“1. Cada Parte Contratante otorgara plena proteccién y seguridad
conforme al Derecho Internacional a las inversiones efectuadas en
su territorio por inversores de la otra Parte Contratante y no
obstaculizara, mediante medidas arbitrarias 0 discriminatorias, la
gestion, el mantenimiento, el desarrollo, la utilizacién, el disfrute, la
exencion, la venta...

2. Cada Parte Contratante se esforzara por conceder las
autorizaciones necesarias en relacién con esas inversiones”

El Articulo IV establece:

"{. Cada Parte Contratante garantizara en su territorio un
tratamiento justo y equitativo, conforme al Derecho Internacional, a
las inversiones realizadas por los inversores de la otra Parte
Contratante...

2. Este tratamiento no sera menos favorable que el otorgado por
cada Parte Contratante a las inversiones realizadas y a los
rendimientos obtenidos en su territorio por sus propios inversores o
por inversores de cualquier tercer Estado".

Evidentemente, el suscrito Arbitro Unico no esta en posibilidad de sefalar los
estandares de eficiencia que debe cumplir la tramitacién de una reforma a un
PGOU. Comprende, sin ninguna duda, que se trata de un proceso demorado, por
la complejidad de los tramites que deben cumplirse, los intereses por los que las
autoridades deben velar y por los diversos organismos publicos que intervienen en

él.

A pesar de lo expuesto en el parrafo anterior, la prueba recabada en este proceso

es suficiente para tener idea de la poca diligencia que desplego el Ayuntamiento
27

150.

151.

de las Rozas en la tramitacién de este asunto. Esa falta de diligencia se evidencia,
entre otras actuaciones, en la tardanza de los tramites efectuados por el pleno del
Ayuntamiento; la impericia en la conduccién de la audiencia publica y en la
comunicacién de sus acuerdos y la deficiente presentacién del resultado del
proceso ante la CAM, que obligd a esta a devolverlo, en varias oportunidades,
debido a los defectos de los que adolecia. También demuestra esa prueba la
reiterada lentitud de las actuaciones de la CAM. Los anteriores hechos le permiten
al Tribunal pensar que la conjuncién de la impericia y falta de interés de los
organismos publicos espafoles conspiré contra el éxito del Proyecto. Lo que no le
queda claro al Tribunal, segtin lo explicara adelante, es que esas actuaciones
fueran la causa del fracaso del Proyecto. Tampoco le resulta evidente al Arbitro
que, si se hubiera modificado el PGOU de 1994 con la celeridad del caso, el

Proyecto habria sido exitoso.

En resumen, no importa cuan complejo sea un proceso publico, el sentido comun
indica que una tramitacion que llega casi a los 13 aos excede cualquier parametro
légico y aceptable. Sin embargo, en este caso concreto, no es evidente que esa

lenta tramitacion fuera la causa definitiva del fracaso del Proyecto.

El Tribunal no puede especular sobre la suerte que habria corrido el Proyecto si la
modificacioén del PGOU de 1994 y, consecuentemente, la recalificacion del Terreno
se hubiera efectuado en un plazo “normal”. Sin embargo, el Arbitro Unico sefiala lo

siguiente:

a) Aun cuando habian transcurrido casi tres afios desde que los antiguos
propietarios del Terreno de la finca [...] suscribieron el Convenio Urbanistico,
lo cierto es que IGB18 adquirié un derecho real y efectivo sobre ese inmueble

cuando firm6 la escritura de compraventa, el 15 de marzo del 2005.

28

b) Aunque el proceso de aprobacién del nuevo PGOU hubiera durado un plazo
“normal” (2 0 3 afos a partir del 15 de marzo del 2005 0 5 desde la firma del
Convenio Urbanistico) la construccién y, especificamente, la venta de las
residencias que se edificarian en el Proyecto, necesariamente se habrian
visto afectadas por la monumental crisis econdmica que afectd a todos los
sectores de la economia espafola, incluyendo el inmobiliario, a partir del afo

2008.

&

Los hechos publicos y notorios no necesitan demostracion. En este caso la
magnitud de la crisis que sufrid la economia de Espafia en los afios 2008 y
siguientes es de conocimiento publico y no puede ser ignorada para los
efectos de determinar si el Reino de Espafia debe indemnizar a las

Demandantes por el fracaso del Proyecto.

d) Asi como especular sobre la suerte que hubiera corrido el Proyecto de las
Demandantes en condiciones dptimas seria contrario a la rigurosidad propia
de un proceso arbitral, ignorar las circunstancias en las que ese Proyecto se

hubiera desarrollado seria irreal.
iv. LACALLE [...] Y LAS ZONAS VERDES

152. En vista de que el Ayuntamiento estaba interesado en construir la continuacién de
la calle [...] para resolver el problema de trafico existente en esa zona, se comunicd
con los representantes legales de |GB18 para que le permitieran construir esa calle

en el Terreno.

153. En su afan de llevar adelante el Proyecto, IGB18 accedié a la solicitud del

Ayuntamiento y, el 26 de noviembre del 2007, el Ayuntamiento e IBG18

29

suscribieron un contrato denominado “Documento de Puesta a Disposicion

Anticipada de Terrenos para la Ejecucion de la ‘Apertura de la Calle [...]”.18

154. El considerando | de ese documento dice:

“Que el Ayuntamiento de Las Rozas de Madrid, esta interesado en
realizar la apertura de la calle [...], de forma que se resuelva el
problema de trafico existente en la zona”.

155. El considerando II expresa lo siguiente:

“Para la ejecucién de dicha infraestructura es precisa la ocupacién
permanente de una superficie de [...] m?, correspondiente con parte
de la finca registral n° [...], sita en c/[...], cuya_ titularidad
corresponde a la empresa representada por el compareciente.

El resto de los suelos esta calificado en el PGOU vigente como Zona
Verde Publica y como Terciario”.

156. La clausula PRIMERA de las estipulaciones de ese contrato dispone:
“... IGB 18 Las Rozas... autoriza al Ayuntamiento de las Rozas de
Madrid, la ocupacién permanente de una superficie aproximada de
[...] m?, correspondiente a la finca registral No. [...], con objeto de
que por el Ayuntamiento se proceda a la ejecucién de la apertura de

la calle [...]...

157. En la petitoria subsidiaria de su Memorial, las Demandantes piden que el Tribunal
condene al Reino de Espafa al “pago de los derechos expropiatorios que
corresponden a lo sefalado ut supra en el apartado A 2 (la parte del Terreno en el
que se construy6 la prolongacion de la calle [...] y la destinada a zonas verdes) a

fecha 25 noviembre de 2007, y al pago de los intereses correspondientes a la citada

"8 Anexo D-IV.4.
30

cantidad desde la citada fecha”. La parte del Terreno que fue utilizado por el
Ayuntamiento de las Rozas para fines publicos tenia, como se indicd, una medida

de [...] metros cuadrados. "9

158. En ninguno de los escritos que presentd en este proceso arbitral la Demandada se
opuso a que se le pagara a las Demandantes el precio de los [...] metros cuadrados
antes referidos. Simplemente dijo que, segtin lo dispuesto en la Ley de Suelo
Estatal 2/2008 debian transcurrir cuatro afos desde la fecha en que el
Ayuntamiento hizo la “ocupacién permanente de ese terreno” antes de que IGB18
pudiera reclamar el pago de esa suma. Agreg6 Espajfia que, transcurrido el plazo
de los cuatro afos (el 27 de noviembre del 2011), IGB18 pudo haber pedido que

se le pagara la cantidad que correspondiera, lo que no hizo.7°

159. Las Demandantes podran decidir, cuando lo juzguen oportuno, si le reclaman al
Reino de Espajia el pago del precio de la parte del Terreno en el que se construyd
la prolongacién de la calle [...] y unas zonas verdes pero, como se explicara en el
parrafo siguiente, este Tribunal no puede pronunciarse sobre ese asunto ni
concederles esa peticién, que versa sobre una cuestién contractual entre IGB18 y

el Ayuntamiento de Las Rozas, no protegido por el TBI ni por el Convenio CIADI.

160. Con el fin de resolver sobre la petitoria subsidiaria de las Demandantes, el Tribunal

valor6 cuidadosamente lo siguiente:

a) Aligual que lo hacen en el parrafo A) 2 de la petitoria principal contenida en
su Memorial, en la que hablan de la “expropiacién del Terreno”, en el parrafo
B) 2 de su petitoria subsidiaria, las Demandantes se refieren a “los derechos
expropiatorios”.

19 Memorial, § 404 (B)(2).
20 Contestacion, JJ 129, 130, 446 y 928.
31

b)

c)

qd)

En su Réplica, las Demandantes reiteran las peticiones anteriores;
concretamente, en el parrafo b (i) vuelven a hacer mencion a “los derechos
expropiatorios”. En esta segunda ocasi6n citan, ademas, el fundamento
legal de sus pretensiones (el “vigente PGOU 94 y... la Ley de Suelo
9/2001”).

Seguin se expres6 en los parrafos 93 y 152a 156 anteriores, el Ayuntamiento
de Las Rozas e IGB18 firmaron el “Documento de puesta a disposicion
anticipada de terrenos para la ejecucion de la apertura de la calle [...]’. Se
trata de un convenio, libremente consentido entre los contratantes (ninguno
de los firmantes ha cuestionado este hecho) que de manera alguna puede
asimilarse a una expropiacion. Es evidente entonces que la peticion de las
Demandantes de que el Reino de Espajia les pague el precio de esa parte
del Terreno es un reclamo puramente contractual, basado en normas de la
legislacién espafola y no constituye una violacién del TBI.

También es obvio que este Tribunal solo es competente para pronunciarse
sobre los reclamos basados en violaciones al TBI (que permiten a los
afectados acudir al CIADI) y no sobre reclamaciones de indole contractual
como la basada en el “Documento de puesta a disposicion anticipada de
terrenos para la ejecucion de la apertura de la calle [...]”.

161. Por lo expuesto, el Tribunal, en la parte dispositiva de este laudo, declarara sin

lugar la petitoria A) 2 contenida en el Memorial de las Demandantes y reiterada con

el numero b(i) en su Réplica.

ESQUEMA FINANCIERO DEL PROYECTO

162. El Reino de Espafa afirmé que una de las razones del fracaso del Proyecto fue el

esquema financiero que utilizaron las Demandantes en el cual habia un excesivo

apalancamiento.?! Las Demandantes respondieron que esa afirmacion no es cierta;

1 Audiencia sobre el fondo, 24 de noviembre del 2014, 111:28-30 y 26 de noviembre del 2014, 18:5-31 y
9:1-30.

32

>

=

que el sistema utilizado era perfectamente aceptado en el sector inmobiliario en
Espafia y que en ese pais hubo proyectos inmobiliarios con un apalancamiento del
100%.22 El Arbitro Unico no esta en capacidad (ni es esa su responsabilidad) de
juzgar sobre las bondades del esquema financiero utilizado por las Demandantes,
pero si expresa su opinién de que es irrelevante para lo que resolvera en este

Laudo.

EJECUCION HIPOTECARIA DEL TERRENO Y HECHOS ADICIONALES

. Las Demandantes indicaron en su Escrito sobre Hechos Adicionales que, el 25 de
febrero del 2014, el Juzgado [...], le adjudicé el Terreno a [...] (antes [...]) por la
suma de [...] euros, en una subasta en la que no hubo postores.

Alegaron también que la pérdida del Terreno hizo necesario que alteraran su
petitoria, no en forma sustancial, sino transformandola de alternativa a acumulativa.
Anotaron, ademas, que en la Réplica habian dejado abierta la posibilidad de
ampliar, en otra fase procesal de este proceso, el monto de la indemnizacién que
pedian.

. Las Demandantes afirmaron que al 25 de febrero del 2014 — fecha de adjudicacién
a [...] del Terreno-, los derechos expropiatorios del Terreno pertenecian a IGB18
por haberse subrogado en dichos derechos al comprar ese inmueble de los
anteriores propietarios. Por ello, segun las Demandantes, “esos derechos
expropiatorios son parte de la inversion realizada por IGB18 y actuaban como
“garantia al riesgo inmobiliario”.24

Agregaron las Demandantes que la ejecucién hipotecaria tuvo consecuencias
juridicas sobre esta controversia y que, si bien el asunto del crédito hipotecario
entre [...] e |GB18 fue técnicamente resuelto, |GB18 le sigue adeudando a[...] un

22 Audiencia sobre el fondo, 25 de noviembre del 2014, 133:22-30 y 134:1-20.

23 Escrito sobre Hechos Adicionales, § 3 y Auto Judicial de Adjudicacion del Terreno a [...], dictado por el
Juzgado [...], Anexo D-VII.1.

24 Escrito sobre Hechos Adicionales, §] 61.

33

167.

169.

total de [...] euros en concepto de capital e intereses y costas de ejecucidn, por lo
que esa entidad financiera podria presentar demanda ejecutiva para el cobro de la
cantidad adeudada’®.

Seguidamente la Demandantes analizaron el supuesto de que el Tribunal llegare a
determinar que la supuesta expropiacién del terreno fue licita y la compensacion
que procederia de conformidad con el estandar del derecho internacional
consuetudinario (“valor justo de mercado”). Indicaron que, actualizado al 25 de
febrero del 2014 (fecha de adjudicacién de los terrenos a [...]), el quantum
indemnizatorio determinado en el informe pericial elaborado por [...], llegaria a un
total de [...] euros. Al sumarsele a esa cantidad el valor residual de las dos parcelas
de terciario, el monto de la indemnizacién ascenderia a [...] euros, y deberia
ademas actualizarse hasta la fecha del laudo.?

. A continuacién las Demandantes calcularon el monto de la compensacién que,

segun ellas, procederia conforme al TBI Espafia-Venezuela. Sefalaron que el valor
de los activos totales al 19 de setiembre del 2013 (fecha de la presentaci6én del
Memorial), “si Espafia hubiera pagado una compensacién pronta adecuada y
efectiva sobre los derechos expropiatorios ascenderia a la cantidad de [...]Euros”.2”
Indicaron asimismo que, segtn el informe pericial emitido por [...], el valor del dafio
causado a la inversion de las Demandantes, hasta la fecha de presentacién del
Memorial, asciende a [...] euros, y que calculado de la manera descrita en el parrafo
108 de su Escrito sobre Hechos Adicionales, seria de [...] euros.2°

Seguin las Demandantes, existiria un enriquecimiento injusto de Espana si esta no
fuera condenada como consecuencia de la ejecucién hipotecaria, a pagar el monto
de la expropiacion que hizo.”® Sefalaron, ademas, que Espafia no cumplié con su

2 Ibid., 471.

28 Ibid., I 75-99.

27 Ibid., 4 107.

28 Ibid., J] 100-109.

29 Escrito sobre Hechos Adicionales, § 117-121.

34

170.

171.

172.

173.

obligacién de negociar con ellas, y que no hizo lo necesario para evitar la

controversia que surgié entre las partes.°°

Afirmaron también las Demandantes que el sistema judicial espanol no tiene
medios efectivos para proteger sus derechos expropiatorios,*’ ni para ejercer
medidas cautelares que hubieran podido suspender los efectos de la ejecucion
hipotecaria, hasta la terminacién del presente procedimiento arbitral. Por lo
indicado, debe invertirse la carga de la prueba y le corresponderia a Espana
demostrar la existencia de tales recursos efectivos.°*

Las Demandantes concluyeron que la inversién de IGB18 e IGB se frustréd
irreversiblemente como consecuencia de la adjudicacién del Terreno a [...].
Observaron que los actos de las Demandantes no contribuyeron al dafio sufrido y
que el quantum indemnizatorio que procede como consecuencia de la pérdida del
Terreno y la frustracion de la inversién asciende a [...] euros.°°

Espafia, afirmd que el Escrito de Hechos Adicionales presentado por las
Demandantes constituye una nueva demanda que debié cumplir con lo dispuesto
en el Articulo 46 del Convenio del CIADI y en la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje;
agregar que ese escrito no satisface los requisitos establecidos en esas normas.**

Espana destacd que en su escrito de Hechos Adicionales las Demandantes
alteraron por completo la causa y el objeto de su pretension, porque: (i) pretenden
obtener una indemnizacién por la supuesta privacién del derecho que les
correspondia conforme al PGOU de 1994, el cual, segtin las Demandantes, la
Administracién espafola quiso dejar sin efecto mediante la firma de los convenios;
(ii) introducen otro objeto de disputa, al reclamar que IGB18 no contd con los

3° Contestacion al Escrito sobre Hechos Adicionales, 9 125-144.
8.

31 Escrito sobre Hechos Adicionales, J 145-158.

2 fbid., 4158.

33 [bid., (167-177.

34 Escrito de Contestacién sobre Hechos Adicionales, §§ 11-29.

35

174.

175.

176.

177.

178.

medios efectivos en el sistema judicial espanol para proteger sus derechos
expropiatorios y suspender el proceso de ejecucién hipotecaria.*>

La Demandada afirmé que esta “demanda adicional” no cumple con varios
requisitos esenciales: fue presentada con posterioridad a la Réplica, y ademas, la
autorizacion otorgada por el Arbitro Unico “abarcaba unica y exclusivamente
hechos adicionales, no nuevos argumentos juridicos, ni mucho menos alteracion

del objeto del proceso”.°*

En lo concerniente al consentimiento del Reino de Espafa segin el Articulo X del
TBI Espafia-Venezuela, la Demandada sostiene que lo otorgd Unicamente con
respecto a las obligaciones que ese Estado asumia en virtud de tal Tratado, por lo
que habria una falta de jurisdiccién ratione voluntatis si las Demandantes
pretendieran algo distinto.°”

La Demandada sefalé también que cuando las Demandantes realizaron sus
inversiones en 2005 y 2006, ya habian transcurrido, respectivamente, 11 y 12 afios
desde que se produjo el hecho que justificaba la expropiacion. De alli que “su
inversion fue el derecho a reclamar la expropiacién y el abono del justiprecio por la
parte de las fincas adquiridas que el Plan General de Ordenacién Urbana de 1994
habia destinado a uso pUblico”.°®

Con respecto a los efectos del procedimiento judicial de ejecucién hipotecaria,
Espafa argument6 que la existencia de esa ejecucién habia sido contemplada por
las Demandantes tanto en su Memorial como en su Réplica.°°

La Demandada sostiene que el proceso de ejecucién hipotecaria se deriva de un
contrato celebrado entre dos particulares: las Demandantes y la entidad bancaria
[...], actualmente [...], que es ajeno al presente arbitraje internacional. Las
Demandantes dejaron de hacer los pagos de la hipoteca, a sabiendas de que ello

85 Ibid., 49 8-10.
86 Ibid, 4.17.

% Ibid, 99 18-21.
88 Ibid, 99 34-35.
°° Ibid., 471.

36

179.

vii.

181.

182.

constitufa un incumplimiento del contrato suscrito, el cual posiblemente acarrearia

el inicio por parte de [...] de un procedimiento ejecutivo, como en efecto sucedié.*°

Para el Tribunal es evidente que al dejar de honrar sus responsabilidades con [...],
|GB18 se expuso a que esa acreedora exigiera sus derechos judicialmente, como
efectivamente ocurrid. De esa actuacion legitima de un sujeto de derecho privado
no pueden las Demandantes derivar responsabilidades pecuniarias a su favor y a
cargo del Reino de Espafia. Ademas, el Tribunal insiste en que es improcedente
que, en su escrito de hechos adicionales, las Demandantes pretendan formular
nuevos reclamos.

RESPONSABILIDAD DE ESPANA POR LOS ACTOS DEL AYUNTAMIENTO
Y DE LA COMUNIDAD DE MADRID

. En su petitoria principal, las Demandantes piden que se condene al Reino de

Espafia a pagar las indemnizaciones que en cada una de esas pretensiones

indican.

En su Memorial de Contestacién y en su Duplica, la Demandada solicita, en
sintesis, que se desestimen todas las pretensiones de las Demandantes en cuanto

al fondo.

En los parrafos 159 a 161 anteriores el Tribunal expuso su criterio sobre la petitoria
subsidiaria (pago del precio del terreno con un area de [...] metros cuadrados en el
que se construyeron la prolongacién de la calle [...] y unas zonas verdes). En los

parrafos siguientes analizara la procedencia de la petitoria principal.

. Seguin lo expreso en el parrafo 151 anterior, este Tribunal concluy6 que es

imposible saber si el proyecto de las Demandantes habria sido exitoso, si la

modificacion del PGOU de 1994 se hubiera efectuado en un plazo razonable.

“© Ibid., 49 74-75.

37

184.

185.

186.

187.

Es necesario insistir, ademas, que ninguna de las entidades del Estado espajiol le
garantiz6 (ni hubiera podido hacerlo) a las Demandantes que esa modificacion
efectivamente seria aprobada. Este hecho le introdujo al Proyecto, desde su inicio,
un factor de incertidumbre, pues su éxito dependia de un cambio de la calificacion
del Terreno lo cual requeriria una tramitacién compleja y demorada con resultados

inciertos.

Como se indica al final del parrafo 149 anterior debe tenerse presente que, aunque
el Ayuntamiento y la CAM hubieran actuado eficientemente en la tramitacién de la
reforma del PGOU de 1994, el Proyecto se habria comenzado a construir y a
vender en medio de la severa crisis inmobiliaria que sufrié Espafa. Por esas
razones y por las que se consignaran, un andlisis prudente de los hechos que
originaron este proceso arbitral conduce a la conclusién de que no es posible
acceder a las pretensiones de las Demandantes de que Espajia les reintegre las

sumas que ellas invirtieron en el Proyecto.

Acceder a esa pretension de las Demandantes implicaria aceptar que el Reino de
Espafa y el TBI les otorgaron una especie de seguro que les garantizaria la
recuperacion del dinero invertido, en caso de que el Proyecto no fuera exitoso.
Varios tribunales arbitrales que han resuelto sobre situaciones similares a la
presente han reiterado que los tratados bilaterales de inversion no constituyen un

seguro para el inversionista de que el proyecto que emprenda sera exitoso.*!

El Tribunal reitera que, si bien el proceso de tramitacion de la reforma al PGOU de

1994 parece excesivamente largo, no existe un parametro que defina cual debe ser

41\Véase, a manera de ejemplo, los siguientes casos: Emilio Agustin Maffezini c. El Reino de Espana, caso
CIADI No. ARB/97/7, Laudo, 13 de noviembre de 2000, § 64; CMS Gas Transmission Company c.
Republica Argentina, caso CIADI No. ARB/01/8, Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdicci6n,
17 de julio de 2003, § 29; E/ Paso, Laudo, 31 de octubre de 2011, 4 401.

38

188.

18!

191

9.

S

el tiempo “normal” para aprobar esa reforma y, ademas, ni el Ayuntamiento ni sus
funcionarios, ni tampoco la CAM, le garantizaron a las Demandantes que ese
proceso se llevaria a cabo en un tiempo mas breve y que sus pretensiones serian
concedidas. También insiste el Arbitro Unico en que la existencia de la crisis
inmobiliaria y la severidad con la que ocurrié dejan dudas razonables sobre el éxito
que habria tenido el Proyecto, aun si las autoridades espafiolas hubieran accedido
a los deseos de las Demandantes y les hubieran dado respuesta afirmativa en un

plazo “normal”.

En el parrafo 110 de este Laudo aparecen transcritas, literalmente, las pretensiones
de las Demandantes. En el parrafo 115 se explica que esas pretensiones
comprenden una petitoria principal y una subsidiaria. En la principal, le piden al
Tribunal que declare que la Demandada violé las obligaciones que le imponen los
Articulos Ill, IV y V del TBI y el Derecho Consuetudinario Internacional y explican
en qué consistieron esos alegados incumplimientos. En los parrafos siguientes el
Tribunal analizara separadamente cada una de las violaciones en las que, segun

las Demandantes, incurrid la Demandada.

“j. No compenso de manera pronta, adecuada y efectiva, las medidas
ejecutadas y dejadas de ejecutar, similares a una expropiacion que le

correspondian al Terreno”.

EI Arbitro Unico ha tenido dificultades en entender a cuales medidas se refieren las
Demandantes pero interpreta ese parrafo en el sentido de que ellas afirman que
las acciones y omisiones del Ayuntamiento de las Rozas y la CAM fueron
equivalentes a una expropiacién del Terreno. El Tribunal no puede coincidir con
ese punto de vista de las Demandantes porque no encuentra que Espafa tomara

medidas “similares a una expropiacion,” entre otras razones porque el Terreno

39

continu6é perteneciéndole a IGB18 hasta el 25 de febrero del 2014 cuando le fue
adjudicado judicialmente a la [...] (antes [...]). Si bien la determinacién de “medidas
similares a una expropiaci6n” no se limita a la cuestién de la propiedad sobre el
Terreno, en el presente caso y como se ha explicado anteriormente, tampoco
existi6 una interferencia por parte del Reino de Espafia que haya afectado derechos

contractualmente adquiridos por las Demandantes.

191.

=

La tramitacion de la reforma del PGOU de 1994 pudo haber sido ineficiente pero

ciertamente no es posible afirmar que fuera equivalente a una expropiacion.

192. “ii. Obstaculizé mediante medidas arbitrarias y discriminatorias la gestion y

el desarrollo de las inversiones de los Demandantes”.

193.

wo

A juicio del Tribunal, las conductas de las entidades espafolas pueden calificarse
de demoradas pero no es posible atribuirles la condici6n de “arbitrarias” que implica
una conducta groseramente contraria al orden juridico.4? En lo que respecta a su
alegado caracter “discriminatorio” este concepto obliga a comparar el trato que
recibieron las Demandantes con el que las autoridades espafolas les dispensaron
a otros inversionistas, para poder afirmar que las acciones de las entidades

publicas espafiolas discriminaron a las Demandantes, por haberles otorgado un

42 LG&E, Decision sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, § 157: “Segtin el Derecho
internacional, la arbitrariedad ha sido definida como un ‘voluntario desacato del debido proceso, acto que
altera, o al menos sorprende, el sentido de correcta actuaci6n juridica’ (citando el laudo del caso ELSI de
1989). El Tribunal, en el caso Ronald S. Lauder c. Republica Checa, refirigndose al Black's Law
Dictionary, definié el término como un ‘[acto] dependiente de la discrecién individual (...) fundado en el
prejuicio o preferencia mas que en la raz6n o los hechos’ (citando el laudo del caso Lauder de 2001)”.
Tza Yap Shum c. Republica del Pert, caso CIADI ARB/07/6, Laudo, 7 de julio de 2011, § 188: “El
Profesor Schreuer y el tribunal del caso EDF también han aceptado como arbitrarias: a. ‘una medida que
ocasiona dajfios al inversionista sin servir ningtin propdsito legitimo aparente; b. una medida que no esta
fundada en normas legales, sino en la discrecién, los prejuicios o preferencias personales; c. una
medida adoptada por razones diferentes a las expresadas por quien decide; d. una medida adoptada
con deliberado desprecio por el debido proceso y el procedimiento apropiado’ (citando el Laudo del caso
EDF de 2009). En el caso de ELSI c. Italia (“ELSI”); |CJ Report 1989, 20 de julio de 1989, el Tribunal dijo
lo siguiente: “Arbitrariness is a willful disregard of due process of law, and an act which shocks, or at
least suprises, a sense of judicial impropriety’.

40

194.

195.

196.

197.

trato menos favorable al que les dieron a otros sujetos.*2 Sin embargo, las
Demandantes no indicaron cuales fueron las personas o entidades que recibieron
ese trato mas favorable, que permitiria calificar de “discriminatorio” el que Espafia
les dio a ellas. El Tribunal tampoco encontré prueba alguna de esa alegacion de
las Demandantes y por ello no puede tener por demostrado que ellas recibieron un

trato discriminatorio de las autoridades espafolas.

iii. No les otorgo plena proteccion legal a las inversiones de las

Demandantes”.

Es perfectamente valido que las Demandantes afirmen que las autoridades
espafiolas no les otorgaron el trato que ellas deseaban, pero el Tribunal no
considera que Espajfia les haya negado “proteccion legal a las inversiones de las
Demandantes”. No existe ningun alegato fundado de las Demandantes (y menos

prueba alguna) sobre la supuesta falta de proteccion legal.

f, di,

“iv. No se den las autorizaci ias y pr idas en

relacion con las inversiones de las Demandantes”.

Las Demandantes no explican para quiénes eran “necesarias” las autorizaciones,
por lo cual el Tribunal interpreta que se refieren a las requeridas para que su
Proyecto pudiera avanzar. Respecto a esta necesidad y a la afirmacién de que les
fueron “prometidas”, en los parrafos 126 a 140, referentes a los alcances del

Convenio Urbanistico, el Tribunal explic6 que, a su juicio, ninguna autoridad

43 E/ Paso, Laudo, 31 de octubre de 2011, 4 305; Antonie Goetz et consorts c. Republica de Burundi,
caso CIADI ARB/95/3, Laudo, 10 de febrero de 1999, 121; Bayindir Insaat Ticaret Ve Sanayi A.S. c.
Gobierno de Canada, CNUDMI (TLCAN), Laudo sobre el Fondo, Fase 2, 10 de abril de 2001, § 75;
United Parcel Service of America Inc. c. Gobierno de Canada, CNUDMI (TLCAN), Laudo, 24 de mayo de
2007, { 87. LG&E, Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, § 146 que dice: “As stated in
the ELSI Electronica Sicula S.p.A. ... in order to establish when a measure is discriminatory, there must
be (i) an intentional treatment (ii) in favor of a national (iii) against a foreign investor, and (iv) that is not
taken under similar circumstances against another national”.

41

198.

199.

200.

201.

202.

203.

204.

espafiola les garantiz6 a las Demandantes que obtendrian los resultados que
esperaban (la modificacién del PGOU de 1994 y, consecuentemente, la

recalificacién del uso del Terreno).

“y. Incumplid las obligaciones que contrajo en acuerdos con las

Demandantes”

Sobre este extremo, el Tribunal reitera lo que expreso en el parrafo anterior.

“vi. No dispenso un tratamiento justo y equitativo a las inversiones de los

Demandantes”

En los parrafos 204 y siguientes el Tribunal analizara mas extensamente esta

supuesta violacion al principio del trato justo y equitativo.

“vii. Otorgo un trato menos favorable que el otorgado a las inversiones

realizadas por sus propios inversores”.

Tampoco en este caso las Demandantes sefialaron cuales habian sido los
inversionistas espafioles que recibieron un trato mejor que el que les otorgaron a
ellas ni aportaron prueba alguna de su afirmacién sobre ese supuesto trato

discriminatorio.

Hace unos diez afios, el Profesor Christoph Schreuer, el mas reconocido
comentarista de temas del CIADI, afirmd en una conferencia que el concepto de
“trato justo y equitativo” era tan indefinido en los tratados bilaterales de inversion

como lo habia sido unos ajfios atras el del “debido proceso”. Advirtid que seria la

42

jurisprudencia, especialmente la de los tribunales arbitrales internacionales, la que

se encargaria de darle un contenido mas preciso a ese concepto.**

205. Efectivamente, antes de la conferencia del Dr. Schreuer y durante los afhos
siguientes, varios inversionistas formularon reclamos contra Estados de distintas
partes del mundo fundandolos en que sus inversiones no habian recibido un trato
justo y equitativo. Muchos tribunales arbitrales*> fueron perfilando ese principio;

algunas de sus conclusiones pueden resumirse asi:

a) No existe una definicidn precisa de lo que constituye un “trato justo y

equitativo”;

b) Por esa razon, hay que examinar en cada caso la conducta del Estado
receptor de la inversion para determinar si el trato que el Estado le dio aesa

inversion fue justo y equitativo;

&

No toda conducta de un Estado que afecte la inversion de un inversionista

puede ser catalogada como violatoria de ese estandar;

2

Los criterios para definir si determinada conducta de un Estado viola ese

estandar, deben ser, necesariamente, restrictivos.

4 Intervencién de Christoph Schreuer en el Foro denominado “Fair and Equitable Treatment’, celebrado
en el British Institute of International and Comparative Law (BIICL), el 9 de setiembre de 2005.

45 Véanse, entre otros, los siguientes casos: Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América,
caso CIADI ARB (AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre de 2002, § 118; Waste Management Inc. c. Estados
Unidos Mexicanos, caso CIADI ARB (AF)/00/3, Laudo, 30 de abril de 2004, 499; PSEG Global Inc. y
Konya Ligin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Republica de Turquia, caso CIAD| ARB/02/5,
Laudo, 4 de junio de 2004, §| 238; GAM! Investment Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, UNCITRAL,
Laudo, 15 de noviembre de 2004, § 97; Jan de Nul N.V y Dredging International N.V. c. Republica Arabe
de Egipto, caso CIADI ARB/04/13, Laudo, 6 de noviembre de 2008, | 185; Waguih Elie George Siag y
Clorinda Vecchi c. Republica Arabe de Egipto, caso CIADI ARB /05/15, Laudo, 1 de junio de 2009,
450; El Paso, Laudo, 31 de octubre de 2011, § 348; y Flughafen Ztirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC
S.A. c. Republica Bolivariana de Venezuela, caso CIADI ARB/10/19, Laudo, 18 de noviembre de 2014,
565.

43

206.

207.

208.

Seglin se expresa en el parrafo 149 de este Laudo, las actuaciones del
Ayuntamiento de las Rozas y de la CAM en la tramitaci6n de la reforma al PG@OU
de 1994, ciertamente no pueden calificarse de eficientes. Sin embargo, esas
actuaciones no revisten caracteristicas tales que permitan calificarlas de violatorias
del estandar de trato justo y equitativo, lo cual implica una denegacion de justicia,
la violacion de las legitimas expectativas del inversionista o conductas similares a

esas.

Consecuentemente, por no haber sido, a juicio de este Tribunal, las medidas de las
entidades gubernamentales espafolas equivalentes a una_ expropiacidn,
arbitrarias, discriminatorias ni violatorias del estandar de trato justo y equitativo, el

Tribunal denegara la pretension principal de las Demandantes.

Seguin lo explicd este Tribunal en los parrafos 114 y 115, en sus pretensiones las
Demandantes solicitan que se condene a la Demandada, “... EN RELACION A
IGB18 A UNA DE LAS DOS OPCIONES QUE SE SENALAN A CONTINUACION
BAJO LOS NUMERALES 1 Y 2” (las negritas no aparecen en el original).

“1 Al pago de los dafios y perjuicios... derivados de los incumplimientos

reiterados del TBI por parte del Ayuntamiento de Las Rozas y de la Comunidad
de Madrid...”.

O bien,

“2 Al pago de los derechos expropiatorios que corresponden a lo senalado ut
supra en el apartado A) 2, (el terreno para la construcci6n de la calle [...] y las
zonas destinadas a zonas verdes) a fecha de 25 noviembre de 2007 y al pago

de los intereses correspondientes a la citada cantidad y desde la citada fecha...”.

44

209. Por las razones que indicé, el Tribunal denegara seguidamente las pretensiones
principales (dafos y perjuicios) y subsidiarias (precio de la parte del Terreno

supuestamente expropiado) de las Demandantes.

Vv. COSTAS

210. El Articulo 61(2) del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas
hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago
y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y
gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados
por la utilizacién del Centro. Tal fijacion y distripucion formaran parte
del Laudo”.

211. En la primera sesion celebrada por las partes y el Tribunal el 11 de diciembre del
2012, se establecid lo siguiente:

“La distribucibn de costas y el pago anticipado al Centro se
determinaran conforme al Articulo 61 del Convenio CIADI y a la
Regla 14 del Reglamento Administrativo y Financiero. Los gastos
del proceso seran sufragados por partes iguales, sin perjuicio de la
decision final del Tribunal sobre costas, de acuerdo con el Articulo
61(2) del Convenio CIADI”.

212. La mencionada Regla 14 fija las remuneraciones de los arbitros, los gastos que se

les reconoceran y define otros asuntos financieros.

213. A juicio del Tribunal, aunque infundadas, las pretensiones de las Demandantes no
eran absurdas y, ademas, se originaron en la lentitud e ineficiencia de las

actuaciones descritas de las autoridades espafolas. Por lo anterior, el Tribunal

45

considera justo que cada una de las Partes pague el cincuenta por ciento de los
costos de este arbitraje incluyendo los cobrados por el CIADI y los honorarios y
gastos del Arbitro Unico. Cada Parte debera sufragar los honorarios profesionales

y los gastos en los que incurrié para la defensa de sus intereses en este proceso.

46

VI. DECISION
214. El Tribunal Arbitral resuelve lo siguiente:

A) Declarar sin lugar, en todos sus extremos la Demanda presentada por Inversion
y Gestion de Bienes, IGB, S.L. e IGB18 Las Rozas, S.L. contra el Reino de

Espana.

B) Las Partes deberan pagar por mitades la totalidad de los gastos de este
arbitraje, incluyendo las sumas depositadas en el Centro Internacional de
Arreglo Diferencias Relativas a Inversiones y los honorarios y gastos del

suscrito Arbitro Unico.

C) Cada Parte cubrira la totalidad de los honorarios y gastos en los que incurrid

para defender sus pretensiones.

47

[Firmado]

Rodrigo Oreamuno B.

Arbitro Unico

Fecha 14 de agosto del 2015

48

ANEXO 1

DECISION SOBRE JURISDICCION

49

EXTRACTOS
CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS AINVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

INVERSION Y GESTION DE BIENES, IGB, S.L. E IGB18LAS ROZAS, S.L.
(DEMANDANTES)

y

REINO DE ESPANA
(DEMANDADA)

(CIADI Caso No. ARB/12/17)

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

ARBITRO UNICO
Rodrigo Oreamuno B.
Secretaria del Tribunal:

Sra. Ann Catherine Kettlewell

Representantes de las Demandantes: Representante de la Demandada:

Sr. Hernando Diaz-Candia Fernando Irunzun Montoro

Sr. Bernardo Weininger Subdireccién General de Servicios Contenciosos
Srita. Silvana Botbol de Gabriel Abogacfa General del Estado

Srita. Arghemar Pérez Sanguinetti C/ Ayala 5

WDA legal, S.C. Madrid 28001, Espafia

Centro Seguros Sudamérica

Piso 10, Oficina 10-A

Ay. Francisco de Miranda, Urb. El Rosal
Caracas 1060, Venezuela

Sr. Antonio Parra Ruiz

Parra & Asociados

Lagasca, 70-3°Izda.

Madrid 28001, Espafia

Fecha: 21 dejunio, 2013.

INDICE (*)

 

 

 

 

 

 

L INTRODUCCION 1
Il. HISTORIA PROCESAL 1
III. ANTECEDENTES DE HECHO. 3

IV. RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES Y ANALISIS DEL TRIBUNAL

SOBRE CADA TEMA 3
1. Condiciones establecidas en el Articulo 25 del Convenio del CIADI y el Articulo I del
TBI.
A. Posicién del Reino de Espafia 3
B. Posicién de las D d 3

  

 

C.  Anilisis del tribunal sobre este tema...

 

2. Alcances de los mecanismos de resolucién de litigios previstos en la Union Europea y

 

la jurisdiccién del CIADI. 8
A. Posicién del Reino de Espaiiia................ 22. c cece cece cece eee e cece eee e cess sees eee a nee e eee eewnens 8
B.  Posicién de las Demandantes................0000ccccccccsseceeeeeeeeseeeeeeetneaeeeeeetneeeeeeeene 9

C.  Anilisis del Tribunal sobre este tema

 
 

3. Efectos de la denuncia de Venezuela sobre la jurisdiccién del CIADI
A. Posicién del Reino de Espaiiia............... 2... e cece e cece cece eee e eee eee e esse ee ee eee eee a eee naan 9
B.  Posicidn de las Demandantes..............000.cccccceceeceeeeeeeeeeeeetteeeeeeeenteeeeesennnnee 9

C.  Anilisis del Tribunal sobre estos temas .............00000.

 

 

 

V. CONCLUSION DEL TRIBUNAL 12
VI. COSTAS 12
VII. DECISION SOBRE JURISDICCION 12

 

* El nimero de |.
paginas en la Dec:

    

iginas en el indice de estos extractos no corresponde al ntimero original de las
n sobre Jurisdiccién.

IL INTRODUCCION

1. El presente caso se refiere a una controversia sometida al Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones, con base en el Acuerdo para la
Promoci6n y Proteccién Recfproca de Inversiones entre el Reino de Espajia y la
Republica de Venezuela y el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, del 18 de marzo de 1965.

2. Las Demandantes son Inversién y Gestién de Bienes, IGB, S.L. e IGB18 Las Rozas,

S.L.

3. La diferencia versa sobre un predio localizado en Madrid sujeto a cambios
reglamentarios por el Ayuntamiento de las Rozas. Las Demandantes alegan que esos

cambios constituyen un incumplimiento a las obligaciones de Espajia segtin el TBI.

4. IGB e IGB 18 son dos sociedades mercantiles constituidas y domiciliadas en Espaiia,
cuyo domicilio oficial es: [...1. Ambas

estén efectivamente controladas por la sefiora [...], de nacionalidad venezolana.

5. Las Demandantes estan representadas en este proceso por los sefiores Hernando Diaz-
Candia, Bernardo Weininger, Silvana Botbol de Gabriel, y Arghemar Pérez Sanguinetti,
del estudio juridico WDA Legal, S.C., de Caracas, Venezuela; y, por el sefior Antonio

Parra Ruiz, del estudio juridico Parra & Asociados, de Madrid, Espaiia.
6. La Demandada es el Reino de Espaiia.

7. La Demandada esta representada por el sefior Fernando Irunzun Montoro, de la
Subdireccién General de Servicios Contenciosos, de la Abogacia General del Estado del

Reino de Espajia.

Il. HISTORIA PROCESAL

8. El 14 de junio del 2012 IGB e IGB18 presentaron ante el CIADI una solicitud de

arbitraje contra Espafia.

El 25 de junio del 2012 el Centro remitié a Espaiia una copia de la Solicitud, de

conformidad con la Regla 5 de las Reglas de Iniciacién.

El 5 de julio del 2012 el CIADI le solicits a IGB e IGBI8 una aclaracién sobre la

Solicitud.

El 9 de julio del 2012 la Secretaria General del CIADI registr6 la Solicitud, de
conformidad con el Articulo 36 del Convenio del CIADI y las Reglas de Iniciacién 6 y
7 y notific6 a las partes del registro. En la Notificaci6n de Registro la Secretaria
General invit6 a las partes a constituir un Tribunal de Arbitraje, a la brevedad posible,

de conformidad con la Regla 7(d) de las Reglas de Iniciacién.

Por carta de 14 de noviembre del 2012 las Partes acordaron que en el presente caso el
Tribunal se conformaria con un drbitro, quien seria el sefior Rodrigo Oreamuno Blanco,
nacional de Costa Rica. El 15 de noviembre del 2012 el Arbitro Unico acepté su

nombramiento.

El 15 de noviembre del 2012 la Secretaria General notificé lo anterior a las Partes con
base en la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje. En esa fecha el Tribunal se tuvo por
constituido y el proceso por iniciado. En esa misma comunicaci6n la Secretaria General
les inform6 a las Partes que la sefiora Ann Catherine Kettlewell, Consejera Juridica del

CIADI, actuarfa como Secretaria del Tribunal de Arbitraje.

El dia 11 de diciembre del 2012, el Arbitro Unico celebré la Primera Sesién con las
Partes por conferencia telef6nica. Las Partes confirmaron que el Arbitro Unico fue
correctamente nombrado. Se acordé, entre otras cosas, que las Reglas de Arbitraje
aplicables serfan las vigentes desde el 10 de abril del 2006; que el idioma del proceso
seria el espafiol y que la sede del proceso serian las oficinas del CIADI en Washington,
D.C. Las Partes también acordaron un calendario procesal. El acuerdo de las Partes se
plasm6 en la Resolucién Procesal No. 1 la cual, firmada por el Arbitro Unico, fue

distribuida a las Partes el 12 de diciembre del 2012.

Segtin lo acordado en la Primera Sesi6n, el dia 30 de enero del 2013 la Demandada

presenté su Memorial sobre excepciones a la jurisdiccién y solicité la bifurcacién del

2

Il.

1.

24.

proceso. El 1 de febrero del 2013 las Demandantes manifestaron estar de acuerdo con

la bifurcacién.

EI 5 de febrero del 2013 el Arbitro Unico ordené la bifurcacién.

El 22 de marzo del 2013 las Demandantes presentaron su Memorial de contestacién a

las excepciones a la jurisdiccién.

En la Primera Sesi6n las Partes habian acordado no presentar Memoriales de Réplica ni
de Diplica. Asimismo, convinieron dejar abierta la posibilidad de realizar una

audiencia, la cual no solicitaron para esta fase del proceso.

ANTECEDENTES DE HECHO

RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES Y ANALISIS
DEL TRIBUNAL SOBRE CADA TEMA.

Condiciones establecidas en el Articulo 25 del Convenio del CIADI y el Articulo I
del TBI.

A. Posicién del Reino de Espaiia.

B. Posicién de las Demandantes.

C. Anilisis del tribunal sobre este tema.

La decisién de si el CIADI tiene jurisdiccién y el suscrito competencia para resolver la
disputa sometida a su consideracién debe hacerse con base en las siguientes normas
basicas: (i) el Articulo 25 del Convenio del CIADI y (ii) los Articulos I y XI del TBI.

El citado Articulo 25 establece, en lo que interesa, lo siguiente:

“(1) La jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una_inversién entre un Estado
Contratante (o cualquiera subdivisién politica u organismo ptblico de un
Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por
escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no
podra ser unilateralmente retirado.

 

 

(2) Se entenderd como “nacional de otro Estado Contratante”:

(a) toda persona natural que tenga, en la fecha en que las partes
consintieron someter la diferencia a conciliacién o arbitraje y en la fecha
en que fue registrada la solicitud prevista en el apartado (3) del Articulo
28 0 en el apartado (3) del Articulo 36, la nacionalidad de un Estado
Contratante distinto del Estado parte en la diferencia; pero en ningtin caso
comprenderd las personas que, en cualquiera de ambas fechas, también
tenfan la nacionalidad del Estado parte en la diferenci:
(b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestién,
tenga la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en
la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en la referida fecha la
nacionalidad_del_Estado_parte_en_la_ diferencia, las_partes _hubieran
acordado _atribuirle tal cardcter, a los efectos de este Convenio, por estar
sometidas a control extranjero...” (lo subrayado no aparece en el original).

 

25. El Articulo I del TBI dispone:

“Articulo I. Definiciones.
A los efectos del presente Acuerdo:
1. Por “inversores” se entendera:

a) Personas fisicas que tengan la nacionalidad de una de las Partes
Contratantes con arreglo a su legislacién y_realicen_inversiones_en_el
territorio de la otra Parte Contratante.

b) Personas juridicas...debidamente organizadas segtin el derecho de
esa Parte Contratante, asi como las que estén constituidas en una de las

Partes Contratantes y estén _efectivamente controladas por inversores de la
otra Parte Contratante...” (lo subrayado no aparece en el original).

26. Finalmente, el Articulo XI del TBI, que regula lo relacionado con las controversias
entre una Parte Contratante e inversores de la otra Parte Contratante establece, en lo que

interesa, lo siguiente:

“Articulo XI. Controversias entre una Parte Contratante e inversores de la
otra Parte Contratante.

27.

28.

29.

1. Toda controversia que surja entre un inversor de una Parte
Contratante y la otra Parte Contratante respecto del cumplimiento por esta
de las obligaciones establecidas en el presente Acuerdo sera notificada por
escrito...En la medida de lo posible las partes en controversia tratarin de
arreglar estas diferencias mediante un acuerdo amistoso.

2. Si la controversia no pudiera ser resuelta de esta forma en un plazo
de seis meses, a contar desde la fecha de la notificacién escrita
mencionada en el parrafo 1, sera sometida a la eleccién del inversor:

a) A los tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo
territorio se realiz6 la inversién, 0

b) Al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (CIADI)...cuando cada Estado parte del presente Acuerdo se haya
adherido a aquél. ..”.
Es claro que el Reino de Espaiia califica como “Estado Contratante”, de conformidad
con lo establecido en el Articulo 25 del Convenio del CIADI y que Espaiia suscribié el
TBI con Venezuela. Por lo tanto, el andlisis posterior sobre este tema deberd centrarse
en determinar si IGB e IGB18 califican como “nacionales de otro Estado Contratante’,
para los efectos del Articulo 25 indicado y como “‘inversores”, de conformidad con el

Articulo I del Tratado.

De acuerdo con el Articulo 25 (2)(b) del Convenio del CIADI, las personas juridicas
que, enla fecha en que las Partes prestaron su consentimiento a la jurisdiccién del
CIADI para la diferencia en cuesti6n tengan la nacionalidad de un Estado Contratante
distinto del Estado parte en la diferencia, pueden calificar como “nacionales de otro
Estado Contratante” si las partes les atribuyen tal caracter por estar sometidas a control

extranjero.

Aunque las Partes tienen distintas posiciones sobre si el Reino de Espafia efectivamente
acord6 reconocer a las Demandantes como “nacionales de otro Estado Contratante”, por
las razones que se expondran en los parrafos 39 al 42 siguientes, ajuicio del Tribunal

[

considerados “inversores”, de acuerdo con el Articulo I del TBI.

], IGB e IGBI8 cumplen con las _ condiciones necesarias para ser

 

30. En efecto, el Articulo I del TBI reconoce la condicién de “inversor” a las personas

juridicas “...que estén constituidas en una de las Partes Contratantes y estén

efectivamente controladas por inversores de la otra Parte Contratante...”.

31. De conformidad con el articulo citado, se deben cumplir dos condiciones para que una
persona juridica sea considerada un “inversor’”: (i) que haya sido constituida en una de
las Partes Contratantes y (ii) que esté efectivamente controlada por una persona (fisica 0

juridica) que califique coma “inversor” de la otra Parte Contratante.

32. En este caso, las Partes reconocen que las Demandantes son personas juridicas
constituidas y domiciliadas en Espafia, una de las “Partes Contratantes” del TBI. Sobre
esto no hay controversia. Es innegable, ademas, que Espaiia es parte del Tratado y,

consecuentemente, la primera condici6n se tiene por acreditada.

33. Consecuentemente, el tema que falta por dilucidar es si IGB e IGB18 estan controladas,
efectivamente, por una persona fisica (0 juridica) que retina las caracteristicas necesarias para

ser considerado un “inversor” de Venezuela (la otra Parte Contratante del TBI).

34. Luego de analizar los argumentos expuestos por las Partes y la prueba aportada por
ellas, el Tribunal considera que no hay duda de que [...] controla,
efectivamente, a las Demandantes. Esto se evidencia en el hecho de que ella es
propietaria del 99,8% de las acciones de IGB la cual, a su vez, es duefia del 99,8% de

las acciones de IGB18.'

35. La mera tenencia directa de un porcentaje tan alto de las acciones de IGB y, por medio
de esta, de las de IGB 18, es en opinién del suscrito una muestra clara de control.

Ademds, el hecho de que

 

sea la tinica facultada para designar los
directores de ambas empresas y quien puede determinar y dirigir las operaciones de las
Demandantes” convencen a este Arbitro de que en este caso se cumple plenamente el

requisito del elemento de “control efectivo” que el Articulo I del Tratado requiere.

' Solicitud de Arbitraje, {| 2 y 86; Memorial de Contestacién de las Demandantes a las Excepciones a la
Jurisdiccién (en adelante Memorial de Contestacién), {{ 17.
? Solicitud de Arbitraje, 18.

6

36. El Tribunal considera, ademas, lo siguiente: existen elementos suficientes para tener por
demostrado que, aunque ([...] vive en  Espafia, tiene y  ejerce los
derechos que le corresponden como ciudadana de Venezuela.’ En este sentido ella es,
para los efectos del Articulo 25 (2)(a) del Convenio del CIADI, un nacional “de un
Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia” y, por ello, se cumple

también con lo preceptuado en ese articulo.

37. Segtin lo expuesto, el  suscrito drbitro considera que [...] es ciudadana
venezolana y como tal califica como extranjera para los efectos de lo establecido en el
Articulo 25 del Convenio del CIADI y que, ademas, ella controla, efectivamente, tanto a
IGB como a IGB18. Queda ahora por analizar si esa sefiora, IGB e IGBI18 estan
comprendidas en el concepto de “inversor”, segtin lo establecido por el Articulo I del

TBI.

38. El Articulo 1(2) del Tratado contiene una definici6n muy amplia del concepto de

“inversién” al establecer lo siguiente:

 

“Articulo I. Definiciones.

A los efectos del presente Acuerdo:

1...

2. Por “inversiones” se designa todo tipo de activos, invertidos por
inversores de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante y, en particular, aunque no exclusivamente, los siguientes:

a) Acciones, titulos, obligaciones y cualquier otra forma de
participaciones en sociedades;
b) Derechos derivados de todo tipo de aportaciones realizadas con el

propésito de crear valor econémico...”.

39. El Reino de Espaiia admite que [...], por medio de su __participacién
accionaria en IGB, duefia del 99.8% de las acciones de IGB18, la sociedad que compré
los inmuebles, hizo inversiones en su territorio. Su desacuerdo con la versién de las
Demandantes se centra en una “falta de relacién” entre la inversién realizada por [...] y la que,
segtin Espafia,  interesa para los efectos de esta controversia: ~—la

inversion que IGB 18 hizo en la compra de los terrenos objetos de esta disputa.

3 Pruebas D-1.10. D-1.11 y D-1.14.05

40.

Al.

42.

2.

La tesis de Espafia parte del supuesto de que para los efectos de calificar como
“inversor’, segtin lo establecido en el Articulo I del TBI, es indispensable que la
inversion se haya hecho directamente por quien pretende que se le reconozca esa
inversion. El suscrito no comparte esa posicién. Contrariamente a lo que sostiene el
Reino de Espaiia, no hay en el Articulo I del Tratado nada que limite el concepto de
“inversi6n” a una inversién directa. Segtin se explicé en los parrafos precedentes, la
connotacién que el TBI le da a dicho concepto es sumamente amplia y expresamente
incluye las “(A)cciones, titulos, obligaciones y cualquier otra forma de participaciones

en sociedades”.

El tema de si un “inversor indirecto” puede reclamar ante el CIADI no es nuevo. Este
asunto se ha discutido en muchas oportunidades. A manera de ejemplo el Tribunal
menciona los siguientes casos: (i) Metalpar y Buen Aire S.A. contra la Reptiblica de
Argentina (Caso CIADI No. ARB/0315). Decisién sobre Jurisdiccién del 27 de abril del
2006); (ii) Compania de Aguas del Aconquija, S.A. y Vivendi Universal, S.A. contra
Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/9713). Decisién sobre Jurisdiccién del 14
de noviembre del 2005; y, (iii) CMS Gas Transmission Company contra la Repiblica de
Argentina (Caso CIADI NO. 0118). Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la
Jurisdiccién del 17 de Julio del 2003). En todos esos casos se reconocié el derecho de

un “inversor indirecto” de acudir al CIADI. El Tribunal comparte ese criterio.

Con base en lo antes expuesto el Tribunal concluye que en este caso se cumplen
plenamente las condiciones establecidas en el Articulo 25 del Convenio del CIADI y en

los Articulos I y XI del TBI y, por ello, rechaza el primer argumento de Espaiia.

Alcances de los mecanismos de resoluci6n de litigios previstos en la Union Europea y la
jurisdiccién del CIADI.

A. Posicién del Reino de Espaiia.

48.

49.

50.

B. Posicién de las Demandantes.

C. Analisis del Tribunal sobre este tema.

Segtin lo expuesto en la seccién anterior, el Tribunal considera que las Demandantes
califican como “nacionales de otro Estado Contratante” de acuerdo con el Articulo 25 del

Convenio del CIADI y como “inversores”, en los términos del articulo I del TBI.

En vista de lo anterior es obvio que no se esta, coma afirma Espaiia, ante una controversia
entre un Estado miembro de la Unién Europea y un nacional de otro Estado miembro de la
Union Europea. Claramente, se trata de una disputa entre un Estado miembro de la Unién
Europea (en este caso Espaiia) y unas compaiiias pertenecientes a una inversionista de un

Estado que no es miembro de dicha comunidad (Venezuela).

Por lo tanto los argumentos del Reino de Espaiia para sustentar su posicién sobre la
supuesta incompatibilidad entre los mecanismos de la Unién Europea y la jurisdiccién del
CIADI no son de recibo y deben rechazarse. Es evidente que los supuestos de hecho en
que se fundamentan esos argumentos (un conflicto entre nacionales de un Estado miembro
de la Unién Europea y uno de los Estados miembro de esa Comunidad) no son los de este

caso.

3. Efectos de la denuncia de Venezuela sobre la jurisdicci6n del CIADI

A. Posicién del Reino de Espaiia.

B. Posicién de las Demandantes.

58.

59.

60.

61.

C. Analisis del Tribunal sobre estos temas.

Como bien lo sefialan las Partes, el andlisis sobre los efectos que tiene el hecho de que
Venezuela haya denunciado el Convenio debe hacerse, fundamentalmente, con base en los

Articulos 71 y 72 del Convenio del CIADI.

EI primero de dichos Articulos establece:

“Todo Estado contratante podré denunciar este Convenio mediante
notificacién escrita dirigida al depositario del mismo. La denuncia
producird efecto seis meses después del recibo de dicha notificacién”.

EI Articulo 72 dispone:

“Las notificaciones de un Estado contratante hechas al amparo de los
Articulos 70 y 71 no afectaran a los derechos y obligaciones conforme a
este Convenio, de dicho Estado, sus subdivisiones politicas u organismos
ptiblicos, o de nacionales de dicho Estado nacidos del consentimiento a la
jurisdiccién del Centro dado por alguno de ellos con anterioridad al recibo
de dicha notificacién por el depositario”.

De la interpretacién de los dos articulos mencionados se desprende, con absoluta claridad, lo

siguiente:
a. Cualquier Estado contratante puede denunciar el Convenio.

b. La denuncia producird efectos seis meses después de que se haga la respectiva

notificacién.

c. La denuncia no afectara los derechos y obligaciones del Estado denunciante ni los de
los nacionales de dicho Estado que hayan nacido antes de que se notifique la denuncia al

depositario del Convenio.

 

9
Id. 4121.

10 14, 4134.

10

62.

63.

64.

65.

66.

67.

Con base lo anterior, para resolver este tema en particular el Tribunal Ileg6 a las siguientes

conclusiones:

a. Venezuela, como Estado contratante, tenia derecho a denunciar el Convenio (Articulo
71 antes citado).

b. Venezuela denuncié el Convenio y esa denuncia se notificé el 24 de enero del 2012.
c. El plazo fijado en el Articulo 71 del Convenio vencié el 25 de julio del 2012.
d. Los derechos y obligaciones de Venezuela y de las Demandantes (especificamente, el

derecho de acceder a la jurisdiccién del CIADI) estaba vigente cuando estas presentaron su

Solicitud el 14 de junio del 2012.

Respecto a la segunda argumentacién de Espafia sobre la denuncia de Venezuela, el

Tribunal considera lo que expone en los parrafos siguientes.

El mencionado articulo 71 del Convenio consagra la facultad de todo Estado de
denunciarlo, mediante notificacién escrita y sefiala, categéricamente, que la “denuncia

producira efecto seis meses después del recibo de dicha notificacién”.

Es evidente que ese articulo no hace diferenciacién alguna, en lo que respecta a los efectos
de la denuncia, entre el Estado denunciante, sus nacionales, los demds Estados contratantes
y los nacionales de estos. Se limita a sefialar que la denuncia surtird efecto seis meses

después de la notificacién que la comunic6.

En vez de crear una norma de excepcién referente al plazo de seis meses consagrado en el
articulo 71, el 72 reitera el mismo criterio de que la notificacién de la denuncia no afecta
“\.los derechos y obligaciones” de los “nacionales de dicho Estado nacidos del
consentimiento a la jurisdiccién del Centro” “...con anterioridad al recibo de dicha

notificaci6n...”.

En este caso, las Demandadas tenian, antes de la denuncia del Convenio por parte de
Venezuela, el derecho de acudir al CIADI el cual no se veria afectado por dicha denuncia

hasta seis meses después de notificada.

11

68.

69.

VI.

70.

VIL.

70.

En vista de lo expuesto en los parrafos precedentes, el Tribunal considera que la denuncia
del Convenio por parte de Venezuela no incidiria en los derechos y obligaciones derivados
de este hasta seis meses después de notificada y, por lo tanto, en este caso concreto, no

afecta la jurisdiccién del CIADI ni la competencia de este Tribunal.

CONCLUSION DEL TRIBUNAL.

Fundado en las consideraciones anteriores, el Tribunal rechazard las excepciones a la
jurisdiccién del CIADI opuestas por la Demandada y declararé que es competente para

resolver esta controversia.

COSTAS.

EI Tribunal se pronunciara sobre este extremo cuando resuelva el fondo de este asunto.

DECISION SOBRE JURISDICCION.

El Tribunal resuelve:

a. Rechazar las excepciones sobre jurisdiccién opuestas por el Reino de Espaiia.

b. Declarar que el CIADI tiene jurisdiccién y este Tribunal competencia para resolver

este asunto.

c. Decidir sobre las costas correspondientes a esta parte del proceso cuando resuelva

el fondo de la presente controversia.

[Firmado]

Rodrigo Oreamuno B.
Arbitro Unico
Fecha: 21 de junio del 2013.

