Inversién y Gestién de Bienes, IGB, S.L. e IGB18 Las Rozas, S.L.
c. Reino de Espafia
(Caso CIADI No. ARB/12/17)

Extractos del Laudo de fecha 14 de agosto de 2015, hechos de conformidad con la Regla 48(4) de las

Reglas de Arbitraje del CIADI del 2006

Demandantes

Inversién y Gestién de Bienes, IGB, S.L. e IGB18 Las Rozas, S.L. (compaiifas espafiolas)

Demandada

Reino de Espaiia

Tribunal

Rodrigo Oreamuno Blanco (Arbitro Unico, costarricense), nombrado por acuerdo de las partes

Laudo

Laudo del 14 de agosto de 2015 (original en espajiol)

Instrumento invocado como fuente del cc imi al arbitraje CIADI

Acuerdo entre el Reino de Espajia y la Reptiblica de Venezuela para la Promocién y Proteccién Reciproca

de Inversiones suscrito el 2 de noviembre de 1995, en vigor a partir del 10 de septiembre de 1997 (“TBI

Espafia- Venezuela”)

Procedimiento

Reglas de arbitraje aplicables: Reglas de Arbitraje CIADI de 2006

Lugar del procedimiento: Washington, D.C., Estados Unidos de América
Idioma del procedimiento: Espaiiol

Detalles completos de procedimiento:  Disponibles en
https://icsid. worldbank.org/apps/icsidweb/cases/Pages/casedetail
-aspx?CaseNo=ARB/12/17&tab=PRD

Antecedentes facticos

Esta controversia surgié del supuesto incumplimiento del Gobierno de un convenio urbanistico por el cual
le correspondia recalificar ciertos terrenos adquiridos por las Demandantes a fin de construir un complejo
residencial en Las Rozas, un ayuntamiento de Madrid (el “Convenio”).

Segtin las Demandantes, habian adquirido cierta propiedad en el afio 2005 (la “Propiedad’”) con la
expectativa de que, de conformidad con el Convenio, ésta seria recalificada como destinada a uso de
residencial multifamiliar. Asimismo, las Demandantes permitieron al Ayuntamiento de Las Rozas tomar
parte de la Propiedad para la construccién de una via ptiblica. Debido a supuestos requisitos adicionales
para la recalificacién, las Demandantes adquirieron una propiedad adyacente adicional en el afio 2006.

En opinién de las Demandantes, el fracaso del Ayuntamiento de Las Rozas y de la Comunidad de Madrid
para recalificar la Propiedad, a pesar de negociaciones previas y de haber cumplido supuestamente con los
requisitos aplicables, viol6 varias disposiciones de proteccién de inversiones conforme al TBI Espaiia-
Venezuela.

Las Demandantes, dos empresas espajiolas controladas por un nacional de Venezuela, presentaron una
solicitud de arbitraje ante el CIADI en el afio 2012. Espafia present6 excepciones a la jurisdiccién y el
Arbitro Unico bifurcé el procedimiento, con el acuerdo de las partes. Posteriormente, el Arbitro Unico
emitié una decisién en la que se declaré competente para decidir sobre la disputa. El 14 de agosto de 2015,
el Arbitro Unico dicté un laudo en el que desestim6 la totalidad de las reclamaciones de las Demandantes,
entre otras cosas, con base en que el lenguaje explicito del Convenio confirmaba que se trataba de un
documento preparatorio que tinicamente preveia la posibilidad de, mas no garantizaba la, recalificacién de
la Propiedad.

