EXTRACTOS
CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS AINVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

INVERSION Y GESTION DE BIENES, IGB, S.L. E IGB18LAS ROZAS, S.L.
(DEMANDANTES)

y

REINO DE ESPANA
(DEMANDADA)

(CIADI Caso No. ARB/12/17)

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

ARBITRO UNICO
Rodrigo Oreamuno B.
Secretaria del Tribunal:

Sra. Ann Catherine Kettlewell

Representantes de las Demandantes: Representante de la Demandada:

Sr. Hernando Diaz-Candia Fernando Irunzun Montoro

Sr. Bernardo Weininger Subdireccién General de Servicios Contenciosos
Srita. Silvana Botbol de Gabriel Abogacfa General del Estado

Srita. Arghemar Pérez Sanguinetti C/ Ayala 5

WDA legal, S.C. Madrid 28001, Espafia

Centro Seguros Sudamérica

Piso 10, Oficina 10-A

Ay. Francisco de Miranda, Urb. El Rosal
Caracas 1060, Venezuela

Sr. Antonio Parra Ruiz

Parra & Asociados

Lagasca, 70-3°Izda.

Madrid 28001, Espafia

Fecha: 21 dejunio, 2013.

INDICE (*)

 

 

 

 

 

 

L INTRODUCCION 1
Il. HISTORIA PROCESAL 1
III. ANTECEDENTES DE HECHO. 3

IV. RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES Y ANALISIS DEL TRIBUNAL

SOBRE CADA TEMA 3
1. Condiciones establecidas en el Articulo 25 del Convenio del CIADI y el Articulo I del
TBI.
A. Posicién del Reino de Espafia 3
B. Posicién de las D d 3

  

 

C.  Anilisis del tribunal sobre este tema...

 

2. Alcances de los mecanismos de resolucién de litigios previstos en la Union Europea y

 

la jurisdiccién del CIADI. 8
A. Posicién del Reino de Espaiiia................ 22. c cece cece cece eee e cece eee e cess sees eee a nee e eee eewnens 8
B.  Posicién de las Demandantes................0000ccccccccsseceeeeeeeeseeeeeeetneaeeeeeetneeeeeeeene 9

C.  Anilisis del Tribunal sobre este tema

 
 

3. Efectos de la denuncia de Venezuela sobre la jurisdiccién del CIADI
A. Posicién del Reino de Espaiiia............... 2... e cece e cece cece eee e eee eee e esse ee ee eee eee a eee naan 9
B.  Posicidn de las Demandantes..............000.cccccceceeceeeeeeeeeeeeetteeeeeeeenteeeeesennnnee 9

C.  Anilisis del Tribunal sobre estos temas .............00000.

 

 

 

V. CONCLUSION DEL TRIBUNAL 12
VI. COSTAS 12
VII. DECISION SOBRE JURISDICCION 12

 

* El nimero de |.
paginas en la Dec:

    

iginas en el indice de estos extractos no corresponde al ntimero original de las
n sobre Jurisdiccién.

IL INTRODUCCION

1. El presente caso se refiere a una controversia sometida al Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones, con base en el Acuerdo para la
Promoci6n y Proteccién Recfproca de Inversiones entre el Reino de Espajia y la
Republica de Venezuela y el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, del 18 de marzo de 1965.

2. Las Demandantes son Inversién y Gestién de Bienes, IGB, S.L. e IGB18 Las Rozas,

S.L.

3. La diferencia versa sobre un predio localizado en Madrid sujeto a cambios
reglamentarios por el Ayuntamiento de las Rozas. Las Demandantes alegan que esos

cambios constituyen un incumplimiento a las obligaciones de Espajia segtin el TBI.

4. IGB e IGB 18 son dos sociedades mercantiles constituidas y domiciliadas en Espaiia,
cuyo domicilio oficial es: [...1. Ambas

estén efectivamente controladas por la sefiora [...], de nacionalidad venezolana.

5. Las Demandantes estan representadas en este proceso por los sefiores Hernando Diaz-
Candia, Bernardo Weininger, Silvana Botbol de Gabriel, y Arghemar Pérez Sanguinetti,
del estudio juridico WDA Legal, S.C., de Caracas, Venezuela; y, por el sefior Antonio

Parra Ruiz, del estudio juridico Parra & Asociados, de Madrid, Espaiia.
6. La Demandada es el Reino de Espaiia.

7. La Demandada esta representada por el sefior Fernando Irunzun Montoro, de la
Subdireccién General de Servicios Contenciosos, de la Abogacia General del Estado del

Reino de Espajia.

Il. HISTORIA PROCESAL

8. El 14 de junio del 2012 IGB e IGB18 presentaron ante el CIADI una solicitud de

arbitraje contra Espafia.

El 25 de junio del 2012 el Centro remitié a Espaiia una copia de la Solicitud, de

conformidad con la Regla 5 de las Reglas de Iniciacién.

El 5 de julio del 2012 el CIADI le solicits a IGB e IGBI8 una aclaracién sobre la

Solicitud.

El 9 de julio del 2012 la Secretaria General del CIADI registr6 la Solicitud, de
conformidad con el Articulo 36 del Convenio del CIADI y las Reglas de Iniciacién 6 y
7 y notific6 a las partes del registro. En la Notificaci6n de Registro la Secretaria
General invit6 a las partes a constituir un Tribunal de Arbitraje, a la brevedad posible,

de conformidad con la Regla 7(d) de las Reglas de Iniciacién.

Por carta de 14 de noviembre del 2012 las Partes acordaron que en el presente caso el
Tribunal se conformaria con un drbitro, quien seria el sefior Rodrigo Oreamuno Blanco,
nacional de Costa Rica. El 15 de noviembre del 2012 el Arbitro Unico acepté su

nombramiento.

El 15 de noviembre del 2012 la Secretaria General notificé lo anterior a las Partes con
base en la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje. En esa fecha el Tribunal se tuvo por
constituido y el proceso por iniciado. En esa misma comunicaci6n la Secretaria General
les inform6 a las Partes que la sefiora Ann Catherine Kettlewell, Consejera Juridica del

CIADI, actuarfa como Secretaria del Tribunal de Arbitraje.

El dia 11 de diciembre del 2012, el Arbitro Unico celebré la Primera Sesién con las
Partes por conferencia telef6nica. Las Partes confirmaron que el Arbitro Unico fue
correctamente nombrado. Se acordé, entre otras cosas, que las Reglas de Arbitraje
aplicables serfan las vigentes desde el 10 de abril del 2006; que el idioma del proceso
seria el espafiol y que la sede del proceso serian las oficinas del CIADI en Washington,
D.C. Las Partes también acordaron un calendario procesal. El acuerdo de las Partes se
plasm6 en la Resolucién Procesal No. 1 la cual, firmada por el Arbitro Unico, fue

distribuida a las Partes el 12 de diciembre del 2012.

Segtin lo acordado en la Primera Sesi6n, el dia 30 de enero del 2013 la Demandada

presenté su Memorial sobre excepciones a la jurisdiccién y solicité la bifurcacién del

2

Il.

1.

24.

proceso. El 1 de febrero del 2013 las Demandantes manifestaron estar de acuerdo con

la bifurcacién.

EI 5 de febrero del 2013 el Arbitro Unico ordené la bifurcacién.

El 22 de marzo del 2013 las Demandantes presentaron su Memorial de contestacién a

las excepciones a la jurisdiccién.

En la Primera Sesi6n las Partes habian acordado no presentar Memoriales de Réplica ni
de Diplica. Asimismo, convinieron dejar abierta la posibilidad de realizar una

audiencia, la cual no solicitaron para esta fase del proceso.

ANTECEDENTES DE HECHO

RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES Y ANALISIS
DEL TRIBUNAL SOBRE CADA TEMA.

Condiciones establecidas en el Articulo 25 del Convenio del CIADI y el Articulo I
del TBI.

A. Posicién del Reino de Espaiia.

B. Posicién de las Demandantes.

C. Anilisis del tribunal sobre este tema.

La decisién de si el CIADI tiene jurisdiccién y el suscrito competencia para resolver la
disputa sometida a su consideracién debe hacerse con base en las siguientes normas
basicas: (i) el Articulo 25 del Convenio del CIADI y (ii) los Articulos I y XI del TBI.

El citado Articulo 25 establece, en lo que interesa, lo siguiente:

“(1) La jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una_inversién entre un Estado
Contratante (o cualquiera subdivisién politica u organismo ptblico de un
Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por
escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no
podra ser unilateralmente retirado.

 

 

(2) Se entenderd como “nacional de otro Estado Contratante”:

(a) toda persona natural que tenga, en la fecha en que las partes
consintieron someter la diferencia a conciliacién o arbitraje y en la fecha
en que fue registrada la solicitud prevista en el apartado (3) del Articulo
28 0 en el apartado (3) del Articulo 36, la nacionalidad de un Estado
Contratante distinto del Estado parte en la diferencia; pero en ningtin caso
comprenderd las personas que, en cualquiera de ambas fechas, también
tenfan la nacionalidad del Estado parte en la diferenci:
(b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestién,
tenga la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en
la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en la referida fecha la
nacionalidad_del_Estado_parte_en_la_ diferencia, las_partes _hubieran
acordado _atribuirle tal cardcter, a los efectos de este Convenio, por estar
sometidas a control extranjero...” (lo subrayado no aparece en el original).

 

25. El Articulo I del TBI dispone:

“Articulo I. Definiciones.
A los efectos del presente Acuerdo:
1. Por “inversores” se entendera:

a) Personas fisicas que tengan la nacionalidad de una de las Partes
Contratantes con arreglo a su legislacién y_realicen_inversiones_en_el
territorio de la otra Parte Contratante.

b) Personas juridicas...debidamente organizadas segtin el derecho de
esa Parte Contratante, asi como las que estén constituidas en una de las

Partes Contratantes y estén _efectivamente controladas por inversores de la
otra Parte Contratante...” (lo subrayado no aparece en el original).

26. Finalmente, el Articulo XI del TBI, que regula lo relacionado con las controversias
entre una Parte Contratante e inversores de la otra Parte Contratante establece, en lo que

interesa, lo siguiente:

“Articulo XI. Controversias entre una Parte Contratante e inversores de la
otra Parte Contratante.

27.

28.

29.

1. Toda controversia que surja entre un inversor de una Parte
Contratante y la otra Parte Contratante respecto del cumplimiento por esta
de las obligaciones establecidas en el presente Acuerdo sera notificada por
escrito...En la medida de lo posible las partes en controversia tratarin de
arreglar estas diferencias mediante un acuerdo amistoso.

2. Si la controversia no pudiera ser resuelta de esta forma en un plazo
de seis meses, a contar desde la fecha de la notificacién escrita
mencionada en el parrafo 1, sera sometida a la eleccién del inversor:

a) A los tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo
territorio se realiz6 la inversién, 0

b) Al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (CIADI)...cuando cada Estado parte del presente Acuerdo se haya
adherido a aquél. ..”.
Es claro que el Reino de Espaiia califica como “Estado Contratante”, de conformidad
con lo establecido en el Articulo 25 del Convenio del CIADI y que Espaiia suscribié el
TBI con Venezuela. Por lo tanto, el andlisis posterior sobre este tema deberd centrarse
en determinar si IGB e IGB18 califican como “nacionales de otro Estado Contratante’,
para los efectos del Articulo 25 indicado y como “‘inversores”, de conformidad con el

Articulo I del Tratado.

De acuerdo con el Articulo 25 (2)(b) del Convenio del CIADI, las personas juridicas
que, enla fecha en que las Partes prestaron su consentimiento a la jurisdiccién del
CIADI para la diferencia en cuesti6n tengan la nacionalidad de un Estado Contratante
distinto del Estado parte en la diferencia, pueden calificar como “nacionales de otro
Estado Contratante” si las partes les atribuyen tal caracter por estar sometidas a control

extranjero.

Aunque las Partes tienen distintas posiciones sobre si el Reino de Espafia efectivamente
acord6 reconocer a las Demandantes como “nacionales de otro Estado Contratante”, por
las razones que se expondran en los parrafos 39 al 42 siguientes, ajuicio del Tribunal

[

considerados “inversores”, de acuerdo con el Articulo I del TBI.

], IGB e IGBI8 cumplen con las _ condiciones necesarias para ser

 

30. En efecto, el Articulo I del TBI reconoce la condicién de “inversor” a las personas

juridicas “...que estén constituidas en una de las Partes Contratantes y estén

efectivamente controladas por inversores de la otra Parte Contratante...”.

31. De conformidad con el articulo citado, se deben cumplir dos condiciones para que una
persona juridica sea considerada un “inversor’”: (i) que haya sido constituida en una de
las Partes Contratantes y (ii) que esté efectivamente controlada por una persona (fisica 0

juridica) que califique coma “inversor” de la otra Parte Contratante.

32. En este caso, las Partes reconocen que las Demandantes son personas juridicas
constituidas y domiciliadas en Espafia, una de las “Partes Contratantes” del TBI. Sobre
esto no hay controversia. Es innegable, ademas, que Espaiia es parte del Tratado y,

consecuentemente, la primera condici6n se tiene por acreditada.

33. Consecuentemente, el tema que falta por dilucidar es si IGB e IGB18 estan controladas,
efectivamente, por una persona fisica (0 juridica) que retina las caracteristicas necesarias para

ser considerado un “inversor” de Venezuela (la otra Parte Contratante del TBI).

34. Luego de analizar los argumentos expuestos por las Partes y la prueba aportada por
ellas, el Tribunal considera que no hay duda de que [...] controla,
efectivamente, a las Demandantes. Esto se evidencia en el hecho de que ella es
propietaria del 99,8% de las acciones de IGB la cual, a su vez, es duefia del 99,8% de

las acciones de IGB18.'

35. La mera tenencia directa de un porcentaje tan alto de las acciones de IGB y, por medio
de esta, de las de IGB 18, es en opinién del suscrito una muestra clara de control.

Ademds, el hecho de que

 

sea la tinica facultada para designar los
directores de ambas empresas y quien puede determinar y dirigir las operaciones de las
Demandantes” convencen a este Arbitro de que en este caso se cumple plenamente el

requisito del elemento de “control efectivo” que el Articulo I del Tratado requiere.

' Solicitud de Arbitraje, {| 2 y 86; Memorial de Contestacién de las Demandantes a las Excepciones a la
Jurisdiccién (en adelante Memorial de Contestacién), {{ 17.
? Solicitud de Arbitraje, 18.

6

36. El Tribunal considera, ademas, lo siguiente: existen elementos suficientes para tener por
demostrado que, aunque ([...] vive en  Espafia, tiene y  ejerce los
derechos que le corresponden como ciudadana de Venezuela.’ En este sentido ella es,
para los efectos del Articulo 25 (2)(a) del Convenio del CIADI, un nacional “de un
Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia” y, por ello, se cumple

también con lo preceptuado en ese articulo.

37. Segtin lo expuesto, el  suscrito drbitro considera que [...] es ciudadana
venezolana y como tal califica como extranjera para los efectos de lo establecido en el
Articulo 25 del Convenio del CIADI y que, ademas, ella controla, efectivamente, tanto a
IGB como a IGB18. Queda ahora por analizar si esa sefiora, IGB e IGBI18 estan
comprendidas en el concepto de “inversor”, segtin lo establecido por el Articulo I del

TBI.

38. El Articulo 1(2) del Tratado contiene una definici6n muy amplia del concepto de

“inversién” al establecer lo siguiente:

 

“Articulo I. Definiciones.

A los efectos del presente Acuerdo:

1...

2. Por “inversiones” se designa todo tipo de activos, invertidos por
inversores de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante y, en particular, aunque no exclusivamente, los siguientes:

a) Acciones, titulos, obligaciones y cualquier otra forma de
participaciones en sociedades;
b) Derechos derivados de todo tipo de aportaciones realizadas con el

propésito de crear valor econémico...”.

39. El Reino de Espaiia admite que [...], por medio de su __participacién
accionaria en IGB, duefia del 99.8% de las acciones de IGB18, la sociedad que compré
los inmuebles, hizo inversiones en su territorio. Su desacuerdo con la versién de las
Demandantes se centra en una “falta de relacién” entre la inversién realizada por [...] y la que,
segtin Espafia,  interesa para los efectos de esta controversia: ~—la

inversion que IGB 18 hizo en la compra de los terrenos objetos de esta disputa.

3 Pruebas D-1.10. D-1.11 y D-1.14.05

40.

Al.

42.

2.

La tesis de Espafia parte del supuesto de que para los efectos de calificar como
“inversor’, segtin lo establecido en el Articulo I del TBI, es indispensable que la
inversion se haya hecho directamente por quien pretende que se le reconozca esa
inversion. El suscrito no comparte esa posicién. Contrariamente a lo que sostiene el
Reino de Espaiia, no hay en el Articulo I del Tratado nada que limite el concepto de
“inversi6n” a una inversién directa. Segtin se explicé en los parrafos precedentes, la
connotacién que el TBI le da a dicho concepto es sumamente amplia y expresamente
incluye las “(A)cciones, titulos, obligaciones y cualquier otra forma de participaciones

en sociedades”.

El tema de si un “inversor indirecto” puede reclamar ante el CIADI no es nuevo. Este
asunto se ha discutido en muchas oportunidades. A manera de ejemplo el Tribunal
menciona los siguientes casos: (i) Metalpar y Buen Aire S.A. contra la Reptiblica de
Argentina (Caso CIADI No. ARB/0315). Decisién sobre Jurisdiccién del 27 de abril del
2006); (ii) Compania de Aguas del Aconquija, S.A. y Vivendi Universal, S.A. contra
Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/9713). Decisién sobre Jurisdiccién del 14
de noviembre del 2005; y, (iii) CMS Gas Transmission Company contra la Repiblica de
Argentina (Caso CIADI NO. 0118). Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la
Jurisdiccién del 17 de Julio del 2003). En todos esos casos se reconocié el derecho de

un “inversor indirecto” de acudir al CIADI. El Tribunal comparte ese criterio.

Con base en lo antes expuesto el Tribunal concluye que en este caso se cumplen
plenamente las condiciones establecidas en el Articulo 25 del Convenio del CIADI y en

los Articulos I y XI del TBI y, por ello, rechaza el primer argumento de Espaiia.

Alcances de los mecanismos de resoluci6n de litigios previstos en la Union Europea y la
jurisdiccién del CIADI.

A. Posicién del Reino de Espaiia.

48.

49.

50.

B. Posicién de las Demandantes.

C. Analisis del Tribunal sobre este tema.

Segtin lo expuesto en la seccién anterior, el Tribunal considera que las Demandantes
califican como “nacionales de otro Estado Contratante” de acuerdo con el Articulo 25 del

Convenio del CIADI y como “inversores”, en los términos del articulo I del TBI.

En vista de lo anterior es obvio que no se esta, coma afirma Espaiia, ante una controversia
entre un Estado miembro de la Unién Europea y un nacional de otro Estado miembro de la
Union Europea. Claramente, se trata de una disputa entre un Estado miembro de la Unién
Europea (en este caso Espaiia) y unas compaiiias pertenecientes a una inversionista de un

Estado que no es miembro de dicha comunidad (Venezuela).

Por lo tanto los argumentos del Reino de Espaiia para sustentar su posicién sobre la
supuesta incompatibilidad entre los mecanismos de la Unién Europea y la jurisdiccién del
CIADI no son de recibo y deben rechazarse. Es evidente que los supuestos de hecho en
que se fundamentan esos argumentos (un conflicto entre nacionales de un Estado miembro
de la Unién Europea y uno de los Estados miembro de esa Comunidad) no son los de este

caso.

3. Efectos de la denuncia de Venezuela sobre la jurisdicci6n del CIADI

A. Posicién del Reino de Espaiia.

B. Posicién de las Demandantes.

58.

59.

60.

61.

C. Analisis del Tribunal sobre estos temas.

Como bien lo sefialan las Partes, el andlisis sobre los efectos que tiene el hecho de que
Venezuela haya denunciado el Convenio debe hacerse, fundamentalmente, con base en los

Articulos 71 y 72 del Convenio del CIADI.

EI primero de dichos Articulos establece:

“Todo Estado contratante podré denunciar este Convenio mediante
notificacién escrita dirigida al depositario del mismo. La denuncia
producird efecto seis meses después del recibo de dicha notificacién”.

EI Articulo 72 dispone:

“Las notificaciones de un Estado contratante hechas al amparo de los
Articulos 70 y 71 no afectaran a los derechos y obligaciones conforme a
este Convenio, de dicho Estado, sus subdivisiones politicas u organismos
ptiblicos, o de nacionales de dicho Estado nacidos del consentimiento a la
jurisdiccién del Centro dado por alguno de ellos con anterioridad al recibo
de dicha notificacién por el depositario”.

De la interpretacién de los dos articulos mencionados se desprende, con absoluta claridad, lo

siguiente:
a. Cualquier Estado contratante puede denunciar el Convenio.

b. La denuncia producird efectos seis meses después de que se haga la respectiva

notificacién.

c. La denuncia no afectara los derechos y obligaciones del Estado denunciante ni los de
los nacionales de dicho Estado que hayan nacido antes de que se notifique la denuncia al

depositario del Convenio.

 

9
Id. 4121.

10 14, 4134.

10

62.

63.

64.

65.

66.

67.

Con base lo anterior, para resolver este tema en particular el Tribunal Ileg6 a las siguientes

conclusiones:

a. Venezuela, como Estado contratante, tenia derecho a denunciar el Convenio (Articulo
71 antes citado).

b. Venezuela denuncié el Convenio y esa denuncia se notificé el 24 de enero del 2012.
c. El plazo fijado en el Articulo 71 del Convenio vencié el 25 de julio del 2012.
d. Los derechos y obligaciones de Venezuela y de las Demandantes (especificamente, el

derecho de acceder a la jurisdiccién del CIADI) estaba vigente cuando estas presentaron su

Solicitud el 14 de junio del 2012.

Respecto a la segunda argumentacién de Espafia sobre la denuncia de Venezuela, el

Tribunal considera lo que expone en los parrafos siguientes.

El mencionado articulo 71 del Convenio consagra la facultad de todo Estado de
denunciarlo, mediante notificacién escrita y sefiala, categéricamente, que la “denuncia

producira efecto seis meses después del recibo de dicha notificacién”.

Es evidente que ese articulo no hace diferenciacién alguna, en lo que respecta a los efectos
de la denuncia, entre el Estado denunciante, sus nacionales, los demds Estados contratantes
y los nacionales de estos. Se limita a sefialar que la denuncia surtird efecto seis meses

después de la notificacién que la comunic6.

En vez de crear una norma de excepcién referente al plazo de seis meses consagrado en el
articulo 71, el 72 reitera el mismo criterio de que la notificacién de la denuncia no afecta
“\.los derechos y obligaciones” de los “nacionales de dicho Estado nacidos del
consentimiento a la jurisdiccién del Centro” “...con anterioridad al recibo de dicha

notificaci6n...”.

En este caso, las Demandadas tenian, antes de la denuncia del Convenio por parte de
Venezuela, el derecho de acudir al CIADI el cual no se veria afectado por dicha denuncia

hasta seis meses después de notificada.

11

68.

69.

VI.

70.

VIL.

70.

En vista de lo expuesto en los parrafos precedentes, el Tribunal considera que la denuncia
del Convenio por parte de Venezuela no incidiria en los derechos y obligaciones derivados
de este hasta seis meses después de notificada y, por lo tanto, en este caso concreto, no

afecta la jurisdiccién del CIADI ni la competencia de este Tribunal.

CONCLUSION DEL TRIBUNAL.

Fundado en las consideraciones anteriores, el Tribunal rechazard las excepciones a la
jurisdiccién del CIADI opuestas por la Demandada y declararé que es competente para

resolver esta controversia.

COSTAS.

EI Tribunal se pronunciara sobre este extremo cuando resuelva el fondo de este asunto.

DECISION SOBRE JURISDICCION.

El Tribunal resuelve:

a. Rechazar las excepciones sobre jurisdiccién opuestas por el Reino de Espaiia.

b. Declarar que el CIADI tiene jurisdiccién y este Tribunal competencia para resolver

este asunto.

c. Decidir sobre las costas correspondientes a esta parte del proceso cuando resuelva

el fondo de la presente controversia.

[Firmado]

Rodrigo Oreamuno B.
Arbitro Unico
Fecha: 21 de junio del 2013.

