 

Sid 1 (15)

NACKA TINGSRATT PROTOKOLL Aktbilaga 149
2019-01-23 Arende nr
Handlaggning i A 2550-17
Nacka

Handlaggning i parternas utevaro

RATTEN
Lagmannen Cecilia Klerbro samt radmannen Mats Ahrling och Olof Roos (referent)

PROTOKOLLFORARE
Referenten, bitradd av beredningsjuristen Anna Nordenskjéld

PARTER

Klagande

1. Ioan Micula, 19570408-1677
Transilvania Str. Teatrului No 1-2 Box 306
3700 Oradea

Ruminien

2. S.C Multipack S.R.L
3. S.C European S.A

4. S.C Starmill S.R.L
Adress hos ombud fér 2-4

Ombud for 1-4: advokaterna Jakob Ragnwaldh, Fredrik Andersson och
Aron Skogman

Mannheimer Swartling Advokatbyra AB

Box 1711

111 87 Stockholm

Ombud for 1-4: advokaten Kaj Hobér
Saves vag 36
752 63 Uppsala

5. Viorel Micula, 19570408-1578
Colinelor 48

3700 Dradea

Ruminien

Ombud for 5: advokaterna Jesper Tiberg och Karin Ljungman
Advokatfirman Lindahl KB

Box 1065

101 39 Stockholm

Dok.Id 574623

 

Postadress Beséksadress Telefon Expeditionstid
Box 69 Sicklastriket 1 08-561 656 20 mandag — fredag
131 07 Nacka E-post: nacka.tingsratt.avdelning2@dom.se _ 08:00-16:30

www.nackatingsratt.domstol.se

Sid 2
NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A 2550-17
2019-01-23

Motpart

Rumanien genom Ministry of Public Finance
17 Apolodor Street

District 5

Bucharest

Ruminien

Ombud: advokaterna Per Nilsson och Isabel Ringsby
Flood Herslow Holme Advokatbyra AB

Box 7615

103 94 Stockholm

OVRIGA
Europeiska kommissionen

Ombud: processféraren Knut Simonsson

SAKEN
Hinder mot verkstallighet

OVERKLAGAT AVGORANDE
Kronofogdemyndighetens beslut den 16 mars 2017 i drende nr U 25445-16/0103

BAKGRUND
Islutet av 1990-talet inforde Rumanien olika investeringsincitament, till exempel
skattelattnader och tullbefrielser, som syftade till att dka investeringar i missgynnade

regioner i landet.

Den 29 maj 2002 traffade Sveriges och Rumaniens regeringar ett avtal om frémjande
och émsesidigt skydd av investeringar (SO 2003:2). Enligt avtalet skulle vardera
avtalsparten inom sitt respektive territorium framja investeringar gjorda av den andra
avtalspartens investerare. I avtalet angavs att tvister i sista hand skulle lésas genom
internationell skiljedom, vid bland annat Internationella centralorganet for bilaggande
av investeringstvister (ICSID — International Centre for Settlement of Investment

Disputes) enligt 1965 ars Washingtonkonvention.

Forhandlingar om Rumaniens tilltrade till EU inleddes i februari 2000. I EU:s

gemensamma standpunkt, den 21 november 2001, konstaterades att de stédordningar

Sid 3
NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A 2550-17
2019-01-23
som investeringsincitamenten innebar inte é6verensstémde med EU:s regelverk om
statligt stéd. Rumanien upphavde de flesta av berérda investeringsincitament den 31

augusti 2004.

Klagandena i arendet, som hade gjort investeringar i Rumanien, vackte talan vid
skiljedomstol och begarde ersattning fér sina skador till foljd av att
investeringsincitamenten hade upphavts. Genom skiljedomstolens dom den 11
december 2013 férpliktades Rumanien att betala skadestand till klagandena med

376 433 229 ruminska lei (motsvarande drygt 900 miljoner kr) jamte viss ranta.

I beslut den 30 mars 2015 (1470/2015) féreskrev EU-kommissionen (nedan
Kommissionen) att utbetalningar i enlighet med skiljedomen utgér statligt stéd i den
mening som avses i artikel 107.1 i Férdraget om Europeiska unionens funktionssatt
och att de dessutom ar oférenliga med den inre marknaden. Kommissionen féreskrev
ocksa att Ruminien inte far betala ut sddant ofdrenligt statligt stéd och ska aterkrava
sadant ofdrenligt statligt stéd som redan har betalats ut. Kommissionens beslut har

éverklagats och éverklagandena handlaggs av EU-tribunalen.

Klagandena har hos Kronofogdemyndigheten ansékt om verkstallighet av skiljedomen
i Sverige. Genom det dverklagade beslutet bif6ll Kronofogdemyndigheten Rumaniens

invandning om att det forelag hinder mot den s6kta verkstalligheten.

YRKANDEN M.M.
Klagandena har begirt att tingsratten med andring av Kronofogdemyndighetens beslut
ska forklara att det inte foreligger hinder mot sdkt verkstallighet. Klagandena har aéven

begart ersattning for rattegangskostnad.

Rumanien har bestritt andring. Rumanien har vidare begart att tingsratten, for det fall
tingsratten 6vervager att andra Kronofogdemyndighetens beslut, inhamtar ett
forhandsavgérande fran EU-domstolen, samt beslutar om vilandeférklaring av arendet

till dess sadant avgérande inkommit. Slutligen har Ruménien begirt att tingsratten, for

NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A ass0.17
2019-01-23
det fall tingsratten 6vervager att andra det 6verklagade beslutet och inte anser det
ndédvandigt att inhamta ett forhandsavgérande fran EU-domstolen, beslutar att
vilandeférklara arendet till dess att EU-tribunalens mal angaende éverklagandet av
Kommissionens beslut slutligt har avgjorts. Rumanien har begirt ersattning for

rattegangskostnad.

Kommissionen — som har ratt att yttra sig — har anfért att 6verklagandet bér avslas.

Tingsratten har den 16 mars 2018 hallit sammantrade i arendet varefter parterna och

Kommissionen beretts tillfalle att avge avslutande synpunkter.

Tingsratten har den 13 december 2018 och 22 januari 2019 hallit enskild éverléggning.

GRUNDER
Parterna samt Kommissionen har till grund fér sina yrkanden och installningar i

huvudsak och sammanfattningsvis anfért foljande.

Klagandena
1) Sveriges skyldighet att verkstalla skiljedomen, utan att nagon prévning sker av

domen, vare sig formellt eller materiellt, foljer av Sveriges folkrattsliga ataganden.

Skyldigheten att verkstilla skiljedomen stadgas i Washingtonkonventionen artikel 54. I

propositionen vid implementeringen, betonades fljande.

[S]kiljedomen skall verkstallas som en lagakraftvunnen dom av svensk
domstol. Nagon prévning av skiljedomen avses inte fa ske vare sig i
materiellt eller formellt hinseende. Detta konventionsatagande, som
regleras i art. 54, galler oberoende av om domen har meddelats i Sverige
eller i annat land (proposition 1966:146, sid. 11-12).

Regleringen utesluter alla mGjligheter for svenska myndigheter och domstolar, dels att

préva om verkstillighet ska ske, dels att vid verkstilligheten beakta alla former av

Sid 5
NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A 2550-17
2019-01-23
formella eller materiella invandningar som framférs. Det innebir att éven om det vid
verkstilligheten av ett svenskt avgérande skulle ha varit m@jligt att beakta EU-rattsliga
invandningar, far sadana omstindigheter inte beaktas vid verkstilligheten av en

skiljedom av nu aktuellt slag.

Dartill rér det sig inte om en reell regelkonflikt mellan EU-ratten och svensk ratt —i
form av Sveriges ataganden enligt Washingtonkonventionen. I stillet féljer det av
artikel 351 i Férdraget om Europeiska unionens funktionssitt, som giiler alla
internationella avtal, att EU-ratten accepterar att skiljedomen verkstalls éven om den

skulle sta i strid med EU:s statsstédsregler.

2) Skiljedomens rattskraft omfattar statsstédsinvandningen och rattskraften respekteras
av EU-ratten, aven om EU-ratten skulle haft foretrade framfor Washington-

konventionen.

Skiljedomens rattskraft omfattar alla invindningar som framfordes, eller kunde ha
framforts, under férfarandet och innebar dven att den rattsféljd som ar knuten till
domen ska sta fast. Under férfarandet framférde Rumanien invandningen att ett
eventuellt skadestand skulle utgéra ett otillatet statsstod. Aven om EU-ratten, felaktigt,
skulle tillerkannas ett fOretrade framfér Washingtonkonventionen, éven om
skadestandet rent faktiskt utgér ett otillatet statsstéd eller aven om domen skulle vara

materiellt felaktig, omfattas fragan saledes av domens rattskraft.

Rattskraftsinstitutet ar centralt inom den internationella ratten och respekteras av EU-
ratten eftersom en annan ordning skulle skapa betydande osiikerhet. Detta éven om det
skulle innebara en begransning av EU-rattens fulla genomslag. Av samma skal, samt
att de av motparten framférda undantagen inte ar tillampliga, kan Kommissionens
beslut, meddelat efter skiljedomsavgérandet, inte tillmatas betydelse i fragan om

skiljedomen ska verkstillas.

Sid 6
NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A 2550-17
2019-01-23
3) Bestémmelsen i 3 kap. 21 § utsékningsbalken Ar inte tillamplig vid verkstallighet av

nu aktuellt slag.

Eftersom Kommissionens beslut enbart riktar sig mot Rumanien — och rér Rumaniens
skyldighet mot EU (tredje man) med anledning av beslutet — utgér det inte ett sadant
forhallande som rér parternas mellanhavanden. Bestémmelsen i uts6kningsbalken tar
vidare sikte pa materiella férhallanden i tiden efter domen. En tillémpning av
bestémmelsen skulle dartill dels, som ovan anférts, strida mot Sveriges ataganden
enligt Washingtonkonventionen, dels strida mot den speciallagstiftning som inrattats

for aktuell verkstallighet.

4) Det kravs inte nagot lagakraftbevis for verkstallighet av skiljedomen och i vart fall

ar ingivet akthetsbevis att beakta som ett lagakraftbevis.

Skiljedomen Ar ett slutligt avgérande som omedelbart vinner laga kraft. Det ar inte
heller méjligt att fa ett lagakraftbevis eller en verkstallighetsférklaring for en

ICSID-dom.

5) Rumanien har inte fullgjort forpliktelsen i skiljedomen.

Den bevislattnad som giller for andra omstindigheter enligt 3 kap. 21 § andra stycket
utsdkningsbalken dr inte tillamplig angaende pastaende om fullgérelse, som
uttryckligen ska bedémas enligt forsta stycket. Rumanien har genom,
verkstillighetsatgarder under 2015, betalat 40 miljoner rumanska lei av det utdémda

kapitalbeloppet.

Pastadd kvittning har inte agt rum och har dartill forklarats ogiltig av rumansk
appellationsdomstol. Férst om den rumiénska kassationsdomstolen, dar malet ligger for
prévning, meddelar att en kvittning har agt rum har Rumanien erlagt delbetalningen.
Enligt rumansk ratt maste fordringarna vara av samma slag for att kvittning ska kunna

ske mot den ena partens vilja.

NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A asso}
2019-01-23
Kontoéverféringarna, mellan olika statskontrollerade konton, har inte inneburit
betalning enligt rumansk ratt. Under 2015 dppnades ett statskontrollerat konto i
klagandens namn till vilket det 6verférdes 473 miljoner rumanska lei. Efter
Kommissionens beslut om att skadestandet skulle anses utgéra ett otillatet statsstéd
fordes emellertid medlen dver till ett annat statskontrollerat konto, utan att klagandena

daremellan hade fatt tillgang till medlen.

Overféringen om 101 000 ruminska lei till en exekutor har inte inneburit betalning

eftersom medlen aldrig har betalats ut till klagandena.

6) Pagaende verkstillighetsférfarande i andra jurisdiktioner utgér inte hinder mot sokt

verkstillighet.

7) Det ar inte méjligt att vilandeférklara arendet.

Av lag (1966:735) om erkannande och verkstallighet av skiljedomar i vissa
internationella investeringstvister framgar att det enda undantaget, fran att omedelbart
verkstilla skiljedomen, dr om uppskov beslutas. Nagot sadant uppskov har inte
meddelats. Det saknas dessutom stéd for att meddela ett sadant uppskov. Det skulle

saledes strida mot tillamplig speciallagstifining att vilandeforklara drendet.

8) Eftersom klagandena har orsakats onédiga kostnader pa grund av Rumianiens
processforing ska Ruminien, oavsett utgangen i arendet, forpliktigas att ersatta

klagandena for deras rattegangskostnader med sammanlagt 150 000 kr.

Kort innan tingsrattens sammantrade inkom Rumanien med yttrande, inte bara dver det
yttrande med bilagor som Rumanien var férelagd att yttra sig Over, utan som ett
fullstandigt svar pa klagandenas yttrande av den 15 december 2017. Ruminiens
agerande férorsakade att klagandena fick stalla in sitt planerade slutanforande och att
det kravdes ytterligare skriftvaxling i arendet. Hade Ruminien i stillet aviserat att

staten avsag att ge in ett yttrande avseende helt andra fragor an de som omfattades av

Sid 8
NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A 2550-17
2019-01-23
rattens forelaggande hade det varit mjligt att stalla in sammantradet eller for
klagandena att avvakta med att ligga tid pa att sammanfatta malet och sina argument i

ett manus baserat pa Rumianiens talan, sasom den hade formulerats innan dess.

Ruminien
1) Kommissionens beslut i sig — men éven EU-rattens regler om otillatet statsstéd —

utgér hinder mot att verkstilla aktuellt avgérande.

Enligt Washingtonkonventionen ska Sverige verkstalla en ICSID-dom som en
lagakraftvunnen svensk dom. Det innebar att domen varken ska tillerkannas en battre
eller samre stallning an en inhemsk svensk dom. Under liknande férutsattningar hade
Kommissionens beslut i sig — men aven EU-rattens regler om otillatet statsstéd —
utgjort hinder mot att verkstalla ett svenskt avgérande. Den omstandigheten att
skiljedomen inte ska prévas vare sig i formellt eller materiellt hanseende innebar
narmast att den inte ska underkastas en prévning likt den som sker av utlandska

avgéranden i ett exekvaturforfarande.

Kommissionen — som har exklusiv ratt att bedéma detta — har slagit fast att betalning
till foljd av skiljedomen Ar att betrakta som otillatet statsstsd. Kommissionens beslut ar
darmed direkt bindande fér Ruminien. Enligt artikel 4.3 i Férdraget om Europeiska
unionen giiller principen om lojalt samarbete och Sverige har dérmed en skyldighet att
inte omOjliggéra for Rumfnien att uppfylla sina skyldigheter. Kravet pa lojalt
samarbete giller aven gentemot Kommissionen. Lojalitetsplikten hindrar darmed
Sverige ocksa fran att meddela beslut som riskerar att underminera Kommissionens

beslut.

Skulle tingsratten anda anse att verkstalligheten inte hindras av Kommissionens beslut
foreligger en skyldighet for domstolen att sjalvstandigt préva om forfarandet star i strid
mot reglerna om otillatet statsstéd enligt artikel 107 i Fordraget om Europeiska

unionens funktionssatt. I Sverige har EU-ratten foretrade framfér

Sid 9
NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A 2550-17
2019-01-23
Washingtonkonventionen och svensk domstol har att uppratthalla EU-ratten och verka

for dess effektiva genomslag.

Artikel 351 i Férdraget om Europeiska unionens funktionssitt ar inte tillamplig nar det
giller forpliktelser mellan tva medlemsstater. Ett tredjelands rattigheter aktualiseras
inte heller vid verkstalligheten av en ICSID-dom mellan Rumanien och svenska

investerare.

2) Genom skiljedomsavgérandet har det inte skett nagot rattskraftigt avgérande
huruvida betalning — i enlighet med ICSID-domen — skulle utgéra ett otillatet statsstéd
och, om sa skulle vara fallet, far principen om res judicata ge vika fér reglerna om

otillatet statsstéd.

En ICSID-dom kan inte fa rattskraft i fragor om otillatet statsstéd eftersom en sadan
prévning ligger utanfér skiljenimndens kompetens. Skiljendmnden har enbart démt
6ver avslutandet av incitamentsprogrammet och uttryckligen avstatt fran att ta stallning
till fragan om huruvida betalning enligt domen skulle komma att utgéra otillatet

statsstéd.

Om ett avgérande skulle tillerkannas rattskraft enligt inhemska regler far det inte heller
hindra ett effektivt genomslag av EU:s statsstédsregler. Det aligger darfér de inhemska
domstolarna att underlata att tillampa processuella regler som eventuellt skulle
tillerkénna rattskraft till en skiljedom — om den strider mot reglerna om statsstéd.

EU-ratten har saledes foretrade framfor den inhemska rattskraftsprincipen.

Vidare har Kommissionens beslut meddelats efter skiljedomen — darfér kan domen
omdjligen rattskraftigt ha avgjort fragan om utbetalning av skadestandet skulle utgéra

ett otillatet statsstéd.

Sid 10
NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A 2550-17
2019-01-23
3) Bestémmelsen i 3 kap. 21 § uts6kningsbalken 4r tillamplig vid verkstallighet av nu
aktuellt slag, och dartill aligger det tingsratten att tolka verkstallighetsférfattningen i

ljuset av EU-ratten.

Kommissionens beslut som direkt hindrar Rumanien fran att betala ut skadestandet till
klagandena ar ett sadant beslut som rér parternas mellanhavanden. Beslutet i sig
innebar att Ruminien inte far betala ut skadestandet till klagandena och att Rumanien
har en skyldighet att aterkriiva sadant skadestand som redan har betalats ut. Darutéver
aligger det tingsratten att avsta fran att tillampa alternativt tolka bestaémmelser
relevanta for den sdékta verkstalligheten i ljuset av EU-ratten sa att malen med

gemensamhetens fordrag inte aventyras.

4) Eftersom domen inte ar férsedd med lagakraft-bevis féreligger i enlighet med 2 kap.

6 § utsdékningsf6rordningen hinder mot verkstallighet.

5) Rumanien har fullgjort betalningsférpliktelsen enligt skiljedomen.

Rumanien har sammanlagt fort 6ver 472 788 675 rumanska lei till ett konto éppnat i
klagandenas namn. Vid tidpunkten fér transaktionerna utgjorde metoden betalning
enligt rumansk ratt varfor éverféringarna ska tillgodoraknas Rumanien som

betalningar.

6) Samtidigt pagaende verkstallighet i andra lander bér utgéra ett hinder mot

verkstillighet i Sverige.

Klagandena har ansékt om verkstallighet i flera andra lander. Det foreligger darmed en
betydande risk att samtidig verkstallighet medf6r att klagandena erhaller ett belopp

som éverstiger den aktuella fordran.

7) Rumanien bestrider att Washingtonkonventionen medfor att tingsratten skulle vara

forhindrad att besluta om vilandeférklaring i nu aktuellt arende.

Sid 11
NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A 2550-17
2019-01-23
8) Ruminien ska inte, oavsett utgangen i arendet, alaggas att sta for delar av

klagandenas rattegangskostnader.

Rumanien har inte agerat forsumligt i sin processféring. Eftersom sammantradet hélls
for att utreda parternas standpunkter kan Ruminien inte ta ansvar for klagandenas
felaktiga uppfattning om att arendet skulle avslutas efter sammantradet. Det var inte

heller Rumanien som var orsak till att det kravdes ytterligare skriftvaxling i arendet.

Kommissionen

Artikel 54 i Washingtonkonventionen alagger stater som 4r parter att verkstilla
skiljedomar som meddelats till f6rman fGr en investerare i en annan férdragsslutande
stat. Skyldigheten att verkstalla skiljedomen omfattar salunda inte Sverige eftersom
investerarens hemstat i detta fall var Sverige, och Sverige darfér inte var part i

skiljeprocessen.

En fordragsslutande stat ska vidare vid verkstallighet behandla ett, med stéd av
Washingtonkonventionen, meddelat avgérande sa som ett laga kraftvunnet avgérande
meddelat i verkstallighetsstaten. Inte heller ett lagakraftvunnet svenskt avgérande, med
samma innehall som skiljedomen, hade kunnat verkstillas. Kommissionens beslut
utgér i sig hinder mot verkstalligheten av skiljedomen sa som det hade utgjort hinder
mot att verkstiilla ett svenskt avgérande. Kommissionens beslut ar direkt bindande fér
Rumanien. Kommissionens beslut ar direkt, men under alla omstindigheter indirekt,
bindande for EU:s andra medlemsstater. Det saknar vidare betydelse att
Kommissionens beslut har éverklagats eftersom det ar direkt verkstallbart och gallande

fram till dess det férklaras ogiltigt.

Aven om skiljedomen i teorin skulle kunna innebira res judicata i frigan om statligt
stéd ar fragan huruvida skiljedomen i sig utgér ett sadant stéd, med hansyn till
foljande, inte avgjord pa ett sadant satt att den inte kan prévas i en senare process.
Skiljedomstolen avstod uttryckligen fran att ta stallning i den fragan. Vid tillampning

av EU-ratten tillerkanns inte ett skiljeavgérande samma stillning som ett

Sid 12
NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A 2550-17
2019-01-23
”domstolsavgérande” vid bedémningen om en fraga 4r rattskraftigt avgjord. Slutligen

ar skiljedomstolen inte behGrig att ta slutlig stallning i EU-rattsliga fragor.

Tingsratten meddelar foljande

SLUTLIGA BESLUT

1. Tingsratten avslar 6verklagandet.

2. Ioan Micula, S.C Multipack S.R.L, S.C European S.A, S.C Starmill S.R.L och
Viorel Micula ska solidariskt ersaétta Rumanien fér dess rattegangskostnad med 90 000
euro avseende ombudsarvode. Pa beloppet utgar ranta enligt 6 § rantelagen fran dagen

for detta beslut till dess betalning sker.

SKALEN FOR BESLUTET

Inom EU giller principen om lojalt samarbete. Enligt denna princip ska unionen och
medlemsstaterna respektera och bista varandra nar de fullgér de uppgifter som foljer
av férdragen. Detta framgar av artikel 4.3 i Férdraget om Europeiska unionen.
Skyldigheten att samarbeta pa detta satt galler inte bara for medlemsstaterna i sig utan
aven fér deras myndigheter och inte minst for deras domstolar (se bl.a. EU-domstolens
avgéranden i mal C-213/89 Factortame, C-453/00 Kiihne & Heitz, C-119/05 Lucchini,
C-505/14 Klausner och C-284/16 Achmea). Nationell domstol som ska tillampa EU-
ratt ar skyldig att sikerstilla att denna ratt ges full verkan och, om det darvid behévs,
att underlata att tillampa varje bestémmelse i nationell lagstiftning som strider mot EU-

ratten (se C-441/14 DI).

Genom sitt beslut den 30 mars 2015 har Kommissionen slagit fast att alla utbetalningar
till foljd av skiljedomen utgér statligt stéd som star i strid med den inre marknaden. I
samma beslut slog Kommissionen fast att Rumanien inte far betala ut detta ofdrenliga

statliga stéd.

NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A 2550- 5
2019-01-23

Enligt artikel 108.3 i Férdraget om Europeiska unionens funktionssatt galler att en
stédatgiird inte far genomféras forran den slutligt har godkants av Kommissionen. Det
finns alltsa ett genomf6randeférbud. Kommissionens nu aktuella beslut ar visserligen
éverklagat men nagot godkannande i hégre instans féreligger inte. Det ska noteras att
Kommissionens forbud ar riktat mot Ruminien pa sa vis att det ar Rumanien som inte
far betala ut i enlighet med skiljedomen. Det rader dock ingen tvekan om att utsdkning
i Sverige skulle innebara att Rumanien genom Kronofogdemyndighetens atgarder
skulle tvingas att betala, och dérmed bryta mot Kommissionens forbud mot betalning,
vilket i sin tur skulle tvinga Ruminien att genast kriva tillbaka vad

Kronofogdemyndigheten matt ut.

Verkstillighet av skiljedomen skulle alltsa innebara att svensk myndighet bidrar till att
satta Kommissionens beslut ur spel. Sa lange Kommissionens beslut ar giltigt ar det
darfér enligt principen om lojalt samarbete inte méjligt att tillata den sdkta
verkstalligheten. Skyldigheten fér nationell domstol att avsta fran att anta beslut som
ar oférenliga med ett beslut av Kommissionen ar langtgaende (jfr. C-284/12 Deutsche
Lufthansa). EU-ratten star i vagen for tillampningen av principen om res judicata om
sadan tillampning skulle kunna innebira ett asidosittande av EU:s statsstédsregler (C-

119/05 Lucchini, C-505/14 Klausner och C-284/16 Achmea).

Tingsratten noterar att Sverige enligt artikel 54 i Washingtonkonvention ar férpliktigad
att verkstilla skiljedomen pa samma siatt som ett lagakraftvunnet svenskt avgérande.
Ett sadant svenskt avgérande vars verkstallighet hade statt i strid med EU-ritten hade
inte heller kunnat verkstallas. Nagon skillnad harvidlag mellan skiljedomen och ett
svenskt lagakraftvunnet avgérande finns saledes inte. Sveriges ataganden med
anledning av artikel 4.3 i Fordraget om Europeiska unionen medfor alltsa att det for
narvarande féreligger hinder mot begiird verkstillighet. Nagon tillampning av artikel
351 i Férdraget om Europeiska unionens funktionssatt kan inte medféra annan

bedémning (C-241/91 P och C-242/91 P). Overklagandena ska darfor avslas.

Sid 14
NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A 2550-17
2019-01-23
Vid den ovan redovisade utgangen uppkommer fraga angaende ersaittning for

rattegangskostnad.

Enligt 32 § lagen (1996:242) om domstolsarenden far domstolen, i ett arende dar
enskilda ar motparter till varandra, med tillampning av 18 kap. rattegangsbalken,
forplikta part att utge ersattning fér motpartens rattegangskostnader. I arendet ar
Rumanien gildendr och ar darfér i detta sammanhang att betrakta som enskild part.
Vidare har det i arendet forekommit en intressemotsattning mellan parterna som har
foranlett en handlaggning i domstolen enligt samma principer som for tvistemal. Det

finns darfér anledning att tillampa bestémmelserna i 18 kap. rattegangsbalken.

Klagandena 4r i detta hanseende att betrakta som tappande parter och utgangspunkten
ar darfor att de ska ersaitta Rumanien for dess rattegangskostnad. Tingsratten anser inte
att Ruminiens processféring foranleder en annan bedémning. Klagandena ska darfér
alaggas att solidariskt sta for Rumaniens rattegangskostnad i den man den har varit

skalig for att tillvarata Rumaniens ratt.

Rumanien har begart ersattning for rattegangskostnad med sammanlagt 302 729 euro

varav 291 286 euro avser ombudsarvode och 11 443 euro avser eget arbete.

Rumanien har inte narmare beskrivit vilka atgarder som det yrkas ersattning for inom
ramen for eget arbete. Det ar under dessa férhallanden inte méjligt for tingsratten att
bed6éma om atgarderna har varit nédvandiga och skaliga fr att tillvarata Rumaniens

ratt. Yrkandet i den delen ska darfér avslas.

Skélig ersattning for ombudsarvode kan enligt tingsrattens mening, aven med
beaktande av drendets komplicerade art och omfattning, inte anses éverstiga

90 000 euro inklusive mervardesskatt.

Sid 15
NACKA TINGSRATT PROTOKOLL A 2550-17
2019-01-23

HUR MAN OVERKLAGAR, se bilaga 1 (TR-12)
Overklagande senast 2019-02-13 (Svea hovratt)

Olof Roos

Protokollet uppvisat/

440

 

 

SVERIGES DOMSTOLAR

Hur man overklagar
Beslut i tvistemal och arende, tingsratt

TR-12

 

Vill du att beslutet ska dndras i nagon del kan du
dverklaga. Har far du veta hur det gar till.

Overklaga skriftligt inom 3 veckor

Ditt dverklagande ska ha kommit in till
domstolen inom 3 veckor fran beslutets datum.
Sista datum for éverklagande finns pa sis
i beslutet.

 

 

a sidan

 

Sa har gér du

1. Skriv tingsrattens namn och maélnummer.

N

Forklara varf6r du tycker att beslutet ska
Andras. Tala om vilken andring du vill ha och
varfor du tycker att hovratten ska ta upp ditt
éverklagande (lis mer om prévningstillstand
langre ner).

 

»

a till.
med varje bevis.

Tala om vilka bevis du vill hanvi
Forklara vad du vill vis
Skicka med skriftliga bevis som inte redan
finns i mélet.

    

-

Lamna namn och personnummer eller
organisationsnummer.

Lamna aktuella och fullstandiga uppgifter om
ig: postadresser,
t och telefonnummer.

var domstolen kan na di;
e-postadr

  

 

Om du har ett ombud, lamna ocksa
s kontaktuppgifter.

 

ombudet

a

Skriv under dverklagandet sjalv eller lat dite
ombud géra det.

a»

Skicka eller limna in 6verklagandet till
tingsratten. Du hittar adressen i beslutet.

Vad hander sedan?

Tingsratten kontrollerar att Gverklagandet
kommit in i ratt tid. Har det kommit in for sent
avvisar domstolen 6verklagandet. Det innebar att
beslutet giller.

Om 6verklagandet kommit in i tid, skickar
tingsriitten Gverklagandet och alla handlingar i
milet vidare till hovratten.

Har du tidigare fatt brev genom férenklad
delgivning, kan aven hovratten skicka brev pa
detta sétt.

Prévningstillstand i hovratten

Nar 6verklagandet kommer in till hovratten tar
domstolen f6rst stallning till om malet ska tas
upp till prévning.

 

Hovratten ger provningstillstand i fyra olika fall.

Domstolen bedémer att det finns anledning
att tvivla pa att tingsratten démt ritt.

Domstolen anset att det inte gar att bed6ma
om tingsratten har démt ratt utan att ta upp
mialet.

Domstolen behGver ta upp milet for att ge
andra domstolar vagledning i
rattstillampningen.

Domstolen bedémer att det finns synnerliga
skal att ta upp malet av nagon annan
anledning.

Om du ‘ne far provningstillstand giiller det
6verklagade beslutet. Darfor ar det viktigt att i
6verklagandet ta med allt du vill fora fram.

Vill du veta mer?

Ta kontakt med tingsratten om du har fragor.
Adress och telefonnummer finns pa forsta sidan
i beslutet.

Mer information finns pa www.domstol.se.

Sida 1 av 1

 

www.domstol.se

