CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

Isolux Corsan Concesiones S.A.
(Demandante)

Republica del Peru
(Demandada)

Caso CIADI No. ARB/12/5

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal de Arbitraje
Lic. Hugo Perezcano Diaz, Presidente del Tribunal
Sr. Alexis Mourre, Arbitro
Dr. Horacio Grigera Nan, Arbitro

Secretaria del Tribunal

Geraldine R. Fischer

 

En representacion de la Di Jante: En representacion de la Di Jad
Sr. Fernando Mantilla-Serrano Dr. Carlos José Valderrama Bernal
Sra. Ximena Herrera Republica del Peru
Sr. Thomas Parigot
Shearman & Sterling LLP Sr. Jonathan C. Hamilton
Sr. Rafael Llano Oddone
Sr. Alonso Rey Bustamante White & Case LLP
Sr. Domingo Rivarola
Payet, Rey, Cauvi Abogados Sr. Eduardo Ferrero Costa

Sra. Maria del Carmen Tovar Gil
Estudio Echecopar

Fecha de envio a las Partes: 25 de marzo de 2014

LAUDO
ARBITRAL

Isolux Corsan Concesiones S.A. c. La Republica del Peru (Caso CIADI No. ARB/12/5)
(previamente Elecnor S.A. e Isolux Corsan Concesiones S.A. c. La Republica del Pert).

I. PROCEDIMIENTO

1. El 30 de enero de 2012, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (CIADI) recibid una solicitud de arbitraje de fecha 23 de enero de 2012,
presentada por Elecnor S.A. e Isolux Corsan Concesiones S.A. en contra de la Republica del
Peru, la que fue registrada por la Secretaria General del CIADI el dia 15 de febrero de 2012.

2. El 1 de junio de 2012, las Partes acordaron que el Tribunal estaria conformado por
tres arbitros, un arbitro nombrado por cada una de las Partes, y el tercer arbitro, que
presidiria el tribunal, seria nombrado por acuerdo de las partes.

3. Consecuentemente, las Demandantes nombraron al Sr. Alexis Mourre (francés)
como arbitro, la Demandada nombré al Dr. Horacio Grigera Naon (argentino) y las partes
nombraron al Lic. Hugo Perezcano Diaz (mexicano) como Presidente del Tribunal de
Arbitraje. El Tribunal fue constituido de acuerdo con el Convenio y las Reglas de Arbitraje del
CIADI.

4. El 12 de octubre de 2012, el Secretariado del CIADI informo a las partes que,
conforme con lo establecido en la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal,
integrado por el Lic. Hugo Perezcano Diaz, el Sr. Alexis Mourre y el Dr. Horacio Grigera Naon,
habia quedado constituido a partir de esa fecha.

5. El 28 de enero de 2013, por acuerdo de las Partes se celebro la Primera Sesion con la
presencia de los tres arbitros y la Secretaria del Tribunal en la sede del Centro en la ciudad
de Washington, D.C. y mediante conferencia telefonica con las partes. Durante esta sesidn,
las partes confirmaron que el Tribunal se constituy6 debidamente sin objecién alguna
respecto del nombramiento de ninguno de los Miembros del Tribunal.

6. El 7 de marzo de 2013, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal Numero 1 que
establecio las reglas procesales que regirian el arbitraje.

7. Mediante carta de fecha 28 de mayo de 2013, el representante de las Demandantes
informo al Secretariado del CIADI y al Tribunal que la sociedad Elecnor S.A. habia “decidido
retirar todas sus demandas en el caso CIADI ARB/12/5 y desistir del mismo”.

8. Luego de comunicaciones de las Partes y el Tribunal, el Tribunal emitid la Resolucion
Procesal No. 2 de conformidad con la Regla 43(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y el
acuerdo de las Partes, en la que dejo constancia de la terminacion del procedimiento con
respecto a Elecnor S.A. y modificd el nombre del caso a “Isolux Corsan Concesiones S.A. c.
Republica del Peru”.

9. Por medio de una carta del 24 de septiembre de 2013, las Partes comunicaron al
Tribunal que habian acordado suspender el arbitraje hasta el 31 de octubre de 2013.

10. Por medio de una carta del 30 de octubre de 2013, las Partes comunicaron al
Tribunal que habian acordado extender la suspension del arbitraje hasta el 31 de diciembre
de 2013.

11. El 19 de diciembre de 2013, las Partes (y otras personas relevantes) celebraron un
Acuerdo Integral en Lima, Peru, incluso en relaciodn con el presente caso arbitral. En la
misma fecha, conforme con el cierre de dicho Acuerdo Integral, las Partes comunicaron al
Tribunal que acordaron la terminacion del arbitraje, adjuntaron el Acuerdo Integral, mismo
que a su vez se adjunta a este Laudo como Anexo A, y solicitaron que el Tribunal deje
constancia del acuerdo de las Partes en un Laudo Arbitral.

12. El 31 de enero de 2014 el Tribunal solicit6 a las Partes que aclararan diversos
aspectos del acuerdo al que llegaron sobre los costos del procedimiento. Mediante
comunicacion enviada a la Secretaria del Tribunal por correo electronico el 27 de febrero de
2014, las Partes respondieron a las preguntas del Tribunal. En dicha comunicacion, las Partes
precisaron:
a. que mediante la ejecucién de los aspectos relativos a los costos del
procedimiento contenidos en el Acuerdo Integral se daria cumplimiento a la
Orden de Procedimiento No. 2 en relacion con Elecnor S.A.; y

b. que si los pagos ya adelantados por las Partes no fueren suficientes para cubrir
los costos del procedimiento, cualquier remanente sera cubierto por ambas en
partes iguales y, si lo fueren, cualquier reembolso se efectuara a ambas, también
por partes iguales.

I. LAUDO

13. El Tribunal, conforme a la solicitud de las Partes y con fundamento en la Regla 43(2)
de las Reglas de Arbitraje del CIADI, decide por unanimidad incorporar en el presente Laudo
el Acuerdo Integral celebrado por las Partes y otras personas relevantes el 19 de diciembre
de 2013, en los términos literales acordados por quienes lo suscribieron. El Acuerdo Integral
se adjunta al presente Laudo como Anexo A, y forma parte integral del mismo.

14. El Tribunal toma nota del acuerdo entre las Partes, incluidos el numeral 5 del
Acuerdo Integral y las aclaraciones que hicieron mediante su comunicacion del 27 de
febrero de 2014 relativos a los costos del procedimiento. Si los pagos ya adelantados por las
Partes no fueren suficientes para cubrir los costos del procedimiento hasta su conclusion,
cualquier remanente sera cubierto por ambas en partes iguales. Si dichos pagos adelantados
fueren suficientes, cualquier reembolso se efectuara a ambas, también por partes iguales.

15. Por acuerdo de las Partes, el Laudo sera publicado por el Centro.

[firmado] [firmado]

 

Sr. Alexis Mourre Dr. Horacio Grigera Naon
Arbitro Arbitro
Fecha: Fecha:

[firmado]

Lic. Hugo Perezcano Diaz
Presidente del Tribunal
Fecha:

Esta hoja de firmas corresponde al Laudo Arbitral en el caso Isolux Corsan
Concesiones S.A. c. la Republica del Peru, Caso CIADI No. ARB/12/5.

t

a
a

ANEXO A

Este Acuerdo Integral (el “Acuerdo”) se suscribe el 19 de diciembre de 2013 entre las siguientes
partes (las “Partes”):

POR UNA PARTE

A. LA REPUBLICA DEL PERU (“Peri” 0 el “Estado Peruano”): Concedente de los
Contratos, parte demandada en los Arbitrajes 1 y 2, parte demandante en el Arbitraje 3.

POR OTRA PARTE

B. CARAVELI COTARUSE TRANSMISORA DE ENERGIA S.A.C. (“CCTE”): empresa
establecida y que existe bajo las leyes de la Republica del Per; concesionaria de los
Contratos; parte demandante en el Arbitraje 1; parte demandada en el Arbitraje 3;

Cc ISONOR TRANSMISION 8.A.C. (“Isonor”): empresa establecida y que existe bajo las
leyes de la Republica del Peri; operador técnico de los Contratos de Concesién; parte
demandante en el Amparo.

D. ELECNOR S.A. (“Elecnor”): empresa establecida y que existe bajo las leyes del Reino
de Espafia; accionista de Isonor. Es quien se obliga a efectuar los pagos al Estado
Peruano.

E. GRUPO ISOLUX CORSAN S.A. (“Grupo Isolux Cors4n”): empresa establecida y que
existe bajo las leyes del Reino de Espatia; accionista de Isonor. Es quien se obliga a
efectuar Jos pagos al Estado Peruano.

F. ISOLUX CORSAN CONCESIONES S.A. (“Isolux”): empresa establecida y que existe
bajo las leyes del Reino de Espafia; parte demandante en el Arbitraje 2.
Mediante el presente Acuerdo, las Partes acuerdan lo siguiente:
1. Objeto
Este Acuerdo entre las Partes cierra los 3 arbitrajes relevantes ante al Banco Mundial y 2
Contratos de Concesi6n. El Pera recibir pagos totales de US$40,000,000.00, segiin lo detallado
mas abajo.
2. Antecedentes
a. Conforme con el régimen legal y técnico aplicable a la transmisién eléctrica en la
Republica del Pera, en el afio 2007 e] Peri convocé a un concurso publico para la construccién

de las lineas de transmisién de electricidad para el Sistema Eléctrico Interconectado Nacional
(SEIN) a que se refieren los Contratos mencionados en el literal ¢ de este numeral.

\K

a

b. El 29 de abril de 2008, Elecnor e Isolux, a través de su subsidiaria Isonor, ganaron.
la buena pro del concurso publico al presentar la oferta més competitiva.

c. El 22 de agosto de 2008, el Pert y CCTE, una subsidiaria de Isonor, suscribieron
los siguientes contratos (conjuntamente los “Contratos”):

(i) Contrato de Concesién de SGT de la L.T. Mantaro-Caraveli-Montalvo;
(ii) Contrato de Concesién de SGT de la L.T. Machupicchu-Cotaruse.

d. El 15 de noviembre de 2010, Isonor presenté una demanda de amparo que fue
admitida a tramite el 17 de noviembre de 2010 por el 2° Juzgado Constitucional de la Corte
Superior de Justica de Lima (el “Amparo”).

e, Las Partes han sido participantes en las siguientes disputas relevantes ante el
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (el “CIADI”) del Banco
Mundial (conjuntamente las “Disputas”):

(i) Caraveli Cotaruse Transmisora de Energia S.A.C. c. La Repiiblica del
Pert: (Caso CIADI No. ARB/11/9) (“Arbitraje 1”) bajo los Contratos que
terminé con un Laudo Arbitral del 15 de abril de 2013 que rechaz6 las
pretensiones de CCTE y condené a CCTE a pagar US$ 3,097,691.82 al
Pert;

ii) Isolux Corsén Concesiones S.A. c. La Repiblica del Pert (previamente
Elecnor S.A. e Isolux Corsdn Concesiones S.A. c. La Republica del Pert)
(Caso CIADI No. ARB/12/5) (“Arbitraje 2”) bajo el Acuerdo para la
Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre la Republica del
Pert y el Reino de Espafia que terminé respecto a Elecnor mediante la
Orden Procesal del 8 de agosto de 2013;

(iii) La Reptiblica del Perti c. Caraveli Cotaruse Transmisora de Energia
S.4.C, (Caso CIADI No. ARB/13/24) (“Arbitraje 3”) bajo los Contratos en
relacién con sanciones monetatias y otros asuntos.

f. El 24 de septiembre de 2013, las Partes acordaron suspender todos y cada uno de
los plazos procesales aplicables a los Arbitrajes 1, 2 y 3, asi como abstenerse de iniciar acciones
legales y, con respecto al Arbitraje 3, suspender la constitucién del Tribunal. Con respecto a los
Arbitrajes 2 y 3, las Partes comunicaron lo acordado a} CIADI el 25 de septiembre de 2013. El
30 de octubre de 2013, las Partes extendicron lo acordado y comunicaron lo mismo al CJADI
respecto a los Arbitrajes 2 y 3 el 31 de octubre de 2013.

g. El 18 de diciembre de 2013, el Consejo de Ministros de la Republica del Pert
consideré la formula de transaccién del Acuerdo Integral. En base de ello, el 19 de diciembre de
2013, la Republica del Perti publicé la Resolucién Suprema No. 075-2013-EF autorizando la
suscripcién de este Acuerdo Integral por parte del Estado Peruano.

\

En base de lo anterior y otras consideraciones que las Partes reconocen y aceptan,
las Partes desean establecer los términos de un acuerdo integral segin se detalla en este Acuerdo.

3. Pagos de Penalidades a Favor del Estado Peruano
a. El monto total por penalidades de US$ 36,750,000 (lo que incluye el monto

principal de 35,999,970.00 mas interés) a pagar al Perit sera asumido por Elecnor y Grupo Isolux
Corsan.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

db. El Pera debe recibir de Elecnor y Grupo Isolux Corsén el importe anteriormente
acordado en cuotas, segtin el siguiente detalle de pagos:
Vencimiento Cuotas Elecnor Cuotas Grupo Isolux Corsan
Fecha de Cierre US$1,500,000.00 US$1,500,000.00
1 de febrero de 2014 US$3,550,000.00 US$3,550,000.00
1 de junio de 2014 US$3,550,000.00 US$3,550,000.00
1 de diciembre de 2014 US$ 3,550,000.00 US$3,550,000.00
1 de abril de 2015 US$6,225,000.00 US$6,225,000.00
4. Garantias a Favor del Estado Peruano
a. En la Fecha de Cierre que se define abajo, Elecnor y Grupo Tsolux Corsan

entregaran cada una al Pert cuatro (4) cartas fianza segin el modelo incluido como Anexo A que
forma parte de este Acuerdo, que corresponden a cada una de las cuatro (4) cuotas que deben ser
pagadas después de la Fecha de Cierre indicadas en el numeral 3. Cada carta fianza garantizaré a
una cuota a través de las cuales cada una de estas empresas deberé cumplir dicho pago, y tendra
una vigencia de no menos de treinta (30) dias calendarios posteriores a la fecha de vencimiento
de los montos correspondientes.

b. Las Garantias seran emitidas por un Banco incluido en el listado del Anexo 3
(“Relacién de Empresas Bancarias”) de las Bases de Licitacién de los Contratos. Elecnor y el
Grupo Isolux Corsén mantendrén vigente cada carta fianza hasta la cancelacién de la respectiva
cuota. Cada carta fianza seré devuelta a Elecnor y Grupo Isolux Corsdn después de fa
cancelacién de la respectiva cuota garantizada. Las cartas fianza que garantizan las cuotas
restantes de Elecnor ser4n ejecutadas inmediatamente si a la fecha de vencimiento Elecnor no ha
cumplido con efectuar el pago al Perd, en los términos indicados en el numeral 3. Las cartas
fianza que garantizan las cuotas restantes del Grupo Isolux Corsdn seran ejecutadas
jnmediatamente si a la fecha de vencimiento Grupo Isolux Corsén no ha cumplido con efectuar
el pago al Peri, en los términos indicados en el numeral 3. La ejecucién de las fianzas en los
términos a que se refiere esta clausula no podran ser suspendidas por medidas cautelares 0
procesos judiciales o arbitrales de ningtin tipo.

\ le

 

x te

c. En la Fecha de Cierre, el Peri devolvera a CCTE las cartas fianzas que CCTE
entreg6 al Pert de acuerdo con la Cléusula 11 de los Contratos.

5. Pago de Costos a Favor del Estado Peruano

Aparte de los montos por penalidades indicados en el numeral 3, a la Fecha de Cierre el Pert
recibird un pago de US$ 3,250,000.00, segin el siguiente detalle:

a. US$ 3,097,691.82 seran pagados por Elecnor y Grupo Isolux Corsdn, de
conformidad con lo dispuesto en el Laudo Arbitral del 15 de abril de 2013 correspondiente al
Arbitraje 1 respecto de CCTE.

b. US$ 152,308.18 seran pagados por Isolux, por concepto de costos asociados al
Arbitrajes 2 y 3.
6. Terminaci6n de las Disputas y Renuncias Adicionales:

a. Las Partes reconocen que el Arbitraje 1 ha terminado y que no hubo solicitud de

anulacién. El cumplimiento del Laudo Arbitral est cubierto por el pago de costos a favor del
Estado Peruano conforme se sefiala en el numeral 5.a del presente Acuerdo,

b. En la Fecha de Cierre pondran término a los Arbitrajes 2 y 3 de conformidad con
el Articulo 43 de las Reglas de Arbitraje del CIADI:

(i) Con respecto al Arbitraje 2, Isolux y Pert solicitaran por escrito que el
Tribunal deje constancia en una resolucién de la terminacién del
procedimiento. La solicitud escrita a ser firmada y enviada con respecto al
Arbitraje 2 se adjunta como Anexo B.

(ii) Con respecto al Arbitraje 3, Peri y CCTE solicitaran por escrito que el
Secretariado General del CIADI deje constancia en una resolucién de la
terminacién del procedimiento. La solicitud escrita a ser firmada y
enviada con respecto al Arbitraje 3 se adjunta como Anexo C.

c. La terminaci6n de las Disputas sera total y definitiva: total por cuanto involucra
todas las reclamaciones presentadas y definitiva por cuanto ninguna de las Partes del presente
Acuerdo podré reanudar el procedimiento ni iniciar posteriormente uno nuevo, que involucre
cualquiera de las reclamaciones que son objeto de las Disputas, sobre la base de los mismos
hechos.

d. CCTE, Isonor, Elecnor, Grupo Jsolux Corsdn e Tsolux, renuncian a cualquier
reconocimiento de pago sobre cualquier monto que hubiere ejecutado CCTE en relacién con los
Contratos. Por lo tanto, las Partes reconocen que el Pert no tiene responsabilidad alguna con
respecto a cualquier monto que haya ejecutado CCTE en relacién con los Contratos, incluyendo
sin limitacién cualquier pago 0 compensaci6n.

e. Sin perjuicio de las obligaciones del presente Acuerdo, las Partes reconocen que
no existe controversia alguna entre ellas bajo cualquier instrumento y jas Partes renuncian a

WW )

—

cualquier reclamo 0 accién adicional que se derive de o tenga conexién con los Contratos 0
cualquier hecho relacionado a las Disputas.

1 Terminacién de los Contratos

a. El Estado Peruano y CCTE dan por terminado los Contratos de conformidad con
la clausula 12.1 (a) de cada uno de los Contratos.

b. Las Partes renuncian a cualquier tipo de pago 0 compensacién en relacién con los
Contratos, con la excepcién de lo dispuesto en el presente Acuerdo.

c. Si debido al no cumplimiento de to pactado en el numeral 3 de este Acuerdo, el
Estado Peruano se ve obligado a ejecutar cualquier de las cartas fianza de conformidad con lo
previsto en el numeral 4, tal incumplimiento tendré el efecto de que el Estado Peruano considere
al infractor como un concesionario responsable de resolucién de contrato por causa imputable
quedando en consecuencia tal infractor inhabilitado para patticipar en futuras licitaciones
convocadas por el Estado Peruano.

8. Implementacién del Acuerdo

a. Fecha de Cierre: Este Acuerdo entrara en vigencia en la fecha de suscripcién del
mismo (la “Fecha de Cierre”).

b. Acciones Previas: Antes de la Fecha de Cierre, las Partes deben haber tomado las
siguientes acciones:

(i) Cada Parte debe haber obtenido las autorizaciones requeridas para
suscribir el Acuerdo y sus Anexos, los cuales forman una parte integral del
mismo.

(ii) Isonor debe entregar al Peri a la Fecha de Cierre un escrito de
desistimiento con firmas legalizadas ante el Poder Judicial de acuerdo al
texto incluido como Anexo D. Asimismo deben comprometerse a no
retirar el desistimiento y a efectuar todos los actos necesarios para lograr
que se emita la resolucién correspondiente por la que se apruebe el
desistimiento. En su defecto, el Per podré usar este Acuerdo a fin de
procurar la desestimacién del Amparo.

c Forma de Pagos: Todos los pagos a realizarse segtin el presente Acuerdo se
realizaran a la cuenta bancaria que el Perit designe por escrito, salvo los pagos efectuados en la
Fecha de Cierre, los cuales seran realizados mediante cheque de gerencia a nombre de la entidad
que el Pera designe por escrito.

d. Disolucién: CCTE y Isonor serdn disueltas por Elecnor y Isolux después de la
Fecha de Cierre.

\K

be

9. Derecho Aplicable y Solucién de Controversias

a. Este Acuerdo se rige por y esta sujeto a todas Jas normas jurfdicas que conforman
el Derecho interno del Pert y que de tanto en tanto pueden ser modificadas o complementadas.

b. Todos los conflictos y controversias pudieran surgir entre las Partes sobre la
interpretacion, ejecucién, cumplimiento y cualquier aspecto relativo a la existencia, validez o
resoluci6n del Acuerdo, deberdn ser resueltos por trato directo entre las partes dentro de un plazo
de quince (15) dias, contado a partir de la fecha en que una Parte comunica a la otra, por escrito,
la existencia de un conflicto o controversia (el “Plazo de Trato Directo”).

c. Todas y cada una de los conflictos y controversias que no puedan ser resueltas
dentro del Plazo de Trato Directo, serdn resueltas definitivamente mediante arbitraje de derecho,
a través de un procedimiento tramitado de conformidad con el Reglamento de Arbitraje de la
Cémara de Comercio Internacional (el “Reglamento CCI”), a cuyas normas las Partes se someten
incondicionalmente. El arbitraje tendré lugar en la ciudad de Lima, y sera conducido en Espafiol.

d. El ntimero de arbitros sera tres. De acuerdo con los mecanismos establecidos en
el Reglamento CCI, (i) el Pera designar un drbitro y (ii) CCTE, Isonor, Elecnor, Tsolux, y/o
Grupo Isolux Corsén designaran un arbitro. Dentro de quince (15) dias de la confirmacion del
segundo 4rbitro, los dos arbitros designados por las partes designaran al presidente del tribunal
arbitral, so pena de que una parte podra solicitar que la designacién la realice la Corte de
Arbitraje de la Camara de Comercio Internacional.

e. Todo laudo arbitral emitido de acuerdo con cualquier arbitraje iniciado bajo el
presente Acuerdo sera definitivo y vinculante y cualquier laudo(s) arbitral(es) emitido(s) bajo el
presente podran ser dispuestos y hacerse valer en cualquier corte competente.

f. Cada Parte reconoce que ha sido asesorado por abogados internacionales y
nacionales respecto al presente Acuerdo y acuerda el contenido del mismo.

EN FE DE LO CUAL, las Partes, actuando a través de sus representantes debidamente

autorizados, confirmen su acuerdo del presente en la fecha indicada arrib: Mb
LA ale bbo DEL PERU
oot (haw
Po | ih

ie COTARUSE ) RANSMISORA DE ENERGIA S.A.C.

/ sie dow Colla fouideer

  

 

 

ISONOR TRANSMISION 8,A.C. / una are’ Molla Sainleen
Foor

  

 

BLBCAOR Ss

ror fl beh Tard

 

ISOLUX CORSAN CONCESIONES S.A.
Por: Suan doe tf Loin

+

 

 

GRUPO ISOLUX CORSAN S.A.

Por: <hvan Joie’ flolLo Suisher

