ARBITRAJE BAJO EL REGLAMENTO DEL INSTITUTO DE ARBITRAJE
DE LA CAMARA DE COMERCIO DE ESTOCOLMO

Isolux Infrastructure Netherlands, B.V.
Demandante

c
Reino de Espaiia

Demandada

Arbitraje SCC V2013/153

 

LAUDO

 

Representando la Demandante

Sr. Hermenegildo Altozano Garcia-Figueras
Sr. Coral Yafiez Cafias
Bird & Bird LLP (Espajia)

Miembros del Tribunal Arbitral

Sr. Yves Derains (Presidente)
Prof. Guido Santiago Tawil (co-arbitro)
Sr. Claus Von Wobeser (co- arbitro)

Secretaria del Tribunal
Sra. Aurore Descombes

Representando la Demandada

Sr. José Luis Gémara Hernandez
Sr. Diego Santacruz Descartin
Sr. Fernando Irurzun Montoro
Abogacia General del Estado

Sr. Fernando Mantilla-Serrano
Sr. John Adam
Latham & Watkins LLP (Paris)

II.

Tl.
IV.

Vv.

VI.

Sede del Arbitraje: Estocolmo

 

 

 

 

 

 

TABLA DE CONTENIDO
Las Partes ll
A. Demandante ll
B. demandada 11
El consentimiento al arbitraje 12
Derecho aplicabl 14
r del procedi de arbitraje 14
A d de hecho 24

 

 

 

 

A. — Laevolucién de la normativa espaiiola relativa a la produccién de energia eléctrica

de fuentes renovables

 

 

 

1. El Régimen Especial de Generaci6n Eléctrica.........eeeeeeeeee teenies

a. EI Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo.

b. El RD 1578/2008 del 26 de septiembre...

c. El Real Decreto Ley 6/2009, del 30 de abril por el que se adoptan
determinadas medidas en el sector energético y se aprueba el bono
social 30

d. El Real Decreto 1565/2010, de 19 de noviembre por el que se regulan
y modifican determinados aspectos relativos a la actividad de
produccion de energia eléctrica en régimen especial ...........00 cee 30

e. El Real Decreto Ley 14/2010, de 23 de diciembre por el que se

establecen medidas urgentes para la correccién del déficit tarifario del
sector eléctrico 32

2.  Lareforma del sector de las energias renovables en Espaiia y la introduccién

del Régimen de Retribucién Especifica

 

 

 

 

 
  

 

 

 

a. _ El Real Decreto Ley 1/2012 de 27 de enero, por el que se procede a la
suspension de los procedimientos de reasignaci6n de retribucion y a la
supresiOn de los incentivos econémicos para nuevas instalaciones de
produccion de energia eléctrica a partir de cogeneracién, fuentes de
energia renovables y residuos..........0ccceeeeees

b. El informe de la Comisién Nacional de Energia sobre el Sector
Energético Espajiol de 7 de marzo de 2012.

c. El Programa Nacional de Reformas 2012 del 27 de abril .

d. La adopcién de la Ley 15/2012 de medidas fiscales para la
sostenibilidad energética :

e. EL Real Decreto-Ley 2/2013 de medidas urgentes en el s
eléctrico y en el sector financiero

f. El Real Decreto-Ley 9/2013, de 12 de julio de 2013 por el que se
adoptan medidas urgentes para garantizar la estabilidad financiera del
sistema eléctrico

g. La Ley 24/2013 de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico (LSE 2013)

38

h. El Real Decreto 413/2014 del 6 de junio y la Orden IET/1045/2014 del

16 de junio 40
B.  Laestructura y la actividad de la demandante.........0.0.. cece seeeeeeeeeeeteeees Al
posicion de las partes 45

A.  Posicién de las partes sobre la jurisdiccién del Tribunal Arbitral
1. Posicién de la Demandada: el Tribunal Arbitral no tiene jurisdiccién.

 

   

Objeci6n Jurisdiccional A: la falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral
por la ausencia de un inversor protegido con arreglo al TCE............ 46
Objeci6n Jurisdiccional B: la falta de jurisdicci6n del Tribunal Arbitral
por la ausencia de un inversor de otra Parte Contratante protegido con
arreglo al Articulo 1(7) del TCE
Objecién Jurisdiccional C: la falta de inversién de acuerdo con el
Articulo 1(6) TCE.
Objeci6n Jurisdiccional D: la falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral
por la existencia de abuso del proceso. ...
Objeci6n jurisdiccional E: la falta de jurisdiccién “ratione voluntatis”
del Tribunal por haberse denegado a IIN la aplicaci6n de la Parte III del
TCE por concurrir las circunstancias del Articulo 17 TCE............0.. 70
Objeci6n jurisdiccional F: la falta de jurisdiccién del Tribunal para
conocer de una supuesta vulneracién por el Reino de Espajfia de
obligaciones derivadas del Articulo 10(1) TCE mediante la
introduccién del IVPEE por la Ley 15/2012 272
Objeci6n jurisdiccional G: la inadmisibilidad de la reclamaci6n sobre
una supuesta vulneracién por la Demandada de sus obligaciones
derivadas del Articulo 13 TCE mediante la introduccién del IVPEE por
Ja Ley 15/2012, debido a la falta de sometimiento de la cuestién a las
autoridades fiscales nacionales competentes como exige el Articulo
21(5)(b) TCE 75

 

 

 

 

2. La posicién de la Demandante: el Tribunal Arbitral tiene jurisdicciOn....... 76

a.

B. _ Posicién de las Partes sobre el fondo de la disputa

El Tribunal Arbitral tiene jurisdiccién de conformidad con el Articulo
26(1) TCE 76
i. La diversidad de territorio entre el inversor y el territorio en el
que se hizo la inversion....
ii. Se cumple el criterio de diversidad de nacionalidad (Articulo 1(7)
del TCE)
iii, La Demandante hizo una inversién de acuerdo con el Articulo
1(6) TCE
iv. No hubo forum shopping .
No existe obstaculo a la admisibilidad de la Demanda..................... 90
i. La Demandada no puede aplicar el Articulo 17 TCE
retroactivamente
ii. Las objeciones relativas al Articulo 21 del TCE son infundadas
92
iii, La Demandada no proporcion6 un mecanismo de recurso ante las
autoridades fiscales competentes 95

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Posicién de la Parte Demandante
a. _ El Reino de Espajia garantiz6 un marco econémico estable y predecible
para las plantas oo... ccc eee eee ee eeeeeeeeeeeseseessceteteseeeseneneneneeeaeee 9o7
b. | La Demandada garantizo un FIT a largo plazo para las Plantas . 99
c. El Reino de Espafia paulatinamente ha vaciado y finalmente abolié el
Régimen Especial -101
d. El Reino de Espaiia ha abolido el Régimen Especial al sustituirlo por la

 

Retribucién Especifica.
i. El Reino de Espafia ha impuesto un “techo” arbitrario a la
rentabilidad razonable ............cccccceecceseeseseeeseeeseeseseeeseeneseenes 104

Posicién de la Parte Demandada......

ii. Los nuevos pardmetros de cdlculo de la Retribucién Especifica
105
iii, El nuevo régimen de Retribucién Especifica se aplica
retroactivamente.. 06
iv. La Retribucién Especifica esta sujeta a revisién al arbitrio del
Reino de Espajia
Las medidas adoptadas por el Reino de Espafia no eran previsibles 107
i. El Reino de Espafia no anuncio la adopcién de las medidas ni la
abolicién del Régimen Especial
ii. La jurisprudencia del Tribunal Supremo espaiiol es irrelevante a
efectos de las expectativas legitimas de la Demandante......... 109
iii, Los cambios legislativos anteriores a las medidas objeto de este
arbitraje no presagiaban la abolicién del Régimen Especial... 113
Las medidas adoptadas por el Reino de Espaiia no son razonables . 114
La Demandada ha violado sus obligaciones bajo el Articulo 10 TCE
116
i. El Reino de Espaifia ha violado su obligacién de promover y crear
condiciones estables, equitativas, favorables y transparentes para
la realizaci6n de inversiones ................
ii. _ El Reino de Espajia ha violado su obligaci6n de conceder un trato
justo y equitativo a las inversiones de la Demandante............ 117
iii, El Reino de Espafia ha violado su obligacién de asegurar una
proteccion y seguridad completas a la inversién de la Demandante
122
iv. El Reino de Espafia ha violado su obligacién de no perjudicar
mediante medidas exorbitantes o discriminatorias, la gestién,
mantenimiento, uso, disfrute o liquidacién de la inversion de la
Demandante
v. _ El Reino de Espajia ha violado su obligacién de cumplir con las
obligaciones contraidas con la Demandante o su inversi6n.... 124
La Demandada ha violado la obligacién del Articulo 13 TCE sobre la
prohibicion de la expropiacién
i. La inversién de la Demandante esta protegida por el Articulo 13
TCE 127
ii. _ El Reino de Espaiia no puede esconderse tras su poder regulatorio
para eludir su responsabilidad bajo el Articulo 13 TCE......... 128
iii, Las medidas adoptadas por el Reino de Espajia han resultado en
la expropiaci6n de la inversién de la Demandante .. - 130
La Demandante tiene derecho a compensaci6n 31
i. Método de Valuacién de los Dafios Causados a IIN por el Reino
de Espafia
ii. Las criticas del Reino de Espajia al Primer Informe Deloitte
carecen de fundamento
iii, | Cuantificaci6n de los daiios sufridos por IIN.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 

 

 

  
 
 
 

Consideraciones relativas a los hechos
i. La desinversién de ISOLUX
El marco regulatorio
iii, Sobre el marco econémico estable y predecible
iv. Sobre el FIT a largo plazo y la rentabilidad razonable

 

 

 

4

C. — Costos

1.
2.

Petitum de la Demandant
Petitum de la Demandada
VII. DISCUSION
A. — Jurisdiccién

1.

 

v. Sobre la previsibilidad de las medidas adoptadas por el Reino de

 

 

 

Espafia 139

vi. Sobre el caracter razonable de las medidas adoptadas por el Reino
de Espaiia .. 39

vii. En mayo 2011 ISOLUX conocia el marco y el riesgo regulatorio
141

viii. En julio de 2011, T-Solar y las Plantas conocia el marco y el
TIESQO TEQUIALOTIO oo... eee cece eee ee tees ee eeeeteeeeeeeeeetetenes 143

  

ix. La Demandante conocia la posi
cuanto a la retroactividad
EI Reino de Espajia no ha vulnerado el Articulo 10(1) TCE.
i. El Reino de Espafia no ha violado la obligacién de crear
condiciones estables y transparentes para que los inversores
realicen iNVETSIONES. .........ceeeceeeeeeees 145
ii. _ El Reino de Espajia no ha vulnerado el estandar de TJE en el TCE
147
iii, El Reino de Espafia no ha adoprado medidas exorbitantes ni
discriminatorias ...........0.0000
iv. El Reino de Espafia ha cumplido sus obligaciones con la
Demandante: inexistencia de clausula paraguas ..
EI Reino de Espafia no ha vulnerado el Articulo 13 TCE.
i. La falta de objeto: los rendimientos futuros esperados por TIN no
son bienes 0 derechos expropiables de acuerdo con el Articulo 13
TCE 158
ii. Las medidas adoptadas no constituyen una expropiacién de
acuerdo con el derecho internacional... 160
iii, Los hechos evidencian que las medidas no suponen expropiaci6n

n del Tribunal Supremo en

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 

 

La Demandante no tiene derecho a compensaci6n
i. El método de valoracién es inapropiado
Sobre la rentabilidad

 

  

 

 

Objecién Jurisdiccional A: El TCE no aplica a controversias relativas a

inversiones intra-UE ....
a.

 

El hecho que el Reino de Espafia y los Paises Bajos pertenecen a la
misma ORIE no conlleva que la presente controversia no pueda
oponerse por un inversor de una Parte Contratante a un inversor de otra
Parte Contratante ...
El derecho europeo de la UE no prohibe la sumisién de la presente
controversia al arbitraje

 

 

Objecién Jurisdiccional B: la reclamaci6n ha sido formulada, materialmente,
por un inversor espafiol -Isolux- y por un inversor canadiense -PSP
Investments 179

3. Objeci6n Jurisdiccional C: por no haber realizado Isolux IIN una inversion en
el Reino de Espajfia de acuerdo con la definicién de inversidn contenida en
Articulo 1(6) TCE 182

4. Objecién Jurisdiccional D: la falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral por la
existencia de abuso del proceso

5. Objecion jurisdiccional E: la falta de jurisdiccién “ratione voluntatis” del
Tribunal Arbitral por haberse denegado a IIN la aplicacién de la Parte III del
TCE por concurrir las circunstancias del Articulo 17 TCE... 190

6. — Objeci6n jurisdiccional F: la falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral para
conocer de una supuesta vulneraci6n por el Reino de Espafia de obligaciones
derivadas del Articulo 10(1) TCE mediante la introduccién del IVPEE por la
Ley 15/2012 192

7. Objeci6n jurisdiccional G: la inadmisibilidad de la reclamaci6n sobre una
supuesta vulneracién por la Demandada de sus obligaciones derivadas del
Articulo 13 TCE mediante la introduccién del IVPEE por la Ley 15/2012,
debido a la falta de sometimiento de la cuestién a las autoridades fiscales
nacionales competentes como exige el Articulo 21(5)(b) del TCE

B.  Anilisis del Fondo de la Disputa..

1. La supuesta violacidn del Articulo 10 TCE

a. Lapretendida violacién por la Demandada de la obligacién de conceder
un trato justo y equitativo (TJE) a las inversiones de la Demandante
204

b. _ Lapretendida violacién por la Demandada de la obligacién de asegurar
una proteccién y seguridad completa a las inversiones de la
Demandante 215

c. La pretendida violacién por la Demandada de la obligacién de no
perjudicar mediante medidas exorbitantes 0 discriminatorias la gestion,
mantenimiento, uso, disfrute o liquidacién de las inversiones de la
Demandante 217

2. La supuesta violaci6n del Articulo 13 TCE

a. La naturaleza de la inversién de la Demandante y el Ambito de
proteccién del Articulo 13 TCE

b. Los efectos de las medidas adoptadas por el Reino de Espajia sobre la

 

  
  

 

 

 

 

inversiOn de la Demandante .............cccccsceseesesteesteseeteseeteseeteseeeneene 221
C. — Costos 225
VIII. DECISION. 227

 

GLOSARIO DE TERMINOS Y ABREVIACIONES

Acuerdo de Inversién: Acuerdo de Inversién del 29 de junio de 2012 firmado entre, por un
lado, los accionistas de la sociedad brasilera Isolux Infrastructure, S.A., es decir las sociedades
espafiolas Grupo Isolux Corsan Concesiones, S.L., y Grupo Isolux Corsan, S.A., y por otro lado
las sociedades canadienses inversores Public Sector Pension Investment Board (“PSP” o “PSP
Investment”) y su filial Infra-PSP Canada Inc.

Acuerdo de Accionistas: PSP, CIG y CIG Concesiones y también la sociedad objeto de la
operacién, Isolux INBV, firmaron un Acuerdo de Accionistas el mismo 29 de junio de 2012
con el fin de establecer y organizar los derechos de PSP y CIG Concesiones, nuevos accionistas
de la sociedad Isolux INBV.

CAPEX: costes de capital

CNE: Comisién Nacional de Energia

Convencién de Viena o CVDT: Convencién de Viena sobre el derecho de los tratados
Demanda: Demanda de Arbitraje del 3 de octubre de 2013.

Demandada: El Reino de Espaiia.

Demandante: Isolux Infrastructure Netherlands B.V.

DCF: Discounted Cash Flow.

DGT: Direccién General de Tributos.

FIT: Tarifas reguladas llamadas “Feed-in Tariff’.

GIC: sociedad espafiola Grupo Isolux Corsan, S.A. accionista de la sociedad brasilera Isolux
Infrastructure, S.A.

GIC Concesiones 0 GICC: sociedad espaiiola Grupo Isolux Corsan Concesiones, S.L.,
accionista de la sociedad brasilera Isolux Infrastructure, S.A.

IDEA: Instituto para la Diversificaci6n y Ahorro de la Energia.
TIN o Isolux INBV: la Demandante, Isolux Infrastructure Netherlands B.V.

Informe 2/2012: Informe 2/2012 “Sobre el Sector Energético Espafiol” de la CNE del 7 de
marzo de 2012.

Infra-PSP: empresa canadiense llamada Infra-PSP Canada Inc., filial de la sociedad Public
Sector Pension Investment Board.

IPC: indice nacional de Precios al Consumo previsto en el Articulo 44 del Decreto RD
661/2007 y utilizado para actualizar el FIT.

IPVEE: impuesto sobre el valor de la producci6n de la energia eléctrica introducido por la Ley
15/2012.

ISOLUX: Grupo Isolux Corsan Concesiones, S.L., y Grupo Isolux Corsan, S.A.

Isolux Infrastructure: Isolux Infrastructure, S.A., sociedad brasilera, filial de Grupo Isolux
Corsan Concesiones, S.L., y Grupo Isolux Corsan, S.A.

Ley 54/1997 0 LSE: la Ley 54/1997 del Sector Eléctrico
Ley 2/2011: Ley 2/2011 de 4 de marzo, de Economia Sostenible.

Ley 15/2012: Ley 15/2012 del 27 de diciembre de 2012, de medidas fiscales para la
sostenibilidad energética, del 27 de diciembre de 2012.

Ley 24/2013 0 LSE 2013: Ley 24/2013 de 26 de diciembre del Sector Eléctrico.

Memorial de Demanda: Memorial de Demanda presentado por la Demandante el 11 de julio
de 2014, junto con los anexos facticos C-2 a C-171, los anexos juridicos CLA-1 a CLA-35, y
el informe pericial de dafios preparado por os Sres. Javier Acevedo Jiménez de Castro y Jestis
Mota Robledo de Deloitte.

Memorial de Contestacién: Memorial de Contestacién presentado por la Demandada el 3 de
diciembre de 2014, con sus Objeciones Jurisdiccionales y su Peticién de Bifurcacién. Este
Memorial fue sometido junto con sus anexos facticos R-1 a R-163, los anexos juridicos RL-1 a
RL-85, el informe pericial elaborado por MaC Group y Altran de fecha 2 de diciembre de 2014
realizado por los peritos Grant Greatrex y David Pérez Lépez.

Memorial de Réplica: Memorial de Réplica al Memorial de Contestacién de la Demandada y
Contestacién a las objeciones jurisdiccionales presentado por la Demandante el 4 de junio de
2015, acompafiado de los anexos facticos C-172 a C-208 y de los anexos juridicos CLA-36 a
CLA-91, el segundo informe Deloitte del 4 de junio de 2015 y un informe del 3 de junio de
2015 realizado por Carlos Solé Martin y Marta Serrano Pardo de KPMG.

Memorial de Duplica: Memorial de Diiplica sobre el fondo y Réplica sobre objeciones
jurisdiccionales del 29 de julio de 2015 con los anexos facticos R-164 a R-228 y los anexos
juridicos RL-86 a RL-110 y el segundo informe pericial Altran-Mac Group del 28 de julio de
2015, realizado por Grant Greatrex, David Pérez Lopez y Jestis Fernandez Salguero.

Memorial de Duplica sobre objeciones jurisdiccionales: Memorial de Duplica a la Réplica
sobre las objeciones jurisdiccionales del 10 de septiembre de 2015, junto con el anexo factico
C-209 y los anexos juridicos CLA-92 a CLA-101.

OPEX: costes de operacién.
ORIE: Organizacién Regional de Integracién Econémica segiin el Articulo 1(3) TCE.

Plantas: son las 34 plantas fotovoltaicas que la Demandante dice ostentar a través de la
participacién de T-Solar en TGOA y TZO, y objetos del presente arbitraje.

PREFO: Registro de Pre-asignacién de la Retribucién, introducido por el RD 1578/2008 y
efectivamente creado por el Real Decreto Ley 6/2009.

Primer Informe Deloitte: Informe proveido por la Demandante del perito Deloitte del 11 de
julio de 2014.

PSP o PSP Investments: empresa canadiense llamada Public Sector Pension Investment Board

RAIPRE: Registro administrativo de instalaciones de produccién en régimen especial
instaurado por el Articulo 9 del RD 661/2007

Régimen Especial: Régimen de generacién eléctrica y de retribucidn de la energia eléctrica
desarrollado inicialmente por la Ley 54/1997 caracterizado.

RD 2818/1998: Real Decreto 2818/1998, de 23 de diciembre, sobre produccién de energia
eléctrica por instalaciones abastecidas por recursos 0 fuentes de energia renovables, residuos y
cogeneracién.

RD 436/2004: Real Decreto 436/2004, de 12 de marzo, por el que se establece la metodologia
para la actualizacién y sistematizacién del régimen juridico y econémico de la actividad de
producci6n de energia eléctrica en régimen especial.

RD 661/2007: Real Decreto 661/2007 de 25 de mayo, por el que se regula la actividad de
producci6n de energia eléctrica en régimen especial.

RD 1578/2008: Real Decreto 1578/2008, de 26 de septiembre, de retribucién de la actividad de
producci6n de energia eléctrica mediante tecnologia solar fotovoltaica para instalaciones
posteriores a la fecha limite de mantenimiento de la retribucién del Real Decreto 661/2007, de
25 de mayo, para dicha tecnologia.

RDL 6/2009: Real Decreto Ley 6/2009, de 30 de abril por el que se adoptan determinadas
medidas en el sector energético y se aprueba el bono social

RD 1565/2010: Real Decreto 1565/2010, de 19 de noviembre por el que se regulan y modifican
determinados aspectos relativos a la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen
especial

RD 1614/2010: Real Decreto 1614/2010 de 7 de diciembre, por el que se regulan y modifican
determinados aspectos relativos a la actividad de produccién de energia eléctrica a partir de
tecnologias solar termoeléctrica y edlica.

RDL 14/2010: Real Decreto Ley 14/2010 de 23 de diciembre, que establece medidas urgentes
para la correccién del déficit tarifario del sector eléctrico.

RDL 1/2012: Real Decreto Ley 1/2012 de 27 de enero, por el que se procede a la suspensién
de los procedimientos de pre-asignaci6n de retribucién y a la supresién de los incentivos
econdmicos para nuevas instalaciones de produccién de energia eléctrica a partir de
cogeneraci6n, fuentes de energia renovables y residuos.

RDL 2/2013: Real Decreto-Ley 2/2013 de medidas urgentes en el sistema eléctrico y en sector
financiero del 1 de febrero de 2013.

RDL 9/2013: Real Decreto Ley 9/2013 de 12 de julio, por el que se adoptan medidas urgentes
para garantizar la estabilidad financiera del sistema eléctrico.

RDL 14/2010: RDL 14/2010 de 23 de diciembre, por el que se establecen medidas urgentes
para la correccién del déficit tarifario del sector eléctrico.

RD: Real Decreto
RDL: Real Decreto Ley

Retribucién Especifica: sistema de retribuci6n instaurado por el Real Decreto Ley 9/2013 del
12 de julio de 2013 y que reemplaza el sistema de FIT.

RRDD: pluralidad de Real Decretos
SCC: Instituto de Arbitraje de la Camara de Comercio de Estocolmo.

Segundo Informe Deloitte: Informe del perito Deloitte proveido por la Demandante del 4 de
junio de 2015

TCE: Tratado sobre la Carta de la Energia del 17 de diciembre de 1994.

TFUE: Tratado de Funcionamiento de la Unién Europea.

TGOA: T-Solar Global Operating Assets, S.L., filial de T-Solar.

TIR: Tasa Interna de Rentabilidad.

TJE: Trato Justo y Equitativo.

T-Solar: Grupo T-Solar Global S.A.

TZO: Tuin Zonne Origen, S.L.U., filial de T-Solar controlada al 100% por TGOA

UE: Unién Europea.

I. LAS PARTES

Las Partes en este arbitraje son:

A.  DEMANDANTE

1. Isolux Infrastructure Netherlands, B.V. (Paises Bajos) (“IIN” o la “Demandante”),
sociedad constituida el 13 de junio de 2012 con arreglo a la legislacién del Reino de los
Paises Bajos y con domicilio social en Strawinskylaan 411, 1077 XX, Amsterdam, Paises
Bajos'. Actéa en el presente arbitraje en calidad de sociedad matriz y/o accionista
mayoritario directo y/o indirecto de las siguientes empresas mercantiles espafiolas: Grupo
T-Solar Global, S.A., T-Solar Global Operating Assets, S.L. (“TGOA”) y Tuin Zonne
Origen, S.L.U. (“TZO”), TGOA y TZO siendo a su vez titulares de la totalidad o la
mayoria del capital de 117 sociedades espafiolas de responsabilidad limitada unipersonal*
propietarias de plantas solares fotovoltaicas para la produccién de energia eléctrica en
Espajia.?

2. La Demandante esta representada por los sefiores Hermenegildo Altozano Garcia-
Figueras y Coral Yafiez Cafias del bufete Bird & Bird LLP (Espaiia) y los sefiores
Fernando Mantilla-Serrano y John Adam del bufete Latham & Watkins LLP (Paris).

B. DEMANDADA

3. La Demandada es el Reino de Espajfia (“Demandada”).

4. La Demandada esta representada por la Abogacia General del Estado del Reino de Espaiia
y en particular los sefiores José Luis Gémara Hernandez, Diego Santacruz Descartin y
Fernando Irurzun Montoro.

5. La Demandante y la Demandada seran denominadas conjuntamente las “Partes” e
individualmente como la "Parte".

1 Memorial de Demanda, 32.

Excepto de las sociedades (i) TZ Veguilla 1, S.L.U., TZ Veguilla 2, S.L.U., TZ Veguilla 3, $.L.U., TZ
Veguilla 4, S.L.U., TZ Veguilla 5, S.L.U., TZ Veguilla 6, $.L.U. y TZ Veguilla 7, S.L.U., respecto de las
cuales ostenta el 73,5% del capital social; y (ii) Parque Solar Saelices, S.L., respecto de la cual ostenta
tinicamente el 5% del capital social.

3 Memorial de Demanda del 11 de julio de 2014, 436.

11

  

 

II.

6.

EL CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE

EI Reino de Espaijia es parte del Tratado sobre la Carta de la Energia del 17 de diciembre
de 1994 (“TCE”) cuyo Articulo 26 sobre “Solucién de Controversias entre un Inversor y

una Parte Contratante” establece:

“L)

2)

3)

4)

En la medida de lo posible, se resolverén amigablemente las controversias entre
una Parte Contratante y un inversor de otra Parte Contratante respecto al supuesto
incumplimiento por parte de aquélla de una obligacién derivada de la Parte IIT
relativa a una inversion de éste en el territorio de la primera.

Si dichas controversias no pueden resolverse con arreglo a lo dispuesto en el
apartado 1) en un plazo de tres meses a partir de la fecha en la que cualquiera de
las partes en conflicto hubiera solicitado una solucién amigable, el inversor
afectado podré optar por someter una controversia para su soluci6n:

a) ante los tribunales ordinarios o administrativos de la Parte Contratante
implicada en la controversia, 0

b) de acuerdo con un procedimiento de solucién de controversias previamente
acordado, o

c) de acuerdo con los siguientes apartados del presente Articulo.

a) Salvo lo establecido en las letras b) y c), las Partes Contratantes consienten
incondicionalmente en someter sus controversias a arbitraje o conciliacién
internacional de conformidad con lo dispuesto en el presente Articulo.

b) i) Las Partes Contratantes incluidas en el Anexo ID no dardn su consentimiento
incondicional en el caso de que el inversor haya recurrido previamente a los
procedimientos indicados en las letras a) 0 b) del apartado 2).

ii) En aras de una mayor transparencia, las Partes Contratantes incluidas en el
Anexo ID deben especificar por escrito ala Secretaria, no mds tarde de la fecha en
que se deposite su instrumento de ratificacién, aceptacién o aprobacién con
arreglo al Articulo 39, sus politicas, prdcticas y condiciones que se apliquen al
respecto o depositard su instrumento de adhesion con arreglo al Articulo 41.

c) Las Partes Contratantes incluidas en el Anexo IA no dardn su consentimiento
incondicional con respecto a una controversia suscitada en torno a la ultima frase
del apartado 1) del Articulo 10.

 

En el caso de que un inversor opte por someter la controversia para su solucién
con arreglo ala letra c) del apartado 2), dicho inversor deberd asimismo presentar
su consentimiento por escrito de que la controversia se someta:

a) i)al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones,
creado en virtud del Convenio sobre el Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, abierto a la firma en
Washington, el 18 de marzo de 1965 (en adelante denominado "Convenio CIADI"),
en caso de que tanto la Parte Contratante del Inversor como la Parte Contratante
en litigio sean Parte en el Convenio CIADI; 0

ii) al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones,
creado en virtud del Convenio mencionado en el inciso i) de la letra a), de acuerdo
con las normas por las que se rige el Mecanismo Adicional de Aplicacién de
Procedimientos por la Secretaria del Centro (en adelante denominadas "Normas

12

5)

sobre el Mecanismo Adicional"), en caso de que la Parte Contratante del Inversor
o la Parte Contratante en litigio, pero no ambas, sean Parte en el Convenio CIADI;
b) un tinico Grbitro internacional o tribunal de arbitraje ad hoc establecidos en
virtud del Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional (en adelante denominado "CNUDMI"), 0

c) un procedimiento de arbitraje por parte del Instituto de Arbitraje de la Camara
de Comercio de Estocolmo;

a) El consentimiento dado con arreglo al apartado 3), junto con el consentimiento
escrito del inversor en relacién con el apartado 4), se considerard que cumple lo
prescrito para:

i) el consentimiento escrito de las Partes en una controversia, segtin el Capitulo II
del Convenio del CIADI y segtin las Normas del Mecanismo Adicional;

ti) el "acuerdo por escrito", segiin lo dispuesto en el Articulo IT del Convenio de las
Naciones Unidas sobre Reconocimiento y Ejecucién de Sentencias Extranjeras de
Arbitraje, hecho en Nueva York, el 10 de junio de 1958 (en adelante denominado
"Convenio de Nueva York"); y

iii) "que las Partes en un contrato hayan acordado por escrito" para los fines del
Articulo 1 del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI;

b) Cualquier arbitraje que se lleve a cabo con arreglo al presente Articulo tendra
lugar, a peticién de cualquiera de las partes en la controversia, en un Estado que
sea Parte en el Convenio de Nueva York. Se considerard que las demandas que se
presenten a arbitraje con arreglo a este Articulo se derivan de una relacién o
transacci6n comercial conforme a lo dispuesto en el Articulo I de dicho Convenio.

6) En virtud del apartado 4) se creard un tribunal que decidird las cuestiones en
litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas del Derecho Internacional
aplicables.

7) Cualquier inversor que no sea persona fisica, que tenga la nacionalidad de una
Parte Contratante que sea parte en la controversia en la fecha del consentimiento
por escrito mencionado en el apartado 4) y que, antes de que se plantee una
controversia entre éste y dicha Parte Contratante, esté controlado por inversores
de otra Parte Contratante, sera tratado, a los efectos de la letra b) del apartado 2)
del Articulo 25 del Convenio del CIADI, como "ciudadano nacional de otro Estado
Contratante", y como "ciudadano de otro Estado" para los fines del apartado 6 del
Articulo 1 de las Normas del Mecanismo Adicional.

8) Los laudos arbitrales, que pueden incluir laudos de intereses, serdn firmes y
vinculantes para las partes en litigio. Los laudos arbitrales relativos a una medida
de un gobierno o autoridad de rango inferior de la Parte Contratante litigante
deberdn dar a la Parte Contratante la opcién de indemnizar pecuniariamente en
lugar de cualquier otra reparacion. Las Partes Contratantes deberdn ejecutar sin
demora los laudos, y adoptar las medidas necesarias para que se imponga el
efectivo cumplimiento de éstos en su territorio.”

Tl.

IV.

DERECHO APLICABLE

Con el fin de determinar el derecho aplicable, el Tribunal se refiere al Articulo 22 (1) del
Reglamento de Arbitraje del Instituto de la Camara de Comercio de Estocolmo en vigor
desde el 1 de enero de 2010 (el “Reglamento”), mismo que establece que el Tribunal
Arbitral “decidird el fondo de la disputa de conformidad con el/los derecho(s) 0 las
normas juridicas que las partes hayan acordado”.

En el presente caso, el Tribunal Arbitral decidira sobre la presente disputa de acuerdo con
lo establecido en el Articulo 26 (6) del TCE que dispone que “el Tribunal decidird las
cuestiones en litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas del Derecho

Internacional aplicables.”

RESUMEN DEL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE

El 3 de octubre de 2013, IIN interpuso una Demanda de Arbitraje (“Demanda”) ante el
Instituto de Arbitraje de la Camara de Comercio de Estocolmo (“SCC”) en contra del
Reino de Espafia, de conformidad con el Reglamento.

La Demandante consideré en su Demanda que el Tribunal Arbitral tenia que ser
constituido por tres arbitros y designé al Profesor Guido Santiago Tawil como arbitro de
conformidad con el Articulo 13(3) del Reglamento*. Propuso también que el idioma del
arbitraje fuese el espafiol, que Ginebra fuese la sede del arbitraje y que las reuniones y
audiencias se desarrollaran en Madrid, Espaiia.>

El 18 de octubre de 2013, el Reino de Espajia present6 su Contestacién a la Solicitud de
Arbitraje, proponiendo Madrid como sede del arbitraje a efectos de garantizar la
tramitacién del procedimiento arbitral, y manifestando su acuerdo para que el idioma del
arbitraje fuese el castellano.

El 14 de noviembre de 2013, el Reino de Espaifia designé al Dr. Claus Von Wobeser como

arbitro.

A peticion de la Secretaria de la SCC, formulada en su carta del 19 de noviembre de 2013,
las Partes presentaron alegatos adicionales el 26 de noviembre de 2013, antes de que el
Consejo decidiera sobre la sede del arbitraje de conformidad con el Articulo 20 del
Reglamento.

El] 28 de noviembre de 2013, la Secretaria de la SCC comunicé a las Partes la decisi6n

del Consejo de la SCC designando Estocolmo como sede del arbitraje.

Demanda de Arbitraje, 180.
Demanda de Arbitraje, 179.

20.

El 15 de enero de 2014, la Secretaria de la SCC informé a las Partes que el Sr. Yves
Derains habia sido designado Presidente del Tribunal Arbitral por acuerdo de las Partes,
de conformidad con el Articulo 1.2.1 del “Procedimiento para el Nombramiento del
Presidente del Tribunal Arbitral”.

Con fecha 27 de enero de 2014, el Tribunal Arbitral envié a comentarios de las Partes un
proyecto de Orden Procesal N°1, relacionada con la organizacién del procedimiento
arbitral.

El 28 de enero de 2014, las Partes enviaron al Tribunal Arbitral sus respectivos
comentarios al mencionado proyecto de Orden Procesal, los cuales fueron discutidos
entre las Partes y el Tribunal durante una conferencia telefénica celebrada el 29 de enero
de 2014 y en particular: (1) la solicitud de la Demandante de que el plazo para la entrega
del Memorial de Demanda corra a partir de la publicacién de un nuevo Real Decreto ( el
“Nuevo Decreto”) contemplado en la Disposicién Final Segunda del Real Decreto
9/2013 y de una nueva orden ministerial (la “Solicitud de la Demandante’”) y (2) la
solicitud de la Demandada relativa a la introduccién en el calendario procesal de un
procedimiento relativo a una demanda de bifurcacion (la “Solicitud de la Demandada”)
(conjuntamente “las Solicitudes”). El Tribunal Arbitral consideré, de acuerdo con las
Partes, que para finalizar la orden procesal y poder fijar el calendario procesal era
necesario que cada Parte presentara por escrito una respuesta a las Solicitudes
mencionadas y decidi6 fijar una segunda conferencia telefénica para finalizar el proyecto
de orden procesal una vez que el Tribunal Arbitral haya decidido sobre estas Solicitudes.

El 4 de febrero de 2014 la Demandada envi6 al Tribunal Arbitral y a la otra Parte su
Escrito de Contestacién a la Solicitud de la Demandante. El mismo dia, la Demandante
transmitié al Tribunal Arbitral y a la otra Parte su Escrito de Contestaci6n a la Solicitud
de la Demandada.

El Tribunal Arbitral decidié sobre el calendario procesal el 7 de febrero de 2014,
rechazando las Solicitudes. En relacién con la Solicitud de la Demandante, el Tribunal
consider6 que una Parte que tom6 la decision de iniciar un procedimiento arbitral no podia
condicionar la presentacién de su Memorial de Demanda a posibles acontecimientos
futuros y que en caso de que sucedieran aquellos acontecimientos, el Articulo 25 del
Reglamento ofrecia la posibilidad de modificar 0 ampliar la demanda. En cuanto a la
Solicitud de la Demandada, el Tribunal determinéd que el calendario procesal
contemplaria la posibilidad de solicitar la bifurcacién, después de la presentacién del
Memorial de Contestacién.

El 10 de febrero de 2014, tuvo lugar una segunda conferencia sobre la conduccién del
procedimiento con el fin de determinar las fechas del calendario procesal.

21.

22.

23.

24,

25.

26.

27.

28.

29.

Mediante Orden Procesal N°1, del 11 de febrero de 2014, el Tribunal Arbitral
determinando la conduccién del procedimiento y el calendario procesal. Asimismo,
design6 a la Sra. Aurore Descombes como Secretaria del Tribunal Arbitral por acuerdo
de las Partes. E] 20 de mayo de 2014, la Demandante envio al Tribunal Arbitral una carta
solicitando una modificaci6n al calendario procesal fijado en la Orden Procesal N°1.

En relacién con dicha solicitud y a peticién del Tribunal Arbitral, las Partes
intercambiaron diversas correspondencias con el fin de presentar su posici6n respectiva.

A partir de los argumentos desarrollados por las Partes en aquellas correspondencias, el
Tribunal otorg6 el 6 de junio de 2014 una extension de 49 dias a cada Parte y modificé el
calendario procesal mediante la Orden Procesal N°2.

El 14 de junio de 2014 la Demandante interpuso ante la SCC una nueva Solicitud de
Arbitraje y Acumulaci6n. E] 24 de junio de 2014, la Demandada present6 la Contestacién
a la Solicitud de Arbitraje de fecha de 24 de junio de 2014. Se registré este nuevo
procedimiento arbitral bajo el ntimero SCC V 2014/074.

El 8 de julio de 2014, la SCC tom6 nota del acuerdo de las Partes para la acumulacién de
los arbitrajes SCC V 2013/153 y SCC V 2014/074 y, tras consultar al Tribunal Arbitral y
confirmar que éste no tenia objecién en la acumulacién de dichos arbitrajes, dispuso la
acumulaci6n mediante carta del 14 de julio de 2014.

De conformidad con el calendario procesal detallado en la Orden Procesal No. 2, el 11
de julio de 2014, la Demandante presenté su Memorial de Demanda junto con los anexos
C-2 a C-171, los anexos juridicos CLA-1 a CLA-35, y el informe pericial de dafios
(“Memorial de Demanda”). En este Memorial de Demanda, la Demandante presenté su
caso incluyendo las reclamaciones contenidas en la Solicitud de Arbitraje del caso SCC
V2014/074.

En consecuencia, mediante correo electrénico de fecha de 15 de julio de 2014, el Tribunal
Arbitral tom6 nota de que no hacia falta modificar el calendario procesal y que la
Demandada contestaria directamente al conjunto de las reclamaciones el 3 de diciembre
de 2014 junto con su Memorial de Contestacién, lo que confirm6 esa Parte por correo
electrénico del 16 de julio de 2014.

EI 24 de septiembre de 2014, el Tribunal solicité una extensi6n para dictar el laudo hasta
el 30 de junio de 2015, la cual fue aceptada por la SCC el mismo dia.

El 17 de noviembre de 2014, la SCC transfirié a las Partes y al Tribunal una solicitud de
Ja Comisién Europea del 12 de noviembre de 2014 para intervenir como amicus curiae
en el procedimiento arbitral.

30.

31.

32.

33.

34,

35.

36.

37.

38.

39.

Las Partes enviaron sus primeros comentarios sobre la solicitud de la Comisién Europea
el 27 de noviembre de 2014. La Demandante manifest6 su oposicién a la participacién de
Ja Comisién Europea en el presente arbitraje mientras que el Reino de Espaiia solicité al
Tribunal que autorizara a la Comision Europea a intervenir en el procedimiento arbitral.

A la luz de la controversia existente entre las Partes, el Tribunal Arbitral, mediante
correos electrénicos del 1 y del 3 de diciembre de 2014, concedié a las Partes hasta el 9
de diciembre del 2014 para que cada Parte contestara a los argumentos planteados por la
otra Parte.

El 3 de diciembre de 2014, la Demandada someti6 su Memorial de Contestacién con sus
Objeciones Jurisdiccionales y su Peticién de Bifurcacién (“Memorial de
Contestacién”). Este Memorial fue sometido junto con sus anexos R-1 a R-163, los
anexos juridicos RL-1 a RL-85, y un informe pericial.

En el plazo concedido por el Tribunal Arbitral, el 9 de diciembre de 2014 las Partes
sometieron sus respectivos escritos de contestaci6n sobre la posible participacién de la
Comisi6n Europea al presente arbitraje.

El] 12 de diciembre de 2014, el Tribunal Arbitral decidid mediante Orden Procesal N°3,
autorizar el que la Comisién Europea presentara un memorial de amicus curiae en una
fecha que seria determinada en el calendario procesal a establecer después de la decisién
sobre bifurcacién del procedimiento arbitral. Decidié también que un plazo seria otorgado
a las Partes para comentar sobre este memorial de amicus curiae. Sin embargo, no
autoriz6 el acceso de la Comisién Europea a los documentos del procedimiento arbitral
ni su participaci6n en las audiencias.

El mismo 12 de diciembre de 2014, el Tribunal Arbitral remitié a la Comisién Europea
una carta que incluye los fundamentos de esta Orden Procesal N°3.

El 17 de diciembre de 2014, el Tribunal Arbitral recibié la Contestaci6n a la solicitud de
bifurcacién enviada por la Demandante.

EI 12 de enero de 2015, a la luz de los argumentos desarrollados por las Partes, el Tribunal
Arbitral decidié rechazar la solicitud de bifurcacién de la Demandada.

EI 22 de enero de 2015, después de una llamada previa con las Partes, el Tribunal Arbitral
dicté la Orden Procesal N°4 determinando las fechas restantes del procedimiento arbitral.

EI 20 de febrero de 2015, la Comisi6n Europea remitié al Tribunal Arbitral su Escrito de
Amicus Curiae.

40.

41.

42.

43.

44,

45.

46.

47.

48.

49.

El 17 de marzo de 2015, las Partes enviaron al Tribunal Arbitral sus Réplicas a la
Respuesta de la otra Parte sobre las objeciones formuladas en contra de la produccién de
documentos,

El 27 de marzo de 2015, el Tribunal Arbitral decidié sobre las solicitudes de produccién
de documentos en las que las Partes Ilegaron a un acuerdo.

El 4 de mayo de 2015, la Demandante solicité una prérroga hasta el 4 de junio de 2015
para el envio de su Réplica al Memorial de Contestacién de la Demandada y Contestacién
alas Objeciones Jurisdiccionales, y propuso una modificaci6n de las fechas ulteriores del
calendario procesal.

Mediante carta del 5 de mayo de 2015, la Demandada indicé no oponerse a esta solicitud
de prérroga siempre que las Partes dispusiesen de un plazo idéntico para el envio de sus
respectivos memoriales.

A peticion del Tribunal Arbitral, las Partes intercambiaron escritos ulteriores los 6 de
mayo y 7 de mayo de 2015.

El 11 de mayo de 2015, el Tribunal dicté una Orden Procesal N°6 que modificé la Orden
Procesal N°4 y el calendario procesal de la siguiente manera:

La Demandante escribi6 al Tribunal Arbitral el 22 de mayo de 2015 alegando que la
Demandada no habia cumplido las decisiones del Tribunal Arbitral en la Orden Procesal
N°S relacionada con la produccién de documentos, en relaci6n con sus solicitudes N°2 y
N°3 relativas a la exhibicién de los informes de la consultora Roland Berger Strategy
Consultants (RBSC) y de Boston Consulting Group (BCG), ni tampoco habia exhibido
las hojas de calculo utilizadas por ambos consultores para la elaboracién de sus
respectivos informes.

El 27 de mayo de 2015, la Demandada contesté a las alegaciones de la Demandante, y el
28 de mayo de 2015 las Partes intercambiaron nuevos correos electrénicos para debatir
sobre esta cuestién.

Mediante Orden Procesal N°7 del 29 de mayo de 2015, el Tribunal Arbitral orden6 al
Reino de Espajia la exhibicion para el 2 de junio de 2015 de todo informe de RBCS y
BCG en su posesi6n, cualquiera que sea el titulo del informe, en los cuales los consultores
presentan su opini6n profesional a la luz de los datos a su disposicién en la fecha de la
emisi6n del informe. Ordené también la exhibicién para la misma fecha de las hojas de
calculo en su posesién que sirvieron para la elaboracion de los informes exhibidos.

El 29 de mayo de 2015, la Demandada escribi6 al Tribunal alegando que la Demandante
habia cumplido las decisiones del Tribunal Arbitral en la Orden Procesal N°5S de manera

18

50.

Sl.

52.

53.

54,

escalonada y, en particular, las solicitudes de produccién documental nimeros 1, 19 a 23
y 32 a 34, solicitando al Tribunal Arbitral que conminara expresamente a la Demandante
a exhibir los documentos en cuestién con suficiente anticipacién para que pudiera
analizarlos e incorporarlos a su Escrito de Duplica sobre el fondo y Réplica sobre las
objeciones jurisdiccionales.

El 4 de junio de 2015, la Demandante envié su Memorial de Réplica al Memorial de
Contestaci6n de la Demandada y Contestacién a las objeciones jurisdiccionales
(“Memorial de Réplica”), acompafiado de los anexos facticos C-172 a C-208 y de los
anexos juridicos CLA-36 a CLA-91, el segundo informe de Deloitte y un informe de
KPMG.

La Demandante presenté sus comentarios en respuesta a la solicitud de la Demandada el
10 de junio de 2015.

El 24 de junio de 2015, el Tribunal adopté la Orden Procesal N°8, ordenando a la
Demandante, que a més tardar el 3 de julio de 2015, exhibiera la “Disclosure Letter”
solicitada por la Demandada, la cual es parte del Acuerdo de Inversién, objeto de la
Solicitud n°1 de la Demandada, de los contratos de crédito (incluidos todos sus anexos,
apéndices, adendas, suplementos y documentos complementarios) suscritos para la
financiacién de las plantas relacionadas con el presente arbitraje y objeto de las
Solicitudes 19 a 23 de la Demandada. Ademas ordené la exhibicién de los Informes de
Deterioro de las plantas solares fotovoltaicas que se recogian en la Nota 7 de las Cuentas
Anuales Consolidadas de 2013 de la Demandante; en la Nota 4 de las Cuentas Anuales
Consolidadas de 2013 de Grupo T-solar Global Operating Assets, S.L.; los Analisis de
Sensibilidad de los test de deterioro a que se refieren las Notas de las Cuentas Anuales de
las Compajfifas antes mencionadas; la documentacién en que se basan los referidos
Informes de Deterioro y Analisis de Sensibilidad, objeto de las Solicitudes numeros 32 a
34 de la Demandada. Sin embargo, rechaz6 la solicitud de la Demandada relativa a la
produccién por la Demandante de la “Data Room Documentation”, la “Disclosed Data
Room Documentation, y el DVD Room “Base case financial model”.

La Demandada, a su vez, mand6 el 29 de julio de 2015 su Memorial de Duiplica sobre el
fondo y Réplica sobre objeciones jurisdiccionales (“Memorial de Duplica”) con los
anexos facticos R-164 a R-228 y los anexos juridicos RL-86 a RL-110 y el segundo
informe pericial de Altran-Mac Group.

Mediante una carta del 12 de agosto de 2015 dirigida al Tribunal Arbitral, la Demandante
solicité6 nuevamente la produccién de todo informe de BCG y de las hojas de calculos
utilizadas por los consultores para la elaboracién de dicho(s) informe(s), las cuales habian
sido ordenadas en la Orden Procesal No. 5 del 27 de marzo de 2015 y en particular en la
Orden Procesal No. 7 del 29 de mayo de 2015.

19

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

El 20 de agosto del mismo aiio, la Demandada envi6 al Tribunal y a la otra Parte sus
alegaciones en contestaci6n a la solicitud de la Demandante.

A la luz de los argumentos de las Partes, mediante Orden Procesal N9 del 26 de agosto
de 2015, el Tribunal orden6 la produccién, dentro de un plazo de 5 dias habiles, de los
documentos pedidos por la Demandante (sea de una peticién de autorizaci6n dirigida a
BCG de producir los documentos cuya produccién fue ordenada por el Tribunal Arbitral,
bajo las reglas de confidencialidad que se aplican a este arbitraje y de la denegacién del
BCG).

El 2 de septiembre, la Demandada escribi6 al Tribunal Arbitral y a la otra Parte explicando
las razones por las cuales no podia cumplir con la Orden Procesal N°9, carta a la que la
Demandante contest6 mediante un escrito de fecha de 7 de septiembre de 2015,
solicitando al Tribunal Arbitral la confirmacién de la Orden Procesal N°9.

La Demandante envi el 10 de septiembre, de conformidad con el calendario procesal, su
Memorial de Diiplica a la Réplica sobre las objeciones jurisdiccionales, junto con el anexo
factico C-209 y los anexos juridicos CLA-92 a CLA-101.

El 16 de septiembre de 2015, el Tribunal en su Orden Procesal N°10, tom6 nota de que
Ja parte Demandada no habia cumplido con la Orden Procesal N°9, haciendo simplemente
referencia en su carta del 2 de septiembre de 2015 a una comunicacién del 17 de marzo
de 2015 remitida al Instituto para la Diversificacién y Ahorro de la Energia (IDAE) por
BCG en la que BCG “recordé la aplicacion de las clausulas de confidencialidad y
propiedad intelectual del contrato”, y limitandose a referirse a las dificultades que podria
conllevar la produccién de los documentos sin demonstrar que habia tratado de cumplir
con lo decidido por el Tribunal Arbitral en su Orden Procesal N° 9. En consecuencia, el
Tribunal Arbitral se reserv6 el derecho de extraer de aquellos incumplimientos las
inferencias apropiadas al momento oportuno.

El 17 de septiembre de 2015, las Partes comunicaron al Tribunal Arbitral el nombre de
los testigos y/o expertos que deseaban contra-interrogar durante la Audiencia los dias 14-
16 de octubre de 2015. La Demandante precis6 que queria interrogar a los autores de los
informes periciales de McGroup y a los autores de los informes del Boston Consulting
Group (“BCG”) y de los informes preparados por Roland Berger Strategy Consultants
(“RBSC”) que, segin la Demandante, la Demandada no llegé a producir o de manera
tardia y/o incompleta.

El 21 de septiembre, el Reino de Espajfia contesté a las solicitudes formuladas por la
Demandante.

En la Orden Procesal N°11 del 28 de septiembre de 2015, visto el Articulo 26 de la Orden
Procesal N°1 y los argumentos presentados por las Partes, el Tribunal Arbitral desestimé

20

63.

64.

65.

66.

67.

68.

Ja solicitud de la Demandante en cuanto a la comparecencia de los autores del informe
RBSC. Sin embargo, el Tribunal orden6 a la Demandada remitir a los autores de BCG un
escrito invitandoles a testificar en la audiencia y enviar una copia de este escrito y de la
respuesta de BCG al Tribunal Arbitral y a la otra Parte, antes de la conferencia telefénica
del 5 de octubre de 2015.

El 5 de octubre de 2015, con anterioridad a la celebracién de la conferencia, la
Demandada envio una copia de la invitacién cursada por el Reino de Espaiia a BCG a
efectos de participar en la Audiencia, de fecha de 1 de octubre de 2015.

La Conferencia telef6nica sobre la organizacién de la Audiencia de los dias 14-17 de
octubre de 2015 tuvo lugar el mismo 5 de octubre de 2015 entre las Partes y el Tribunal
Arbitral, representado por su Presidente. Durante esta Conferencia telef6nica las Partes y
el Tribunal discutieron los puntos de organizacién recopilados en la Agenda para la
Conferencia Telefénica previa a la Audiencia entregado a las Partes el 2 de octubre de
2015.

El 6 de octubre de 2015, el Reino de Espaifia transfiri6 al Tribunal Arbitral y a la
Demandante la respuesta de los peritos de los informes BCG.

El mismo dia, el Tribunal Arbitral transmitié a las Partes la Orden Procesal N°12 con los
detalles relativos a la organizacién y celebracidn de la audiencia discutidos durante la
conferencia procesal del 5 de octubre de 2016. El Tribunal tom6 también nota de la
respuesta de los abogados de Boston Consulting Group del 6 de octubre de 2015 enviada
en contestacién a la comunicacién del Reino de Espafia del 1 de octubre de 2015,
notificandole su negativa a que los peritos de BCG testifiquen en la Audiencia debido a
razones de politica comercial.

Los dias 14, 15 y 16 de octubre de 2015, se celebré en la Camara de Comercio de Madrid,
Ja audiencia durante la cual las Partes expusieron oralmente sus argumentos en relacién
con las objeciones jurisdiccionales y sobre el fondo del presente caso.

Posteriormente a la audiencia, el 20 de octubre de 2015, el Tribunal Arbitral envi6 a las
Partes la Orden Procesal N°13 en la que tom6 una serie de decisiones discutidas al final
de la audiencia con las Partes. En particular, decidié que las Partes entregarian el 6 de
noviembre de 2015 una versién final conjunta y consensuada del transcript de la
Audiencia, indicando, segtin corresponda, las cuestiones puntuales de correccién en las
que no ha habido acuerdo y, el 22 de diciembre de 2015, un Memorial posterior a la
Audiencia de un total de 80 paginas (0 40 hojas, tratando los puntos que les parecen titiles
y, particularmente, contestando las preguntas formuladas por el Tribunal Arbitral durante
Ja Audiencia

21

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

Ademas, el Tribunal Arbitral solicito a las Partes que, a mas tardar el 15 de enero de 2016,
entregarian un escrito sobre los costos que tendria la forma de una declaracién firmada
por los abogados incluyendo el detalle de los costos solicitados, sin necesidad de adjuntar
los documentos justificativos. La otra Parte tendria hasta el 22 de enero de 2016 para
contestar a la declaracién de costos enviada por la otra Parte.

De conformidad con el parrafo 3 de la Orden Procesal No. 13, las Partes enviaron el 7 de
noviembre de 2015 las versiones finales y conjuntas de las transcripciones de la
Audiencia.

El 22 de diciembre de 2015 las Partes sometieron sus respectivos Memoriales posteriores
a la audiencia y el 15 de enero de 2016 sus Escritos sobre costos del presente arbitraje.

Finalmente, el 22 de enero de 2016, de conformidad con la Orden Procesal N° 13, la
Demandante presenté sus comentarios al Memorial de Declaracién de Gastos y Costos
de la Parte Demandada de 15 de enero de 2016.

El 26 de enero de 2016, la Demandante inform6 al Tribunal Arbitral que el Reino de
Espafia habia decidido hacer ptblico el laudo rendido en el caso SCC V 062/2012,
Charanne B.V. & Construction Investments S.A.R.L. c. Reino de Espajia, a pesar de la
obligacion de confidencialidad a la cual, segtin la Demandante, esta sujeta Espafia, y con
el fin de garantizar la informacién de todos los miembros del Tribunal Arbitral, adjunté
a su comunicacién copia del citado laudo y de la opinion disidente del Arbitro Prof. Dr.
Guido Tawil.

El mismo dia, la Demandada contesto al correo de la Demandante negando cualquier
violacién de la obligacién de confidencialidad. La Demandante replicé a este ultimo
correo el mismo 26 de enero de 2016.

El Tribunal Arbitral escribi6é a las Partes el 28 de enero de 2016, acusando recibo de los
correos intercambiados entre las Partes el pasado 26 de enero de 2016 respecto al laudo
rendido en el arbitraje SCC V 062/2012, sefialando que ninguna de las Partes solicit6 una
decisién de los arbitros en relacién con este tema.

Las Partes enviaron comentarios adicionales mediante correos electrénicos de fechas 28
y 29 de enero de 2016, correos de los que el Tribunal acusé6 recibo el 29 de enero de 2016.

El 16 de marzo de 2016, la Demandante escribi6 al Tribunal Arbitral para informarle que
habia presentado un escrito ante la Direccién General de Tributos el 3 de febrero de 2016
sometiendo una cuestién sobre el caracter expropiatorio del Impuesto sobre el Valor de
la Produccién de la Energia Eléctrica introducido mediante la Ley 15/2012, de 27 de
diciembre, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética ("Ley 15/2012"),

22

78.

79.

80.

81.

82.

83.

procedimiento cuya existencia habia sido recordado por la Demandada durante las
Audiencias. La Demandante preciso que seguia esperando respuesta de la administraci6n.

El 22 de marzo de 2016, la Demandada presenté sus comentarios a la carta de la
Demandante recordando que hasta dicha fecha la Demandante no habia cumplido con el
mencionado procedimiento, que la presentacién por la Demandante de este escrito ante
la Direccién General de los Tributos suponia el reconocimiento por la Demandante de la
necesidad de someter a las autoridades la cuestién deferida y que el referido
procedimiento estaba en tramitaci6n. El Reino de Espaiia solicité también que la intencién
dilatoria de la Demandante que presenté este escrito de manera muy tardia tuviera reflejo
en la decision final sobre las costas del arbitraje que adopte el Tribunal Arbitral.

El 19 de abril de 2016, de conformidad con el Articulo 34 del Reglamento de Arbitraje
de la SCC, el Tribunal Arbitral declaré el cierre de la instruccién en el presente
procedimiento arbitral, precisando que, a partir de esta fecha, les Partes no podran
presentar ningtin otro escrito salvo autorizaci6n previa del Tribunal Arbitral.

El mismo dia, la Demandante escribié al Tribunal Arbitral informandole que habian
recibido una notificacién de la Direccié6n General de Tributos de la Demandada, en
contestaci6n a la solicitud remitida al Tribunal Arbitral el 16 de marzo de 2016 relativa
al Art. 21(5) del TCE sobre medidas impositivas, que se disponia a remitir dicha
notificacién y su correspondiente nota de acompafiamiento al Tribunal Arbitral, y
solicitando autorizaci6n para hacer esta presentaci6n.

El 20 de abril de 2016, el Tribunal solicit6 los comentarios de la Demandada en relacién
con la solicitud de la otra Parte y el mismo dia, el Reino de Espaiia confirmé que tenia a
su disposicién la copia del informe de posicién emitido por la Direccién General de
Tributos con sus conclusiones a los efectos del procedimiento previsto en el Articulo
21(5)(b) del TCE instado por escrito de la Demandante el 3 de febrero de 2016 y que
estaba dispuesta a producir aquellos documentos.

El 21 de abril de 2016, de conformidad con el Articulo 34 del Reglamento de Arbitraje
de la SCC, el Tribunal Arbitral autoriz6 la produccién por la Demandada del mencionado
informe y conclusiones, documentos que fueron producidos por esta Parte el mismo dia.

EI plazo para dictar el laudo fue prorrogado hasta el 15 de julio de 2016 por sendas
decisiones del Instituto de Arbitraje de la Camara de Arbitraje de Estocolmo copiadas
alas Partes, la ultima del 13 de junio de 2016.

23

84.

85.

86.

87.

88.

ANTECEDENTES DE HECHO

EI Tribunal presenta a continuaci6n los principales hechos que dieron lugar a este litigio,
empezando por una presentacién de la evolucién del marco legal espafiol que regula la
produccion de energia eléctrica de fuentes renovables en Espajia (A), antes de presentar
Ja estructura de la Demandante y su actividad en Espaiia (B).

A. LA EVOLUCION DE LA NORMATIVA ESPANOLA RELATIVA A LA PRODUCCION DE
ENERGIA ELECTRICA DE FUENTES RENOVABLES

Después de la segunda crisis del petrdleo de 1979, la inversi6n en la produccién de fuentes
energéticas alternativas, como la energia fotovoltaica, aparecié como una necesidad a
nivel europeo®.

La Union Europea adopt6 una serie de Directivas, en particular la Directiva 2001/77/CE’
y luego la Directiva 2009/28/CE®, fijando a los Estados Miembros objetivos de
produccion de electricidad generada a partir de fuentes de energia renovables en plazos
determinados.

En un primer tiempo, con el fin de remediar los problemas de dependencia energética y
cumplir con sus obligaciones internacionales, el Reino de Espaiia instauré un Régimen
Especial de generaci6n eléctrica atractivo para la inversi6n en materia de fuentes de
energia renovables (1). Posteriormente, para hacer frente a un déficit tarifario importante
y creciente, el Reino de Espafia emprendié reformas que tuvieron como consecuencia
modificar sustancialmente el Régimen Especial existente (2).

1. El Régimen Especial de Generacién Eléctrica

Para fomentar la inversién en el sector de energias renovables, el Reino de Espafia opt6
por un Régimen Especial que desde el punto de vista de la retribucién “se caracteriza
por la posibilidad de que su régimen retributivo se complemente mediante la percepcion
de una prima en los términos que reglamentariamente se establezcan (...)”?. El Régimen
Especial de produccién de energia eléctrica inicialmente se desarroll6 mediante la Ley
54/1997 del Sector Eléctrico (“Ley 54/1997” o “LSE”)!°. La LSE fue implementada por
una serie de normas que se adoptaron con el fin de precisar su régimen juridico. A partir

Memorial de Demanda, p. 16.

Anexo C-8: Directiva 2001/77/CE.

Anexo C-25: Directiva 2009/28/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de abril de 2009, relativa
al fomento del uso de energia procedente de fuentes renovables y por la que se modifican y se derogan las
Directivas 2001/77/CE y 2003/30/CE.

Anexo C-18: Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo de 2007, por el que se regula la actividad de
produccién de energfa eléctrica en régimen especial, preambulo.

Anexo C-5: Ley del Sector Eléctrico.

24

89.

90.

91.

92.

del afio 2012, se introdujeron unos ajustes anunciadores de cambios mas substanciales en
el régimen juridico de las retribuciones en el sector eléctrico.

Concretamente, esta Ley fue desarrollada inicialmente, por el Real Decreto 2818/1998
del 23 de diciembre de 1998 (“RD 2818/1998”)'!, luego por el Real Decreto 436/2004
del 12 de marzo de 2004 (“RD 436/2004”)'?, el Real Decreto 661/2007 del 25 de mayo
de 2007 (“RD 661/2007”)!°. Se adoptaron luego el Real Decreto 1578/2008 de 26 de
septiembre de 2008 (“RD 1578/2008”), el Real Decreto Ley 6/2009 de 30 de abril de
2009 (“RDL 6/2009”), el Real Decreto 1565/2010 de 19 de noviembre de 2010 (“RD
1565/2010”) y el Real Decreto Ley 14/2010 (“RDL 14/2010”).

Segtin la LSE, los productores de energia eléctrica acogidos por el Régimen Especial
tenian una serie de derechos garantizados en el Articulo 30 de la misma. De acuerdo con
el Articulo 30.2, los productores tenian el derecho de “Jncorporar su energia
excedentaria al sistema, percibiendo la retribucién que se determine conforme a lo
dispuesto en la presente Ley (...)”. También tenian derecho a la percepcién de una prima
en los términos que se han establecidos mediante reglamento, tomando en consideracién
para la determinacion de las primas “el nivel de tensidn de entrega de la energia a la red,
la contribucion efectiva a la mejora del medio ambiente, al ahorro de energia primaria
y ala eficiencia energética y los costes de inversién en que se haya incurrido, al efecto
de conseguir unas tasas de rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en
el mercado de capitales” (Articulo 30.4).

El RD 2818/1998 establecié una prima por kWh'* para complementar el precio del
mercado de tal forma que el productor tenia que acudir al mercado, pero con el apoyo de
una prima afiadida al precio que obtuviese por la venta de su energia!>.

El 26 de agosto de 2005, el Gobierno espafiol adopt6 mediante Acuerdo del Consejo de
Ministros el Plan de Energias Renovables 2005-2010!°, que modificé el Plan de Fomento
de las Energias Renovables en Espafia 2000-2010, manteniendo el compromiso de cubrir
con fuentes renovables al menos el 12% del consumo total de energia en 2010, e
incorporando dos nuevos objetivos indicativos para el afio 2010: el 29,4% de generacién
eléctrica con renovables y el 5,75% de biocarburantes en transporte, los cuales fueron
adoptados con posterioridad al anterior plan.

Anexo C-7: Real Decreto 2818/1998, de 23 de diciembre de 1998, sobre produccién de energia eléctrica
por instalaciones abastecidas por recursos 0 fuentes de energia renovables, residuos y cogeneracién.
Anexo C-11: Real Decreto 436/2004, de 12 de marzo, por el que se establece 1a metodologia para la
actualizacién y sistematizacion del régimen juridico y econémico de la actividad de produccién de energia
eléctrica en régimen especial.

Anexo C-18: Real Decreto 661/2007.

Anexo C-7: Real Decreto 2818/1998, articulo 28.

Memorial de Demanda, 93.

Anexo C-14, Plan de Energias Renovables 2005-2010 aprobado por el Gobierno espafiol mediante Acuerdo
del Consejo de Ministros, de 26 de agosto de 2005.

25

93.

94.

95.

96.

97.

98.

a.

El Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo

El 25 de mayo de 2007, se adopto el RD 661/2007 estableciendo “una nueva regulacién
ala actividad de produccion de energia eléctrica en régimen especial, manteniendo la
estructura bdsica de su regulacién’"’.

Este Decreto instauré un sistema econémico de incentivos desarrollando los principios
recogidos en la LSE, y “garantizando a los titulares de instalaciones en régimen especial
una retribucion razonable para sus inversiones y a los consumidores eléctricos una
asignacion también razonable de los costes imputables al sistema eléctrico (...)”'®.

Este Decreto establecié varios requisitos para acceder al Régimen Especial y a sus
beneficios, los cuales quedaron resumidos en el Articulo 6 del mismo. Uno de los
requisitos era la “inscripcidn previa” (Articulo 11 del Decreto) de las instalaciones en el
Registro Administrativo de Instalaciones de Produccién en Régimen Especial
(“RAIPRE”) instaurado por el Articulo 9 del Decreto, previamente a la realizacién de
una “Jnscripcidn definitiva” en el mismo (Articulo 12 del Decreto).

Esta obligaci6n fue el resultado de varias disposiciones del RD 661/2007, entre ellas, el
Articulo 14 que precisaba que: “La condicion de instalacién acogida al régimen especial
tendra efectos desde la fecha de la resolucion de otorgamiento de esta condicion emitida
por la autoridad competente” y que la inscripcion definitiva en el RAIPRE quedaba como
un “requisito necesario para la aplicaci6n a dicha instalacién del régimen econémico
regulado en este real decreto, con efectos desde el primer dia del mes siguiente a la fecha
del acta de puesta en marcha definitiva de la instalaci6n.”

Ademias, de acuerdo con el Articulo 13 del RD 661/2007, “La inscripcion previa de una
instalacion en el Registro administrativo de instalaciones de produccién en régimen
especial dependiente de la Direccién General de Politica Energética y Minas sera
cancelada si, transcurridos tres meses desde que aquélla fuese notificada al interesado,
éste no hubiera solicitado la inscripcion definitiva”, salvo si a juicio de la administracion
competente “existan razones fundadas para que esta inscripcién permanezca en el
registro (...)”.

El Articulo 17 del RD 661/2007 que enumera los derechos de los productores,
garantizando a los productores, entre otros, el acceso y conexi6n prioritario a la red
eléctrica en los términos establecidos por el anexo XI del mismo RD o en las normas que
Jo sustituyan (Articulo 17(e) RD 661/2007), también proveia la posibilidad de vender toda
0 parte de su producci6n neta a través de lineas directas (Articulo 17(d) RD 661/2007) y
de percibir por la venta de su energia eléctrica generada neta la retribuci6n prevista en el

Anexo C-18: Real Decreto 661/2007, preambulo, p.1.
Anexo C-18: Real Decreto 661/2007, preambulo.

26

99.

100.

101.

20

Articulo 24 sobre “Mecanismos de retribucién de la energia eléctrica producida en

 

régimen especial”, precisando que se percibiria la tarifa regulada, o prima, siempre que
las instalaciones se encontrarian inscritas definitivamente en el RAIPRE (Articulo 17(c)

RD 661/2007).

El RD 661/2007 fijo un plazo limite dentro del cual se podia proceder a inscripciones
definitivas y disfrutar del Régimen Especial establecido por el mismo. De acuerdo con el
Articulo 22 del RD 661/2007, una vez alcanzado el 85% del objetivo de potencia de
origen fotovoltaico a instalar en Espaiia, la inscripcion en el RATPRE tenia que realizarse
dentro del plazo maximo de mantenimiento de la tarifa establecido por la Resoluci6n de
la Secretaria General de Energia del 27 de septiembre de 2007'”. Este plazo se fijé a 12
meses por la mencionada Resoluci6n calculado a partir de la fecha de publicacién de la
misma y por ende termin6 el 29 de septiembre de 2008.

Ahora bien, la inscripcién definitiva en el RAIPRE daba acceso a dos tipos de
retribuciones principales opcionales. De acuerdo con el Articulo 24 del RD 661/2007, el
productor podia optar primero por la venta de la producci6én eléctrica a una tarifa regulada
que, de acuerdo con el Articulo 25 del RD 661/2007 consistia en una “cantidad fija, tinica
para todos los periodos de programaci6n, y que se determina en funci6n de la categoria,
grupo y subgrupo al que pertenece la instalacion, asi como de su potencia instalada y,
en su caso, antigiiedad desde la fecha de puesta en servicio (...)”. El Articulo 36 de dicho
Decreto, establecié las Tarifas reguladas Ilamadas “Feed-in Tariff’ (“FIT”) para las
instalaciones que utilizaban como energia primaria la energia solar, la cuales se podian
resumir de esta manera”?:

 

Tarifas establecidas en el articulo 36 del Real Decreto 661/2007:

POTENCIA TARIFA REGULADA (2007}
» P<100 kW; 0,440381 €/kWh los primeros 25 afios

0,352305 €/kWh a partir de entonces

» 100 kW<P<10 MW; 0,417500 €/kWh los primeros 25 afios
0,334000 €/kWh a partir de entonces

> P>10 MW; 0,229764 €/kWh los primeros 25 afios
0,183811 €/kWh a partir de entonces

Las tarifas se actualizan anualmente con el IPC-0,25% hasta 2012, y con el
IPC-0,50% a partir de entonces.

 

 

 

Alternativamente, los operadores podian decidir “vender la electricidad en el mercado de
produccion de energia eléctrica. En este caso, el precio de venta de la electricidad sera
el precio que resulte en el mercado organizado o el precio libremente negociado por el
titular o el representante de la instalacién, complementado, en su caso, por una prima
en céntimos de euro por kilovatio-hora” (Articulo 24.b del RD 661/2007). Esta prima

Anexo C-20: Resolucién de la Secretarfa General de Energfa.
Memorial de Demanda, {81 y {105; Memorial de Contestacién, 128.

27

102.

103.

104.

105.

106.

au

quedaba definida y regulada en el Articulo 27 del RD 661/2007 y consistia en “una
cantidad adicional al precio que resulte en el mercado organizado o el precio libremente
negociado por el titular o el representante de la instalacion”.

De acuerdo con el Articulo 44 del Decreto RD 661/2007, el FIT y primas estaban sujetos
a actualizaciones tomando como referencia el incremento del Indice nacional de Precios
al Consumo (“IPC”) menos el valor establecido en la Disposicién Adicional primera. La
Disposicién Adicional Primera establecia que “el valor de referencia establecido para la
detraccién del IPC a que se hace referencia en el presente real decreto para las
actualizaciones de algunos valores establecidos sera de veinticinco puntos bdsicos hasta
el 31 de diciembre de 2012 y de cincuenta puntos bdsicos a partir de entonces””.

El RD 661/2007 también contemplaba otros ajustes a sus tarifas reguladas: primero,
durante el afio 2010 y segundo, cada cuatro afios posteriores (Articulo 44(3)). No
obstante, el Articulo 44(3) del RD 661/2007 exclufa de dichas revisiones aquellas
instalaciones cuya acta de puesta en servicio se hubiera otorgado antes del | de enero del
segundo ajio posterior al afio en que se haya efectuado la [primera] revisidn de 2010, es
decir, antes del 1 de enero de 2012.

En la Estrategia Espafiola de Cambio Climatico y Energia Limpia para el horizonte 2007-
2012-20207, la seccién 4.3.2 trataba de las energfas renovables precisando que para
alcanzar los objetivos de produccién eléctrica de fuentes de energias renovables se
proveia incentivar actuaciones que estimularan la inversién en desarrollo tecnolégico
abaratando los costes de instalacién de plantas fotovoltaicas y “Dorar a las inversiones
en energias renovables y cogeneracion de un marco de mayor seguridad econémica que
contribuya a su fortalecimiento, evaluando una mejora en las bonificaciones que en el
Impuesto sobre Actividades Econémicas se les otorga a las empresas que utilicen o
produzcan estas energias. El objetivo es hacerlas suficientemente competitivas frente a
las alternativas convencionales.”, siendo uno de los instrumentos normativos para
alcanzar estos objetivos, el RD 661/2007.

b. EL RD 1578/2008 del 26 de septiembre

El 26 de septiembre de 2008, el Reino de Espajfia aprobé el Real Decreto 1578/2008 de
retribucion de la actividad de produccién de energia eléctrica mediante tecnologia solar
fotovoltaica para instalaciones posteriores a la fecha limite de mantenimiento de la
retribucidn del Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo, para dicha tecnologia.

Se adopt6 este Decreto con el principal fin de permitir a las instalaciones fotovoltaicas
que no tuvieron tiempo para acogerse al Régimen Especial establecido por el RD
Anexo C-18: Real Decreto 661/2007, articulo 50.

Anexo C-21, Estrategia Espafiola de Cambio Climatico y Energfa Limpia para el horizonte 2007-2012-
2020, aprobada por el Consejo de Ministros de 2 de noviembre de 2007, p. 46 y siguientes.

28

107.

108.

109.

661/2007 de tener acceso a éste. A proposito, el Articulo 1 del RD 1578/2008 disponia
que “Constituye el objeto de este real decreto el establecimiento de un régimen
economico para las instalaciones de produccién de energia eléctrica de tecnologia
fotovoltaica a las que no les sea de aplicacion los valores de la tarifa regulada previstos
en el Articulo 36 del Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo, por el que se regula la
actividad de produccion de energia eléctrica en régimen especial, por su fecha de
inscripcion definitiva en la seccién segunda del Registro administrativo de instalaciones
de produccion de energia eléctrica (...)””?.

De conformidad con el Articulo 2 del mismo, el RD 1578/2008 tenia que aplicarse a las
instalaciones fotovoltaicas que obtuviesen su inscripcién definitiva en el RAIPRE con
posterioridad al 29 de septiembre de 2008.

Con el fin de permitir el acceso de aquellas instalaciones al régimen econédmico del RD
661/2007, el RD 1578/2008 introdujo para aplicarse a futuro un nuevo sistema de
incentivos, mediante el Articulo 4.2 del Registro de Pre-asignacién de la Retribucién
(“PREFO”) en el que se dispone que los proyectos de instalacién o instalaciones tenfan
que registrarse previamente a su registro en el RAIPRE, para tener derecho a la
retribucién recogida en este Decreto como el FIT. El objetivo del PREFO era “hacer un
mejor seguimiento de la evolucion de la potencia instalada, y asegurar que se cumple el
requisito de que el consumidor cuente con una energia a un coste razonable y que la
evolucion tecnolégica de estas fuentes de generacién permita una reduccion gradual de
sus costes y su competencia con las tecnologias de produccién  eléctrica
convencionales”**, Las instalaciones cuyas inscripciones en el PREFO se aceptaban,
disponian de un plazo maximo de 12 meses contados desde la fecha de publicacién del
resultado, prorrogable en su caso por 4 meses, para ser inscritas con caracter definitivo
en el RAIPRE y comenzar a vender energia eléctrica (Articulo 8.1 del RD 1578/2008).
Las inscripciones en el PREFO iban “asociadas a un periodo temporal (...) dando
derecho a la retribucién que quedaba fijada en dicho periodo temporal”>. Este sistema
de determinaci6n de la retribucién, diferente del sistema existente bajo el RD 661/2007,
se determinaba con arreglo al Articulo 11 sobre tarifas del Decreto. De acuerdo con el
Articulo 6.3 del RD 1578/2008, cuanto mas tardaba la inscripcién, mas baja era la
retribucién.

Una vez que las instalaciones estaban inscritas definitivamente en el RAIPRE, se
cancelaba la inscripcién en el PREFO y de conformidad con el Articulo 11.5 del RD
1578/2008 tenian derecho a un FIT cuyo importe dependia del momento de inscripcién
en el PREFO, durante un periodo que encontraba en este Real Decreto un limite fijado a

Anexo C-23: RD 1578/2008, Art. 1.

Anexo C-207, Plan de Energias Renovables 2011-2020 aprobado por el Gobierno espafiol mediante
Acuerdo del Consejo de Ministros, de 11 de noviembre de 2011, p. 536.

Anexo C-23: RD 1578/2008, Art. 4.3

29

110.

11

112.

30

25 aiios. Las actualizaciones del FIT estaban sujetas al mismo régimen de actualizacién
que el establecido en el RD 661/20077°.

c. El Real Decreto Ley 6/2009, del 30 de abril por el que se adoptan
determinadas medidas en el sector energético _y se aprueba el bono

social

Se creé mediante el Real Decreto Ley 6/2009?’ el PREFO previsto en el RD 1578/2008.

. Tomando en consideracién el incremento del déficit tarifario relacionado con el sistema

de financiacién y produccién energética’®, mediante éste Decreto se establecieron, entre
otros, “mecanismos respecto al sistema retributivo de las instalaciones del régimen
especial”. Con la adopcion de este Decreto, el Reino de Espafia manifesté la voluntad de
“adoptar una medida de urgencia que garantice la necesaria seguridad juridica a
aquellos que han realizado inversiones, y ponga las bases para el establecimiento de
nuevos regimenes econémicos que propicien el cumplimiento de los objetivos
pretendidos: la consecucién de unos objetivos de potencia por tecnologia a un coste
razonable para el consumidor y la evolucién tecnolégica de las mismas que permitan una
reduccion gradual de sus costes y por consiguiente su concurrencia con las tecnologias

convencionales”.

d. El Real Decreto 1565/2010, de 19 de noviembre por el que se regulan
y_modifican_determinados aspectos_relativos_a_la_actividad_de
producci6n de energia eléctrica en régimen especial

El RDL 1565/2010”? fue el primer Decreto que modificé el sistema de retribucién
instaurado en el RD 661/2007 en la medida en que, ademas de modificaciones de caracter
técnico, modificé el Articulo 36 del RD 661/2007 suprimiendo la percepci6n de la tarifa
regulada a partir del vigésimo sexto afio*’, lo que suponia que a partir de este momento
las plantas pasaban a percibir el precio de mercado.

Anexo C-23: RD 1578/2008, Art. 12

Anexo R-54: Real Decreto-ley 6/2009, de 30 de abril, por el que se adoptan determinadas medidas en el
sector energético y se aprueba el bono social.

El predmbulo del Anexo R-54: Real Decreto-ley 6/2009 reconoce que " El creciente déficit tarifario, esto
es, la diferencia entre la recaudacién por las tarifas reguladas que fija la Administracion y que pagan los
consumidores por sus suministros regulados y por las tarifas de acceso que se fijan en el mercado
liberalizado y los costes reales asociados a dichas tarifas, esté produciendo graves problemas que, en el
contexto actual de crisis financiera internacional, estd afectando profundamente al sistema y pone en
riesgo, no sélo la situacién financiera de las empresas del sector eléctrico, sino la sostenibilidad misma
del sistema. Este desajuste resulta insostenible y tiene graves consecuencias, al deteriorar la seguridad y
capacidad de financiacién de las inversiones necesarias para el suministro de idad en los niveles
de calidad y seguridad que demanda la sociedad espafiola”.

Anexo R-41: Real Decreto 1565/2010, de 19 de noviembre, por el que se regulan y modifican determinados
aspectos relativos a la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial.

Anexo R-41: Real Decreto 1565/2010, Articulo 1 Diez.

30

 

 

113. Si la adopcién de los decretos anteriores dio lugar a decisiones de parte del Tribunal

Supremo, este Real Decreto, al modificar de manera directa la duraci6n de percepcion del
FIT, generé otros numerosos reclamos ante el Tribunal Supremo, interpuestos por
distintos productores fotovoltaicos. La primera sentencia al respecto se publicé el 12 de
abril de 2012 y fue seguida por una larga serie de sentencias*!. En estas sentencias el
Tribunal Supremo present6 y repitid una serie de razonamientos y conclusiones y entre
ellos consideré que el RD 1565/2010 no podia calificarse como retroactivo y que no
contravenia a los principios de seguridad juridica y confianza legitima. A propésito, el
Tribunal Supremo consideré en abril de 2012 que los cambios en las circunstancias
econémicas ameritaban requerir el ajuste de la rentabilidad para mantener la
razonabilidad de la misma y consideré que: “Los agentes u operadores privados que
"renuncian" al mercado, aunque lo hagan mds o menos "inducidos" por una retribucién
generosa que les ofrece el marco regulatorio, sin la contrapartida de la asuncion de
riesgos significativos, sabian 0 debian saber que dicho marco regulatorio piiblico,
aprobado en un determinado momento, del mismo modo que era coherente con las
condiciones del escenario econémico entonces vigente y con las previsiones de demanda
eléctrica realizadas entonces, no podia ulteriormente ser ajeno a las modificaciones
relevantes de los datos econémicos de base, ante las cuales es légica la reaccién de los
poderes piiblicos para acompasarlo a las nuevas circunstancias”*?. Consideré también
que el Articulo 30.4 de la LSE no garantizaba la percepcion de una tarifa regulada durante
un periodo de tiempo indeterminado y que no se podia esperar que aquella se asegtirese
mas alld de treinta aiios**, teniendo aquellos productores el derecho a una rentabilidad
razonable y no a un régimen de retribucién inmodificable**. De manera mas general
preciso en junio de 2012 que:

"el principio de rentabilidad razonable se ha de aplicar, en efecto, a la totalidad
de la vida de la instalaci6n, pero no como parece entender la parte en el sentido de
que durante toda ella dicho principio garantice la produccion de beneficios, sino
en el sentido de que se asegure que las inversiones empleadas en la instalacién
obtengan, en el conjunto de la existencia de la misma, una razonable rentabilidad.
Lo cual quiere decir, como es evidente, que la previsién legal de que se asegure
una rentabilidad razonable no implica la pervivencia de una determinada prima
durante toda la vida de la instalaci6n, pues puede perfectamente ocurrir que dichas
inversiones hayan sido ya amortizadas y hayan producido una tal rentabilidad
razonable mucho antes del fin de su periodo de operatividad. En consecuencia, no

La Demandada recuerda aquellas sentencias en la pagina 45 de su Memorial de Contestacién.

Anexo R-49: Sentencia del Tribunal Supremo de 12 de abril de 2012, Rec. 40/201 1, referencia El Derecho
EDJ 2012/65328, Fundamento de Derecho Cuarto.

Anexo R-49: Sentencia del Tribunal Supremo de 12 de abril de 2012, Rec. 40/2011, referencia El Derecho
EDJ 2012/65328, Fundamento de Derecho Séptimo.

Anexo R-55: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 11 de octubre de 2011, rec. 187/10,
referencia El Derecho EDJ 2011/2401 12, Fundamento de Derecho Tercero.

31

114.

115.

116.

se deriva del precepto invocado que el régimen econémico primado deba perdurar
durante toda la vida de la instalacion.” *

e. El Real Decreto Ley 14/2010, de 23 de diciembre por el que se

establecen medidas urgentes para la correccién del déficit tarifario del
sector eléctrico

El RDL 14/2010* ha elevado los limites maximos de déficit establecidos por el RDL
6/2009 para los afios 2010, 2011 y 2012 e introdujo también ciertas modificaciones
importantes en el Régimen Especial.

En su Disposicién adicional primera sobre “Limitacién de las horas equivalentes de
funcionamiento de las instalaciones fotovoltaicas”, el RDL establecié una limitacion
maxima anual de horas durante las cuales las instalaciones podian producir
beneficiandose del régimen econdmico primado que tengan reconocido, como el FIT
segtin el caso. Si la produccién superase estos techos maximos, el resto de la produccién
ya no podia venderse a base del FIT sino a precio de mercado. Sin embargo, la
Disposicion transitoria Segunda establecid un régimen transitorio hasta el 31 de
diciembre de 2013 para las instalaciones sujetas al RD 661/2007, fecha a partir de la cual
pasaron a tener el limite general previsto en la Disposicién adicional primera antes
mencionada.

El RDL establecia en su predmbulo que las instalaciones de generacién de Régimen
Especial habian experimentado un crecimiento significativo y a consecuencia que se
habia producido en las redes de transporte y distribucién de electricidad un incremento
de las inversiones para poder evacuar la energia que vertian en las mismas. Se afiadié en
consecuencia lo siguiente : “En el contexto actual de crisis y deficiencia tarifaria, queda
justificado que los generadores contribuyan mediante el pago de peajes a los costes
imputables a las inversiones que requieren, fijandose, en tanto no se desarrollen
reglamentariamente los peajes que deben satisfacer los productores de energia eléctrica,
los transportistas y distribuidores, un peaje de acceso de 0,5 EUR/ MWh tomando como
referencia el marco establecido al respecto por la normativa vigente de la Union
Europea”. De tal forma que el Articulo 1.2 ha extendido a todos los productores de
energia eléctrica la obligaci6n de satisfacer un peaje por el uso de las redes de transporte
y distribucién, dando al mismo tiempo aplicacién al Reglamento de la Unién Europea
838/2010 del 23 de septiembre de 2010, sobre la fijacién de directrices relativas al

Anexo R-51: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 19 de junio de 2012, Rec. 62/2011,
referencia El Derecho EDJ 2012/124000, Fundamento de Derecho Octavo.

Anexo R-42: Real Decreto-ley 14/2010, de 23 de diciembre, por el que se establecen medidas urgentes
para la correcci6n del déficit tarifario del sector eléctrico.

32

117.

118.

119.

mecanismo de compensaci6n entre gestores de redes de transporte y a un planteamiento
normativo comtin de la tarificacién del transporte*’.

2. La reforma del _sector_de las energias renovables_en Espaiia_y la
introduccién del Régimen de Retribucién Especifica

A partir del 2012, la legislacién espaiiola empez6 a introducir cambios mas sustanciales
al régimen establecido en materia de producci6n y retribucién de la energia eléctrica para
hacer frente al déficit tarifario.

a. El Real Decreto Ley 1/2012 de 27 de enero, por el que se procede a la
suspensién de los procedimientos de reasignaci6n de retribucién y a la
supresi6n de los incentivos econémicos para nuevas instalaciones de
produccién de energia eléctrica_a partir de cogeneracién, fuentes de
energia renovables y residuos

 

De acuerdo con el RDL 1/2012", el Gobierno espajiol procedié a “/a suspension de los
procedimientos de pre asignacion de retribucién y a la supresién de los incentivos
econémicos para nuevas instalaciones de produccién de energia eléctrica a partir de

 

cogeneracion, fuentes de energia renovables y residuos, que suprimi6 los incentivos para

la construccién de las ins

  

talaciones de tecnologias de régimen especial, a fin de evitar la
2939

incorporacion de nuevos costes al sistema eléctrico
El Estado espajiol justific6 estas medidas constatando el elevado desarrollo de las
instalaciones de energias renovables con la superacién de los objetivos, lo que “ha puesto
de manifiesto un desequilibrio entre los costes de produccion y el valor de las primas,
suponiendo un incremento del sobrecoste para el sistema en concepto de primas para las
tecnologias solares de mds de 2000 millones en 2010, cifra que se incrementard en 2000
millones de euros anuales a partir de 2014” y que las medidas adoptadas anteriormente
no han resultado suficientes, poniendo en riesgo el objetivo final de supresi6n del déficit
tarifario a partir de 2013. A consecuencia “La compleja situacién econémica y financiera
aconseja la supresion de los incentivos para la construccion de estas instalaciones, con
cardcter temporal, al menos hasta la solucién del principal problema que amenaza la

Anexo R-58: Reglamento UE No 838/2010 de la Comisién, de 23 de septiembre de 2010, sobre la fijacién
de directrices relativas al mecanismo de compensacién entre gestores de redes de transporte y a un
planteamiento normativo comin de la tarificacién del transporte.

Anexo R-65: Real Decreto-ley 1/2012, de 27 de enero, por el que se procede a la suspensién de los
procedimientos de pre asignacién de retribucién y a la supresién de los incentivos econémicos para nuevas
instalaciones de producci6n de energfa eléctrica a partir de cogeneracién, fuentes de energia renovables y
residuos.

Anexo R-86: Real Decreto-ley 9/2013, de 12 de julio, por el que se adoptan medidas urgentes para
garantizar la estabilidad financiera del sistema eléctrico.

33

120.

121.

122.

123.

40

sostenibilidad econémica del sistema eléctrico: El déficit tarifario del sistema
40

eléctrico.
El Gobierno espafiol anuncié “la necesidad de disefar un nuevo modelo retributivo para
este tipo de tecnologias que tenga en cuenta el nuevo escenario econdmico, promoviendo
la asignacion eficiente de los recursos a través de mecanismos de mercado.”

b. _ El_informe de la Comisién Nacional de Energia sobre el Sector
Energético Espafiol de 7 de marzo de 2012

Para conseguir reducir el déficit de tarifa, el Gobierno espajfiol solicité a la Comisién
Nacional de Energia (“CNE”) la elaboraci6n de un informe sobre medidas regulatorias.

La CNE emitié el Informe 2/2012 “Sobre el Sector Energético Espajiol (“Informe
2/2012”)*' donde constaté que: “La insuficiencia de los peajes esta poniendo en peligro
la sostenibilidad econémico financiera de los sistemas eléctrico y gasista. De forma
relevante, el problema fundamental en lo que concierne al sector eléctrico, es que la falta
de convergencia entre los ingresos y los costes de las actividades reguladas en el sector
eléctrico durante los tiltimos diez afios ha generado una deuda creciente del sistema
eléctrico. El desequilibrio entre los ingresos y los costes del sistema es insostenible,
debido al impacto de la creciente deuda acumulada sobre los peajes de acceso presentes
y futuros de los consumidores y al impacto temporal sobre el endeudamiento de aquellas
empresas que estan obligadas a financiar el déficit del sistema.” En comparaci6n con
otros paises de Europa, los precios finales de electricidad aparecian en Espaiia dentro de
los mas elevados de Europa.

Dentro del campo de medidas recomendadas por la CNE y resumidas en el cuadro 11 de
la pagina 43 del mencionado Informe, ciertas medidas se relacionaban con el coste de la
prima de Régimen especial de la que gozaban instalaciones que utilizaban fuentes de
energias renovables. La CNE consideré que la formula de actualizacién de la tarifa 0
prima correspondiente al IPC corregido por un factor de eficacia X tenia que ser
modificada. Efectivamente, si era cierto que la indexacién al indicador de inflacién era
necesaria, en ausencia de combustible fésil, ya que, el coste variable de estas tecnologias
dependia de la realizacion de diversos servicios (operacion, mantenimiento, seguros...),
en el caso de las instalaciones fotovoltaicas y edlicas, aproximadamente el 85% de los
ingresos anuales se dedicaban a cubrir sus costes de inversién, por lo que actualizar la

Anexo R-65: Real Decreto-Ley 1/2012.

Anexo R-69: Informe CNE sobre el sector energético espafiol Parte I. Medidas para garantizar la
sostenibilidad econémico-financiera del sistema eléctrico, Comision Nacional de Energia, 7 de marzo de
2012; Anexo R-70: Informe CNE sobre el sector energético espafiol. Introduccién y Resumen Ejecutivo.
Comisién Nacional de Energfa, 7 de marzo de 2012.

Anexo R-70: Informe CNE sobre el sector energético espanol. Introduccién y Resumen Ejecutivo,
Comisién Nacional de Energia, 7 de marzo de 2012, paginas 3 y 4.

34

    

124.

totalidad de la prima resultaba desproporcionado (se tenfa que actualizar tinicamente el
15%).

c. El Programa Nacional de Reformas 2012 del 27 de abril

El 27 de abril de 2012, el Gobierno aprobo el “Programa Nacional de reformas 20124
en el que reafirmé su voluntad de acabar con el déficit de tarifa, precisando que “se
repartird de manera equitativa entre los consumidores, el sector piiblico y el sector
privado en el marco de una profunda reforma del sector eléctrico, que implicara medidas
de reduccion de los costes de las actividades reguladas, un aumento de los ingresos por
peajes, la revision de la planificacién energética y el establecimiento de un marco
regulatorio estable”*’. Este programa precis6 que la senda de los costes de las actividades
reguladas fue fuertemente expansiva desde 2006, puesto que los ingresos medios por
peajes de acceso aumentaron de un 70% mientras los costes de acceso aumentaron 140%.
Entre las partidas de costes mas significativas se encontraban “Jas primas al régimen
especial (el 40,3%), los costes de redes (39,8%) y las anualidades para la financiacién
del déficit de las actividades reguladas (10,5%)”. Aiiadié que:

“Las partidas con una mayor contribucién al crecimiento de los costes de las
actividades reguladas han sido las primas del régimen especial y las anualidades
del déficit de ingresos, partidas que se han multiplicado por un cinco desde 2006.

Para atajar estos costes se estan llevando a cabo diferentes medidas, que
permitirdn reducir los costes del sistema en 1.700 millones de euros. En un futuro
inmediato se profundizardn en estas medidas, de forma que todos los sectores
contribuyeran de forma equilibrada al ajuste de los costes regulados’”’*®.

Anexo R-69: Informe CNE sobre el sector energético espafiol Parte I, p.22: La CNE propuso a
consecuencia: “incrementar el valor del factor de eficiencia ‘X’. Esta medida mantiene el principio de la
obtenci6n de una rentabilidad razonable contenido en la Ley. Para valor esperado del IPC del 2%, el factor
de eficiencia que afecta al IPC en las actualizaciones de los incentivos econémicos de las energias
renovables y de la cogeneracién deberia estar en el entorno de 175 puntos basicos, para que tnicamente se
actualice el 15% del valor de las tarifas y primas, lo que esta en linea con lo propuesto para otras actividades
reguladas del sector, y sin perjuicio de que se mantuviese la indexacién a los precios de los combustibles
en el caso de la cogeneracién 0 de los residuos. Dado que los valores de las tarifas y primas se calculan
cada afio (0 trimestre) en referencia a los valores del periodo anterior, esta medida tiene un impacto
econémico acumulativo: supondria reducir anualmente el importe global de la prima equivalente del
régimen especial en torno a 200 millones de euros acumulativos a partir de 2013.

Por otra parte, en 2012, y de forma excepcional, se plantea revisar las primas y tarifas a partir del 1 de abril,
para adaptarlas a las aplicadas en 2011 (por lo tanto, se propone X=IPC). Dado que el IPC estimado para
2011 en la revisién de las primas de 2012 fue el 3,01%, corresponderia ahora reducirlas en esta misma
proporcién, lo cual Ilevaria a un ahorro en la tarifa de acceso de 2012 de 209 ME, sin perjuicio de que se
mantuviese la indexacién a los precios de los combustibles en el caso de la cogeneracién o de los residuos.””
Anexo R- 72: Programa Nacional de Reformas 2012, G:
Anexo R- 72: Programa Nacional de Reformas 2012,
‘Anexo R- 72: Programa Nacional de Reformas 2012, Gobierno de Espafia, p. 208-209.

35

 

125.

126.

127.

d. La_adopcién_de la Ley 15/2012 de medidas _fiscales_para_la
sostenibilidad energética

El 27 de diciembre de 2012, el Reino de Espafia publicé la Ley 15/2012 del 27 de
diciembre de 2012, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética (“Ley
15/2012”)*”. Mediante esta Ley se introdujeron tres nuevos impuestos, y entre ellos el
impuesto sobre el valor de la producci6n de la energia eléctrica (“IPVEE”), con el fin en
particular de “favorecer el equilibrio presupuestario” del Estado. Este impuesto tenia que
gravar “la capacidad econémica de los productores de energia eléctrica cuyas
instalaciones originan importantes inversiones en las redes de transporte y distribucién
de energia eléctrica para poder evacuar la energia que vierten a las mismas, y
comportan, por si o como resultas de la propia existencia y desarrollo de las tales redes,
indudables efectos medioambientales, asi como la generacion de muy relevantes costes

 

necesarios para el imi de la fa de ‘o. El img se aplicara
248

ala produccion de todas las instalaciones de generacion
De acuerdo con el Articulo 4 de la Ley 15/2012, la produccién e incorporaci6n al sistema
eléctrico de energia eléctrica constituia el hecho imponible, siendo la base imponible “el
importe total que corresponda percibir al contribuyente por la produccién e
incorporacion al sistema eléctrico de energia eléctrica, medida en barras de central, por

cada instalacion, en el periodo impositivo”””

, considerandose en el calculo del importe
total “Jas retribuciones previstas en todos los regimenes econdémicos que se deriven de lo
establecido en la Ley 54/1997, de 27 de noviembre, del Sector Eléctrico (...)”*°. Segin el

Articulo 8 de la misma Ley, el impuesto exigido era del 7%.

e. EL Real Decreto-Ley 2/2013 de medidas urgentes en el sistema
eléctrico y en el sector financiero

Posteriormente, se publicé el 1 de febrero de 2013, el Real Decreto-Ley 2/2013 de
medidas urgentes en el sistema eléctrico y en el sector financiero (“RDL 2/2013”)*! que
tenia como objeto la modificacién del mecanismo de revisién del FIT previsto en el RD
661/2007 y 1578/2008. En primer lugar, sustituy6 el IPC que servia para la actualizacién
del FIT y de las primas por el “/ndice de Precios de Consumo a impuestos constantes sin
alimentos no elaborados ni productos energéticos” (Articulo 1 del RDL 2/2013). En
segundo lugar, modificé directamente el RD 661/2007 suprimiendo una de las dos
opciones de venta de la energia producida en instalaciones acogidas al Régimen Especial

Anexo C-30: Ley 15/2012, de 27 de diciembre, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética; Anexo
R- 83 Ley 15/2012, de 27 de diciembre, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética.

Anexo C-30: Ley 15/2012, preémbulo.

Anexo C-30: Ley 15/2012, Art. 6.1.

Anexo C-30: Ley 15/2012, Art. 6.2.

Anexo C-31: Real Decreto-Ley 2/2013, de 1 de febrero, de medidas urgentes en el sistema eléctrico y en
el sector financiero; Anexo R- 85: Real Decreto-ley 2/2013, de 1 de febrero, de medidas urgentes en el
sistema eléctrico y en el sector financiero.

36

128.

129.

prevista en el Articulo 24 del RD 661/2007, en concreto la consistente en la percepcién
de una prima complementaria al precio de mercado obtenido*’. A partir de la entrada en
vigor de este RDL, las opciones de venta de la energia producida en instalaciones de
régimen especial son las siguientes: (i) la cesion de la electricidad al sistema percibiendo
una tarifa regulada o (ii) la venta de la electricidad en el mercado de producci6n de energia
eléctrica, sin complemento de prima.

Segtin el Estado espafiol, se adoptaron estas medidas debido a la aparicién de nuevas
desviaciones en las estimaciones de costes e ingresos del sector y provenientes, de
acuerdo con el preambulo de este RDL, del “ mayor crecimiento del coste del régimen
especial por un incremento en las horas de funcionamiento superior a las previstas y por
un incremento de los valores retributivos por su indexacion a la cotizacion del Brent, y a
una minoracion de los ingresos por peajes por una caida de la demanda muy acusada
que se consolida para este ejercicio”. Justificé también la adopcién de estas medidas
debido a que “en el contexto econdmico actual, harian casi inviable la cobertura de los
mismos con cargo a los peajes eléctricos y a las partidas previstas provenientes de los
Presupuestos Generales del Estado”, precisando que la alternativa a las medidas
adoptadas en este RDL hubiera sido un nuevo incremento de los peajes de acceso pagados
por los consumidores eléctricos, lo cual hubiera afectado “de manera directa a las
economias domésticas y a la competitividad de las empresas, ambas en una delicada
situaci6n dada la actual coyuntura econémica”.

f. El Real Decreto-Ley 9/2013, de 12 de julio de 2013 por el que se

adoptan medidas urgentes para garantizar la estabilidad financiera del
sistema eléctrico

El RDL 9/2013°°, introdujo una serie de modificaciones y en particular Ilevé a cabo la
modificacién del Articulo 30.4 de la LSE sobre obligaciones y derechos de los
productores en Régimen Especial, el cual quedo redactado de la siguiente manera:

«4, Adicionali yen los términos que regl iamente por real decreto del
Consejo de Ministros se determine, a la retribucién por la venta de la energia
generada valorada al precio del mercado, las instalaciones podrdn percibir una
retribucion especifica compuesta por un término por unidad de potencia instalada,
que cubra, cuando proceda, los costes de inversion de una instalacion tipo que no
pueden ser recuperados por la venta de la energia y un término a la operacion que
cubra, en su caso, la diferencia entre los costes de explotacion y los ingresos por
la participacion en el mercado de dicha instalaci6n tipo.

Para el cdlculo de dicha retribucién especifica se considerardn, para una
instalacion tipo, a lo largo de su vida titil regulatoria y en referencia a la actividad
realizada por una empresa eficiente y bien gestionada:

Anexo C-31: Real Decreto-Ley 2/2013, Art. 2 y 3.
Anexo R-86: Real Decreto-ley 9/2013, de 12 de julio, por el que se adoptan medidas urgentes para
garantizar la estabilidad financiera del sistema eléctrico.

37

130.

131.

132.

a) Los ingresos estdndar por la venta de la energia generada valorada al precio
del mercado de produccion.

b) Los costes estandar de explotacion.

c) El valor esténdar de la inversion inicial.

A estos efectos, en ningun caso se tendrdn en consideracion los costes o inversiones
que vengan determinados por normas o actos administrativos que no sean de
aplicacion en todo el territorio espanol. Del mismo modo, sélo se tendrdn en cuenta
aquellos costes e inversiones que respondan exclusivamente a la actividad de
produccion de energia eléctrica.

Como consecuencia de las singulares caracteristicas de los sistemas eléctricos
insulares y extrapeninsulares, podrdn definirse excepcionalmente instalaciones
tipo especificas para cada uno de ellos.

Este régimen retributivo no sobrepasard el nivel minimo necesario para cubrir los
costes que permitan competir a las instalaciones en nivel de igualdad con el resto
de tecnologias en el mercado y que posibiliten obtener una rentabilidad razonable
por referencia a la instalaci6n tipo en cada caso aplicable. No obstante lo anterior,
excepcionalmente el régimen retributivo podrd incorporar ademas un incentivo a
la inversion y a la ejecucién en plazo determinado cuando su instalacién suponga
una_ reduccion  significativa de los costes en los sistemas insulares y
extrapeninsulares.

Esta rentabilidad razonable girard, antes de impuestos, sobre el rendimiento medio
en el mercado secundario de las Obligaciones del Estado a diez afios aplicando el
diferencial adecuado.

Los pardmetros del régimen retributivo podrdn ser revisados cada seis afios.»

El Reino de Espafia modificé el Régimen Especial establecido por la Ley 54/1997, en la
que se fundamentaba la opcién entre el FIT y un sistema de prima, instaurando una
retribucién de la electricidad vendida a precio de mercado, complementada por una
retribuci6n regulada especifica de cobro no automatico sino condicionado por una serie
de criterios. El Gobierno precis6 que este sistema de retribucién tenia que facultar la
recuperaci6n de las inversiones preservando el principio de rentabilidad razonable.

g.  LaLey 24/2013 de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico (LSE 2013

En la Ley 24/2013 vigente, el principio de sostenibilidad econémica y financiera del
sistema eléctrico aparece como un principio rector de las actuaciones de las
administraciones ptiblicas™, principio que se reconoce y garantiza expresamente en el
Articulo 13 de esta Ley.

EI Articulo 14 de la Ley 24/2013 trata de la Retribuci6n de las actividades y tras plantear
las directrices generales, establece un nuevo sistema de retribuciones especificas de
caracter excepcional para seguir fomentando la produccién a partir de fuentes de energia
renovables, cogeneracion de alta eficiencia y residuos, “cuando exista una obligacion de
cumplimiento de objetivos energéticos derivados de Directivas u otras normas de

Anexo R-19: Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, p. 105201.

38

133.

134,

135.

136.

Derecho de la Union Europea o cuando su introducci6n suponga una reducci6n del coste

energético y de la dependencia energética exterior».

Este régimen retributivo ya no se basa sobre la inscripci6n previa de las instalaciones en
256

un registro sino sobre un sistema de “concurrencia competitiva
Viene complementando la retribucién por la venta de la energia generada valorada al
precio del mercado de produccién y “estard compuesto por un término por unidad de
potencia instalada que cubra, cuando proceda, los costes de inversién para cada
instalacion tipo que no pueden ser recuperados por la venta de la energia en el mercado,
y un término a la operacioén que cubra, en su caso, la diferencia entre los costes de
explotacion y los ingresos por la participacién en el mercado de produccién de dicha
instalacion tipo”>". El Articulo 14.7.b afiade para el cdlculo de esta retribucién especifica
que “se considerardn, para una instalaci6n tipo, a lo largo de su vida titil regulatoria y
en referencia a la actividad realizada por una empresa eficiente y bien gestionada, los
valores que resulten de considerar:

i. Los ingresos esténdar por la venta de la energia generada valorada al precio
del mercado de produccion.

ii. Los costes estandar de explotacion.

iii. El valor estdndar de la inversion inicial.

(...) El régimen retributivo no sobrepasara el nivel minimo necesario para cubrir
los costes que permitan competir a las instalaciones de producci6n a partir de
fuentes de energia renovables, cogeneracion de alta eficiencia y residuos en nivel
de igualdad con el resto de tecnologias en el mercado y que permita obtener una
rentabilidad razonable referida a la instalacion tipo en cada caso aplicable. Esta
rentabilidad razonable girard, antes de impuestos, sobre el rendimiento medio en
el mercado secundario de las Obligaciones del Estado a diez afios aplicando el
diferencial adecuado.

Excepcionalmente el régimen retributivo podrd incorporar ademds un incentivo a
la inversion y a la ejecucién en un plazo determinado cuando su instalacién
suponga una reduccion significativa de los costes en los sistemas de los territorios
no peninsulares. (...)””

Ahora bien, resulta que el nuevo sistema de retribuci6n instaurado por la mencionada Ley
se articula alrededor de tres variables: (i) la venta de la energia generada valorada al precio
del mercado, (ii) los costes de operaci6n y (iii) el valor de la inversion.

Ademas, la Disposicion adicional undécima sobre “Referencias al régimen retributivo
especifico”, dispone que “Para las instalaciones de produccién de energia eléctrica a
Anexo R-19: Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, Art. 14.7.

Anexo R-19: Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, Art. 14.7.a.
Anexo R-19: Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, Art. 14.7.a.

39

137.

138.

139.

partir de fuentes de energia renovables, cogeneracion de alta eficiencia y residuos, las
alusiones al régimen retributivo especifico realizadas en el apartado e) del Articulo 14.7
se entenderdn realizadas a cualquiera de los regimenes econ6micos primados que
hubieran existido con anterioridad a la entrada en vigor de esta ley.”

h. El Real Decreto 413/2014 del 6 de junio y la Orden IET/1045/2014 del
16 de junio

El Gobierno espajiol adopté el 6 de junio de 2014 el RD 413/2014 por el que se regula la
actividad de produccién de energia eléctrica a partir de fuentes de energia renovables,
cogeneracién y residuos ** y la Orden IET/1045/2014 del 16 de junio por la que se
aprueban los pardmetros retributivos de las instalaciones tipo aplicables a determinadas
instalaciones de producci6n de energia eléctrica a partir de fuentes de energia renovables,
cogeneracién y residuos”’.

Estas normas desarrollan los principios de retribuci6n establecidos por la Ley 24/2013, y
en particular el Articulo 12 del RD 413/2014. Las disposiciones relativas a la aplicacién
en el tiempo de la nueva reglamentaci6n se encuentran en las Disposiciones adicionales
primera y segunda respectivamente sobre “Particularidades del primer periodo
regulatorio” e “Instalaciones con derecho a la percepcién de régimen econémico
primado a la entrada en vigor del Real Decreto-Ley 9/2013, de 12 de julio, por el que se
adoptan medidas urgentes para garantizar la estabilidad financiera del sistema

eléctrico”.
A propésito, el RD 413/2014 recuerda en su predmbulo que:

“De acuerdo con este nuevo marco, las instalaciones podrdn percibir durante su
vida util regulatoria, adicionalmente a la retribucion por la venta de la energia
valorada al precio del mercado, una retribucién especifica compuesta por un
término por unidad de potencia instalada que cubra, cuando proceda, los costes de
inversion para cada instalacion tipo que no puedan ser recuperados por la venta
de la energia en el mercado, al que se denomina retribucion a la inversion, y un
término a la operacio6n que cubra, en su caso, la diferencia entre los costes de
explotacion y los ingresos por la participacion en el mercado de produccién de
dicha instalacion tipo, al que se denomina retribucion a la operacion.

  

Para el cdlculo de la retribucion a la inversion y de la retribucién a la operacion
se considerard para una instalacion tipo, los ingresos estandar por la venta de la
energia valorada al precio del mercado, los costes estdndar de explotacién
necesarios para realizar la actividad y el valor esténdar de la inversién inicial,
todo ello para una empresa eficiente y bien gestionada. Se establecerdn un conjunto

Anexo R- 87: Real Decreto 413/2014, de 6 de junio, por el que se regula la actividad de produccién de
energfa eléctrica a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos.

Anexo R- 88: Orden IET/1045/2014, de 16 de junio, por la que aprueban los pardmetros retributivos de las
instalaciones tipo aplicables a determinadas instalaciones de produccién de energia eléctrica a partir de
fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos.

40

140.

141.

142.

143.

144.

145.

60

de pardmetros retributivos que se aprobardn, por orden del Ministro de Industria,
Energia y Turismo, para cada una de las distintas instalaciones tipo que se
determinen, pudiendo segmentarse las instalaciones en funcidn de su tecnologia,
sistema eléctrico, potencia, antigiiedad, etc.”

B. LA ESTRUCTURA Y LA ACTIVIDAD DE LA DEMANDANTE

Isolux Infrastructure Netherlands, B.V. (“IIN” o “Isolux INBV” o “La Demandante”) fue
constituida el 13 de junio de 2012 con arreglo a la legislacién vigente en Paises Bajos”.

El 29 de junio de 2012 se firm6 un Acuerdo de Inversién entre, por un lado, los accionistas
de la sociedad brasilefia Isolux Infrastructure, S.A. (“Isolux Infrastructure”), es decir las
sociedades espafiolas Grupo Isolux Corsan Concesiones, S.L. (“GIC Concesiones” 0
“GICC”), y Grupo Isolux Corsan, S.A. (“GIC”) (conjuntamente designadas también
como “ISOLUX”), y por otro lado las sociedades canadienses inversores Public Sector
Pension Investment Board (“PSP” o “PSP Investments”) y su filial Infra-PSP Canada
Inc. (“Infra-PSP”) (cl “Acuerdo de Inversién”)°!.

En el momento de firmar este Acuerdo de Inversi6n, las sociedades GIC Concesiones y
GIC ostentaban respectivamente el 99,999999% (0 sea 125 369 760 participaciones) y el
0,000001 % (correspondiente a | participacidn) del capital social de la sociedad Isolux
Infrastructure. Isolux Infrastructure era una sociedad que desarrolla a través de numerosas
filiales actividades en el ambito de la energfa solar fotovoltaica®.

Por otro lado, la sociedad Isolux INBV, sociedad objeto del Acuerdo de Inversién,
pertenecia al 100% a GIC Concesiones®.

PSP manifesté en este momento su voluntad de comprar a través de su filial PSP Infra
intereses en los negocios desarrollados por Isolux Infrastructure. De acuerdo con el
Acuerdo de inversién, PSP se comprometi6 a invertir una Contribucién Total de US$
627,7 millones a través de Isolux INBV. La mitad de esos US$ 627,7 millones en forma
de capital (“Investor’s Equity Contribution”) y la otra mitad en forma de préstamo
convertible obligatoriamente (“Invertor’s Facility Loan”).

Precisamente, el 50% del importe total (USD 313 850 000) tenfan que ser invertido por
PSP a través de un préstamo convertible concedido en la fecha del presente Acuerdo de
Inversién y que tenia que convertirse en capital social segtin los términos y condiciones
fijadas en un acuerdo sobre el Préstamo Convertible del Inversor. El restante 50% de la
Contribuci6n Total tenia que ser invertido por PSP con la adquisicién de participaciones

Certificado de Registro de IIN en el Registro Comercial de la Camara de Comercio del Reino de los Paises
Bajos. El ntimero de registro de IIN es 55492584

Anexo R-180: Acuerdo de Inversién de 29 de junio de 2012.

Anexo R-180: Acuerdo de Inversién de 29 de junio de 2012.

Anexo R-180: Acuerdo de Inversién de 29 de junio de 2012.

41

146.

147.

148.

149.

150.

en Isolux INBV mediante un aumento de capital social, en los términos y condiciones
acordadas entre las Partes y detalladas mas adelante. La contraprestacién a esta
contribucién, era la adquisicién por PSP en base diluida, después de la realizaci6n de la
contribucién, del 19,23% del capital social de Isolux INBV.

Para la realizacion de la inversion de PSP designada como Investor’s Equity Contribution,
GIC Concesiones y GIC tenjan, en particular, que llevar a cabo un proceso de
reestructuraci6n: (i) Isolux Infrastructure tenfa que fusionarse en GIC Concesiones de tal
forma que GIC Concesiones se convertia en el tinico accionista del conjunto de las filiales
hasta ahora detentadas por Isolux Infraestructura; (ii) a continuacién, GIC Concesiones
tenia que transferir a Isolux INBV todas sus participaciones en aquellas filiales, de tal
forma que, al final de esta operacién de reestructuraci6n, el negocio desarrollado por
Isolux Infraestructure, a través de sus filiales, se encontraba transferido en totalidad a
Isolux INBV™.

La operaci6n de inversién de PSP tenia que concretizarse tras la realizaci6n, en particular,
de ciertas condiciones suspensivas, el 1 de octubre de 2012, de acuerdo con los Articulos
6.1 y 6.2 del Acuerdo de Inversion.

Con el fin de concretizar la parte de la contribucién llamada “Investor’s Equity
Contribution” el 1 de octubre de 2012, PSP, CIG y CIG Concesiones y también la
sociedad objeto de la operacién, Isolux INBV, firmaron un Acuerdo de Accionistas el 29
de junio de 2012° con el fin de establecer y organizar los derechos de PSP y CIG
Concesiones, nuevos accionistas de la sociedad Isolux INBV.

En contraprestacién de la Contribucién Total de PSP, GIC Concesiones acept6 realizar
una inversi6n adicional en Isolux INBV por un importe de 125 540 000 USD, repartidos
de esta manera: el 50% de este importe (0 sea 62 770 000 USD) tenia que ser aportado
por GIC Concesiones a través de una préstamo convertible concedido en la fecha del
presente Acuerdo de Inversién y que tenia que convertirse en capital social segtin los
términos y condiciones fijadas en un acuerdo sobre el Préstamo Convertible del Inversor.
Los 50% restantes tenfan que aportarse por GIC Concesiones a través de la compra de
nuevas participaciones resultantes de un aumento de capital en Isolux INBV,
subsecuentemente al aumento de capital suscrito por PSP en los términos y condiciones
acordadas en este Acuerdo de Accionistas (“GIC Concesiones’s Additional Equity
Contribution”).

A consecuencia de la realizacién de la contribucién de GIC Concesiones designada como
“GIC Concesiones’s Additional Equity Contribution”, la participacién de PSP en el
capital de Isolux INBV tenia que reducirse al 19,23% después de la realizacién por GIC

Anexo C-172 y Anexo R-180: Acuerdo de Inversidn de 29 de junio de 2012.
Anexo R-182: Acuerdo de Accionistas de 29 de junio de 2012.

42

151.

152.

153.

154.

155.

66
6
68

Concesiones de su “GIC Concesiones’s Additional Equity Contribution” y por PSP de su
“Investor’s Equity Contribution”.

El 29 de octubre de 2012, GIC Concesiones, tinico accionista de Isolux INBV, realizé
una primera modificacién de los estatutos sociales de Isolux INBV para modificar el
capital social a través de una divisién y conversién de acciones. Cada accién fue dividida
en cien acciones con un valor nominal de un céntimo de euro (0,01 €) cada una;
posteriormente cada accion del capital social de la sociedad dominante, con valor nominal
de un céntimo de euro (0,01 €) fue convertida en una acci6n ordinaria del capital de la
sociedad dominante con un valor nominal de un centavo de délar americano (0,01 délares
americanos) numeradas de la 1 a la 1.800.000.

El mismo 29 de octubre de 2012, para ejecutar el Acuerdo de Inversion, se realizaron
varias ampliaciones de capital.

En primer lugar, Isolux INBV emitié 12.181.618 acciones ordinarias numeradas desde la
1.800.001 hasta la 13.981.618 inclusive, con un valor nominal de un centavo de délar
americano (0,01 USD) a GIC Concesiones mediante aportacién no dineraria de cuentas a
cobrar con empresas del grupo. El valor neto total de las cuentas corrientes entre
sociedades fue de 39.762.408 USD. Un importe de 121.816,18 USD fue asignado como
pago del valor nominal de todas las acciones y el resto como prima de emisién*’.

En segundo lugar, Isolux INBV emitié 299.890.352 acciones ordinarias numeradas desde
Ja 13.981.619 hasta la 313.871.970 inclusive, con un valor nominal de un centavo de d6lar
americano (0,01 USD) a GIC Concesiones, bajo la obligacién para GIC Concesiones de
pagar en especie, el valor nominal de cada accion y la prima de emisién mediante la
siguiente aportacién: (i) 2.535.311 acciones suscritas y desembolsadas, cada una con un
valor nominal de 10 euros del capital social de Isolux Corsan Concesiones, S.A.U., (ii)
65.434.220 acciones, totalmente suscritas y desembolsadas, cada una con un valor
nominal de 0,5 euros del capital social de Grupo T-Solar Global, SA y (iii) 545.910
acciones suscritas y desembolsadas cada una con un valor nominal de 10 euros de capital
social de Isolux Corsan Concesiones de Infraestructuras, S.L. El importe total de la
aportacién de las acciones fue de 1.199.566.401,8 délares. Un importe de 2.998.903,52
ddélares americanos se asigné como pago del valor nominal de todas las acciones y el
importe restante 1.196.567.498,31 délares americanos como prima de emisién®.

Después de que el Grupo Isolux Corsan Concesiones, S.L. recolocase sus activos en
Isolux INBV mediante las ampliaciones de capital descritas anteriormente, PSP Infra

Anexo R-104: Memoria de Isolux INBV 2013 paginas 114 y 115.

Anexo R-104: Memoria de Isolux INBV 2013 paginas 114 y 115.

Anexo R-104: Memoria de Isolux INBV 2013 paginas 114 y 115; Anexo R-182: Acuerdo de Accionistas
de 29 de junio de 2012. “Agreement. entre Grupo Isolux Corsdn Concesiones, $,L. and Grupo Isolux
Corsén, $.A. and Infra-PSP Canada, Inc.and Isolux Infrastructure Netherlands B.V”.

43

156.

157.

158.

159.

efectué sus aportaciones de fondos. Asi, la Junta General de accionistas de Isolux INBV
el dia 29 de octubre de 2012, una vez que los activos habian sido recolocados en Isolux
INBV, decidi6 emitir 78.462.500 acciones ordinarias numeradas de la 313.871.971 hasta
la 392.334.470 inclusive, cada accién de valor nominal de un centavo de délar americano
(0.01 ddlares americanos) totalmente suscritas por Infra-PSP Canada Inc. por valor de
784.625 ddlares, de los cuales 588.469 délares americanos se encuentran pendientes de
desembolsar y el resto correspondian a la prima de emisién por valor de 313.065.375
délares americanos también pendientes de desembolsar™.

Una vez que PSP Infra entrase en el capital social de Isolux INBV, la Junta General de
Accionistas de esta sociedad acord6 también el 29 de octubre de 2012 una tiltima
ampliaci6n de capital. Isolux INBV emitié 15.686.851 acciones ordinarias numeradas de
Ja 392.334.471 hasta la 408.021.321 inclusive, con un valor nominal de un centavo de
délar americano (0,01 délares americanos) a Grupo Isolux Concesiones, S.L. El
veinticinco por ciento del valor nominal de cada accidn fue totalmente desembolsado por
un importe de 39.217,13 USD y el resto por importe de 117.651,38 qued6 pendiente de
desembolso. La prima de emisién ascendié a 62.590.534,29 USD, que qued6 también
pendiente de desembolsar”’.

Finalmente, el 24 de julio de 2013”! los accionistas de Isolux INBV acordaron la primera
novaci6n al mencionado acuerdo, mediante el cual se acordé que Grupo Isolux Corsaén
Concesiones, S.A. tenia que pagar la aportacién de capital pendiente a la fecha que
ascendera a 62.708 miles de délares de la siguiente manera: a) 43.730 USD mediante la
aportacién de las acciones de Grupo T-Solar Global, S.A perteneciendo a GIC
Concesiones; b) 18.978 miles de dolares por compensaci6n de un crédito frente a GIC
Concesiones por importe de 18.978 miles de USD correspondiente al préstamo
convertible con GIC Concesiones””.

Tsolux INBV detiene actualmente el 88,3413% en la sociedad Grupo T-Solar Global S.A.
(“T-Solar”), sociedad mercantil constituida el 23 de marzo de 2011 con arreglo a la
legislacién espafiola.”*

Resulta que la participacién de ITN en T-Solar se materializ6 el 29 de octubre de 2012,
cuando adquirié 65.434.220 acciones nominativas (equivalentes al 58,8362% del capital

Anexo R-104: Memoria de Isolux INBV 2013 paginas 114 y 115;

Anexo R-104: Memoria de Isolux INBV 2013 paginas 114 y 115;

Anexo R-183: Modificacin del Acuerdo de Inversi6n, 24 de julio de 2013.

Ver también: Anexo R-104: Memoria de Isolux INBV 2013 paginas 114 y 115;

Ver Nota simple informativa de T-Solar Global, S.A. expedida el 3 de junio de 2014 por el Registro
Mercantil de Madrid. Hasta junio de 2004, la denominacién original de T-Solar era Tuin Zonne, S.A. El
cambio de denominacién de la sociedad se efectué mediante escritura otorgada el 30 de junio de 2008.

44

 

 

 

160.

161.

162.

VI.

163.

164.

social) de T-Solar.”* El 24 de julio de 2013 TIN adquirié 32.813.861 acciones nominativas
(equivalentes al 28,5051% del capital social) de T-Solar.’°

T-Solar controla a su vezTGOA,”° mediante la titularidad del 51% de su capital, quien, a
su vez, es titular del 100% del capital de TZO.”

T-Solar, a través de TGOA y TZO es titular de la totalidad 0 la mayoria del capital de 117
sociedades espafiolas de responsabilidad limitada unipersonal’*, propietarias de 34
plantas solares fotovoltaicas para la produccién de energia eléctrica en Espafia. La
Demandante realiz6 un inventario de aquellas plantas solares en el Apéndice A del
Memorial de Demanda (las “Plantas”)”’.

La Demandante, fundamenta su reclamaci6n en los intereses que dice ostentar sobre
aquellas 34 Plantas fotovoltaicas.

POSICION DE LAS PARTES

Antes de proceder al andlisis de los puntos en litigio, el Tribunal resume la posicién de
las Partes empezando por las objeciones jurisdiccionales presentadas por la Demandada
(A) y siguiendo con los argumentos desarrollados por las Partes en relacién con el fondo
de la presente disputa (B).

A. POSICION DE LAS PARTES SOBRE LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

El Tribunal expone primero la posicién de la Demandada quien present6 una serie de
objeciones a la jurisdiccién del Tribunal (1), antes de presentar los argumentos
desarrollados por la Demandante en respuesta a las objeciones sometidas por el Reino de
Espaiia (2).

Ver Certificado emitido por el Secretario del Consejo de Administracién de T-Solar Global, S.A., de 22 de
noviembre de 2013, asf como copia del Libro-registro de Acciones Nominativas de T-Solar.

Ver Certificado emitido por el Secretario del Consejo de Admi racién de T-Solar Global, S.A, de 22 de
noviembre de 2013, asf como copia del Libro-registro de Acciones Nominativas de T-Solar.

Ver Nota simple informativa del Grupo T-Solar Global Operating Assets, S.L. expedida el 18 de noviembre
de 2013 por el Registro Mercantil de Madrid, certificacién emitida por el érgano de administracién de la
sociedad acreditando la titularidad de las acciones y copia del libro de registro de socios.

Ver Nota simple informativa de Tuin Zonne Origen, S.L.U. expedida el 18 de noviembre de 2013 por el
Registro Mercantil de Madrid, certificacién emitida por el érgano de administracién de la sociedad
acreditando la titularidad de las acciones y copia del libro de registro de socios.

Excepto de las sociedades (i) TZ Veguilla 1, S.L.U., TZ Veguilla 2, S.L.U., TZ Veguilla 3, S.L.U., TZ
Veguilla 4, S.L.U., TZ Veguilla 5, S.L.U., TZ Veguilla 6, S.L.U. y TZ Veguilla 7, S.L.U., respecto de las
cuales ostenta el 73,5% del capital social; y (ii) Parque Solar Saelices, S.L., respecto de la cual ostenta
tinicamente el 5% del capital social.

Memorial de Demanda, (36.

 
 
 

45

165

166

167

168,

169.

1. Posicién de Ja Demandada: el Tribunal Arbitral no tiene jurisdicci6n

. El Reino de Espafia fundamenta la falta de jurisdicci6n del Tribunal Arbitral sobre seis
objeciones jurisdiccionales principales numeradas desde Ia letra A hasta la Letra F*”.

a. Objecién Jurisdiccional A: la falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral
por la ausencia de un inversor protegido con arreglo al TCE

. El Reino de Espajia subraya que el Articulo 26.1 TCE®! exige que la controversia se
produjera entre “una Parte Contratante” y un “inversor de otra Parte Contratante”*?, lo
que supone la exclusién del ambito de este Articulo cualquier controversia que surja entre
un inversor de un Estado de la UE y otro Estado de la UE respecto a una inversién en
dicho Estado.

. Efectivamente, segtin la Demandada, el sistema de la UE concede al inversor ciudadano
de la UE una proteccién especifica y preferente a la que concede el TCE y cualquier
TBI*. La UE tiene sus propios derechos y obligaciones que se encuentran protegidos por
el marco institucional y judicial de la UE que ofrecen recursos y acciones judiciales
apropiados y exclusivos*.

. El sistema integral de promocién y proteccidén de las inversiones de la UE determina
igualmente que no se distinga dentro de la UE entre inversores de uno u otro Estado
miembro sino entre inversores UE e inversores de paises terceros*°.

. Resulta de este sistema la aplicacién preferente entre los Estados miembros de la UE de
su propio sistema de proteccion. Segun la Demandada eso tiene reflejo en la “literalidad,
contexto y finalidad del TCE”**, y en particular en sus Articulos 1(3), 1(10), y 36(7).
Ademas, la Demandada se refiere al Articulo 16 del TCE que establece las reglas de
compatibilidad entre Tratados anteriores y posteriores con el TCE, entre los cuales se
encuentran los que regulan la UE y que prevalecen sobre el TCE en las relaciones intra
UE. Invoca también el Articulo 25 del TCE que impide que como consecuencia de la
firma del TCE y a través de la cldusula de nacién mas favorecida, pueda extenderse el

Memorial de Diiplica pp. 25-120.

Memorial de Diiplica, p. 25

Anexo RLA-2: Tratado sobre la Carta de la Energia, hecho en Lisboa el 17 de diciembre de 1994, publicado
en El Tratado sobre la Carta de la Energia y documentos relacionados, www.encharter.org. Articulo 26(1):
“En la medida de lo posible, se resolverdn amigablemente las controversias entre una Parte Contratante
y un inversor de otra Parte Contratante respecto al supuesto incumplimiento por parte de aquélla de una
obligaci6n derivada de la Parte III relativa a una inversion de éste en el territorio de la primera”.
Memorial de Diiplica, p. 25-27

Memorial de Diiplica J 51.

Memorial de Diiplica | 52.

Memorial de Diplica, {] 54-61.

46

170.

171.

172.

sistema integral de promocién y proteccién de inversiones intra UE a los Estados
firmantes del TCE que no sean Estados miembros*’.

La Demandada se refiere en particular al Articulo 26(6) del TCE que impide que un
inversor de la UE pueda demandar ante un Tribunal Arbitral a un Estado miembro de la
UE por razon de su inversion. La Demandada considera que admitir esta posibilidad seria
contrario al Derecho de la UE y se refiere a titulo ilustrativo al laudo Electrabel S.A c. La
Reptiblica de Hungria**. De la misma manera la aplicacién del Articulo 344 del TFUE
impide a Espafia someter a un Tribunal Arbitral cuestiones relativas al mercado de la
electricidad®’. La Demandada hace también referencia al Dictamen 1/91, Economic Area

 

Agreement del TJUE donde el Tribunal se pronuncié sobre el “Draft agreement between
the Community, on the one hand, and the countries of the European Free Trade
Association, on the other, relating to the creation of the European Economic Area.”, y
declaré la incompatibilidad del sistema judicial creado por el borrador porque condiciona
la interpretaci6n futura de las reglas de la UE en materia de libre circulacién y
competencia”’.

La Demandada subraya que el tinico arbitraje posible en el Ambito de aplicacién del TCE,
segtin lo afirmado por el tribunal en el caso Electrabel S.A c. La Reptiblica de Hungria,
es el de “a non-EU investor and an EU Member State or between an EU investor and a
non-EU Member State”®'.

La Demandada apoya ademas su argumentacién refiriéndose a la finalidad del TCE” y
al escrito de amicus curiae de la Comisién Europea en el que afirm6”*:

“La Comision considera que el TCE no crea obligaciones entre los Estados
miembros, sino que las obligaciones se generan solo entre la Union Europea y sus
Estados miembros, por una parte, y las otras partes contratantes (terceros paises),
por otra parte. El TCE contiene asi una cldusula de desconexion implicita para los
Estados miembros de la UE. Como la Comisi6n tratard de explicar en las secciones
que siguen, con arreglo a los Articulos 31 y 32 de la Convencion de Viena sobre el
derecho de los tratados ("Convencion de Viena"), el TCE debe interpretarse en
base a su texto, asi como a su contexto, objeto y finalidad, y a la historia de su
génesis. Todos estos indicadores apuntan hacia la conclusién de que en el momento
de la adopcion del TCE, ninguna de las partes contratantes intent6 conferir el
derecho a los inversores de la UE de apoyarse en las disposiciones de la resolucion

Memorial de Diiplica, 60.

Memorial de Diiplica, 62.

Memorial de Diiplica, 163.

Memorial de Diiplica, 165-67.

Memorial de Diiplica, 70.

Memorial de Diiplica, ${{72-75.

Memorial de Diiplica, 76; Escrito de amicus curiae de la Comisién Europea del 20 de febrero de 2015.

47

173.

174.

175.

176.

de controversias en disputas entre un inversor de la UE y un Estado miembro de la
UE”.

Esta posicién de la Comision fue recordada por el tribunal en el caso Electrabel S.A c.
La Reptiblica de Hungria™ e ilustrada por la posicién que adopté la misma Comisi6n en
su decision del 18 de junio de 2015 donde solicité a cinco Estados miembros de la UE
que terminasen con los TBI intra EU”.

En particular, la Demandada contesté a los argumentos planteados por la Demandante
de la siguiente manera”:

Sobre el argumento de la Demandante de que los elementos contextuales del TCE
corroboran su aplicaci6n a las disputas intra-UE, la Demandada toma nota de que, la
Demandante sostiene que el TCE y el sistema de la UE se presumen y deben ser
necesariamente compatibles. Sin embargo, afirma que “el que la UE haya establecido
determinadas garantias y protecciones a inversores mediante mecanismos propios no
quiere decir que no pudiera impulsar, como efectivamente lo hizo al apoyar y suscribir
el TCE, nuevas garantias y protecciones bajo un régimen de inversion independiente,
diferenciado y con mecanismos propios para la resolucién de disputas entre un inversor
y el Estado receptor de la inversion.” y que el TCE “otorga a las inversiones privadas
derechos en aspectos sustantivos y procedimentales no cubiertos por la UE” y que la
Demandada “ha olvidado la aplicacién del Articulo 16 del TCE”®’. En respuesta a estos
argumentos, la Demandada recuerda que los Estados miembros no pudieron obligarse en
materia de mercado interior y que la Demandada se equivoca al considerar que las
disposiciones del TCE “son mds favorables para los inversores o a la inversion” que el
sistema de proteccién de los inversores e inversiones en el derecho de la UE”. La
Demandada constata que la Demandante no define en qué consisten esos “derechos
sustantivos” distintos que otorga el TCE, y que en el presente caso esos derechos se
relacionan con el trato justo y equitativo y la proteccién frente a las expropiaciones
previstos en los Articulos 10(1) y 13 del TCE, los cuales se encuentran atin mas
desarrollados en el sistema de la UE y en particular en la jurisprudencia del TIUE”.

Segtin la Demandada, en el presente caso no es un problema de elecci6n y aplicacién de
Ja norma mas favorable, sino que se plantea la cuestion de saber si a la luz del Derecho
de la UE, se puede aplicar en las relaciones entre ciudadanos y Estados miembros de la
UE un tratado internacional, o si en estas relaciones intra-UE se aplica con exclusividad
el derecho de la UE. De acuerdo con la posicién de la Demandada, existe una primacia

Memorial de Diiplica, { 80.
Memorial de Diiplica, J 81.
Memorial de Diiplica, pp. 33-37.
Memorial de Diiplica, {| 84-85.
Memorial de Diiplica, $f 86-87.
Memorial de Diiplica, ff 88-89.

48

177.

100
101
102
103
104

del derecho de la UE que impide la aplicacién de cualquier otra norma!. Partiendo de
que el propio Memorial de Demanda cita las Directivas de la UE en materia de energias
renovables como marco de la legislacién espafiola en la que la Demandante hizo su
alegada inversion, la Demandada considera que la disputa ha de resolverse a la luz de la
interpretacion del Derecho comunitario y que “respecto de estas cuestiones Espafia no

 

puede someter su decision a otros foros distintos del sistema judicial de la UE por
imperativo del Articulo 344 TFUE”''. De tal forma que un sistema de solucién de
conflictos introducido por un Tratado que afecte a fundamentos de la UE es incompatible
con el Derecho de la UE. El Articulo 26(6) del TCE obliga a resolver las cuestiones en
litigio con arreglo al “TCE y a las normas del Derecho Internacional aplicables”. En
consecuencia, no se puede acudir al arbitraje para resolver litigios entre un inversor
comunitario en el territorio de la UE que afecten a la libertad de establecimiento y libre
circulacidn de capitales en el ambito de las energias renovables sin violar el derecho de
la UE y el Articulo 26(6) del TCE'?.

Sobre el argumento de la Demandante de que la inexistencia de una clausula de
desconexion en el TCE evidencia la aplicacién del mecanismo de solucién de conflictos
del Articulo 26 del mismo también a disputas intra UE, la Demandada se refiere a la
respuesta proveida por el TJUE en su Dictamen 1/03 del 7 de febrero de 2006. La
Comisi6n se preguntaba sobre la pertinencia de introducir una clausula de desconexi6n
que tenga por objeto regular las relaciones entre una normativa que establece un régimen
comunitario y un convenio internacional destinado a extender dicho régimen a Estados
terceros. “A su juicio, dado que el acuerdo previsto abarca dmbitos en los que se ha
realizado una armonizacion total, la existencia de una cldusula de desconexidn carece
por completo de pertinencia’”. E| TJUE confirmé la posicién de la Comisi6n, precisando
que: “A este respecto, la existencia en un acuerdo de un cléusula denominada «de
desconexidn», segtin la cual dicho acuerdo no afecta a la aplicacién por parte de los
Estados miembros de las disposiciones pertinentes del Derecho comunitario, no
constituye una garantia de que las normas comunitarias no se vean afectadas por las
disposiciones del acuerdo gracias a la delimitacion del dmbito de aplicacién respectivo
de unas y otras, sino que, por el contrario, puede ser un indicio de que las citadas normas
si resultan afectadas.”'°? La Demandada concluye que en el caso del Articulo 26 del TCE
tampoco era necesario introducir una clausula de desconexién puesto que ya existia en
materia de proteccién de las inversiones una armonizacién plena en el mercado comin
europeo!™4,

Memorial de Diiplica, ff 90-91.
Memorial de Diiplica, 191.
Memorial de Diiplica, 192.
Memorial de Diiplica, $193-95.
Memorial de Diiplica, 196.

49

178.

179.

180.

181.

105
106

107

La Demandada contest6 también al argumento de la Demandante que afirma que las
decisiones arbitrales confirman la aplicacién del TCE en disputas intra UE. La
Demandada pone de relieve que entre los distintos laudos citados solamente el laudo en
el caso Electrabel se refiere al TCE. Los demas laudos al referirse a TBIs, la Demandada
considera que ninguna analogia puede realizarse con el presente caso sin ninguna
explicaci6n por parte de la Demandante.

Sobre el caso Electrabel S.A c. La Reptiblica de Hungria, la Demandada precisa que no
resuelve un caso idéntico al presente, ya que Espajia y los Paises Bajos eran Estados
miembros de la UE en el momento de la negociaci6n, ratificacién y entrada en vigor del
TCE contrariamente a Hungria que, en el caso mencionado por la Demandante, no era un
Estado Miembro de la UE al tiempo de la conclusién del TCE. En consecuencia, tenia
plena soberania para obligarse con las otras partes contratantes en todas las materias que
son objeto del TCE, a diferencia de los Estados que ya eran Miembros de la CE en el
momento de su conclusi6n. Sin embargo, en el presente caso, el debate consiste en si dos
Estados que formaban parte de la CE al celebrarse el TCE, pueden someter 0 no a arbitraje
las controversias que les afectaran a ellos y a sus nacionales!®>.

En relaci6n con la solicitud de suspensién del procedimiento arbitral pedido por la
Comisi6n Europea, y la denegaci6n de la Demandante a que se suspendiera el presente
procedimiento arbitral debido a que “el presente arbitraje de ningtin modo concierne una
ayuda de Estado ni mucho menos una vulneracién de Derecho comunitario”, la
Demandada se refiere a la incidencia que pudiera tener la existencia de un procedimiento
ante la Comisién Europea de evaluacién de las medidas de apoyo para energias
renovables y cogeneracién en Espafia (procedimiento SA.40348 2014/N) sobre el
resultado del presente arbitraje que tiene que entenderse a la luz del Auto de 22 de octubre
de 2014 del TJUE, dictado en la cuesti6n prejudicial C 275/13 del 22 de octubre de 2014
(Asunto ELCOGAS)'. Resulta de la calificaci6n juridica realizada por el TJUE que los
Estados miembros estén obligados a tener en cuenta las Directrices sobre ayudas estatales
en materia de proteccién del medio ambiente y energia 2014-2020, aprobadas mediante
comunicacién de la Comisién Europea 2014/C 200/01, asi como las por éstas derogadas
y aprobadas mediante comunicaci6n de la Comisién Europea 2008/C 82/01.

Ademas, la Demandada se refiere a la decisién de la Comisién de 26 de mayo de 2014!°7,
en la que se ordené la suspensién del pago por parte de Rumania de un laudo dictado en
un arbitraje CIADI, Micula c. Rumania. Tras adoptar una primera decisién, de acuerdo
con el Reglamento del Consejo (EC) No 659/1999, que permite que la Comisién suspenda
el pago de aquellas ayudas que considere ilegales, por decisi6n de 30 de marzo de 2015,

Memorial de Diiplica, | 97-102.

Memorial de Diiplica, {ff 105; Anexo R-171: Auto del Tribunal de Justicia de la Unién Europea dictado en
la cuestién prejudicial C- 275/13, ELCOGAS, de 22 de octubre de 2014, 33.

Anexo R-97: Referencia al expediente de la Comision Europea SA 38517Micula v. Romania (inglés).

50

182.

183.

184.

108
109
110
un
112

la Comisi6n ha resuelto que "el pago de compensaciones por parte de Rumania a dos
inversores Suecos en virtud del derogado régimen de ayuda vulnera las reglas de Ayuda
de Estado de la UE" y que "mediante el pago de la compensacién otorgada a los
demandantes, Rumania otorga en realidad una ventaja equivalente al régimen de ayuda
derogado". La Demandada concluye indicando que, en el mencionado caso, la Comisién
ha concluido que tal compensacién equivale a una Ayuda de Estado incompatible que
debe ser devuelta por las empresas beneficiarias!”*.

b. — Objecién Jurisdiccional B: la falta de jurisdicci6n del Tribunal Arbitral
por la ausencia de un inversor de otra Parte Contratante protegido con

arreglo al Articulo 1(7) del TCE

 

La cuesti6n que plantea aqui la Demandada es la siguiente: ,puede demandar al Reino de
Espaiia una sociedad formalmente constituida en Holanda, pero cuyos tnicos propietarios
son una sociedad espafiola y una sociedad canadiense que ostentan la totalidad de su
capital social y controlan todas sus decisiones empresariales? La Demandada afirma que
la respuesta debe ser negativa puesto que la técnica del levantamiento del velo societario
permite constatar que la controversia se deriva de la inexistencia de un inversor protegido
conforme al TCE, siendo Isolux INBV controlada en su totalidad por un inversor espafiol
y por un inversor canadiense (PSP) !°, lo que excluye la aplicacién del TCE porque
Canada no es parte del TCE y que un inversor espafiol no puede demandar al Estado
espafiol bajo el TCE.

Efectivamente, en primer lugar, segtin la Demandada, la totalidad del capital social de la
Demandante y el pleno control de sus decisiones empresariales corresponde a la espafiola
ISOLUX y a la canadiense PSP!'°. Asi, en las Cuentas Anuales 2013 de la Demandante
se indica que: “The parent company [Isolux INBV] is jointly controlled by Grupo Isolux
Corsdn Concesiones, S.A. (a subsidiary of Grupo Isolux Corsdn, S.A.) and PSPEUR,
S.a.r.L, which hold 80,77% and 19,23% of the shares respectively (directly or indirectly).
This joint control is exercised due to shareholders” agreements which state that the key
strategic operational decisions have to be taken through supermajority involving both

shareholders and other requirements”"',

En segundo lugar, GIC que, a través de la sociedad Isolux Infrastructure controlaba a

112

Tsolux INBV antes de la firma del Acuerdo de Inversién’’*, ejerce, segtin la Demandada,

Memorial de Diiplica, {| 107.

Memorial de Diplica, {{ 110-111.

Memorial de Diiplica, pp.39-40

Anexo R-13 : Cuentas Anuales Consolidadas de Isolux INBV de 2013, pagina 10.
Memorial de Contestacién a Demanda de fecha 3 de diciembre de 2014, parrafo 308.

Sl

185.

186.

187.

13
14
us

116
17

122

desde la firma del mismo Acuerdo, un control total y efectivo de Isolux INBV de forma
conjunta con la canadiense PSP!!°.

La Demandada alega que la informacion publica, no cuestionada por la Demandante,
acredita que Isolux INBV carece de sustancia empresarial alguna en Holanda y que la
sociedad espafiola ISOLUX es la Demandante real en este arbitraje!'*. No existiendo

medios humanos ni materiales en los Paises Bajos. Efectivamente, segtin la Demandada

15

Ja totalidad de los empleados de Isolux INBV se encuentran en Espajia' '°. Ademas, Isolux

INBV carece de sede social propia puesto que su domicilio social en Paises Bajos

tlle

coincide con el de un vivero de sociedades Hlamado United Trus' y que los tinicos

medios materiales de esta sociedad se comparten con el Grupo espajiol Isolux a una
misma direcci6n: calle Caballero Andante, 8 (Madrid)! '7 Finalmente, La sociedad Isolux

Infrastructure INBV tiene todas sus actividades en Espafia al operar las plantas

118

fotovoltaicas para el grupo Isolux’'’. La Demandada sostiene que el Memorial de Réplica

no niega que la Demandante carezca de actividad empresarial en Paises Bajos ni que esté

controlada por la sociedad espafiola GIC Concesiones y por la canadiense PSP

Investments!!”.

La Demandada considera que la Demandante no puede acudir a un argumento formalista
en su Memorial de Réplica, como la constitucién de Isolux INBV en Paises Bajos, para
acceder a solicitar la proteccién del TCE escondiendo una realidad: la inexistencia de un
Inversor protegido por el TCE!?°. Segtin la Demandada, el Articulo 1(7) no solamente
exige la incorporaci6n de una sociedad en un Estado Parte, sino la existencia de una
“empresa u otra organizacion”, lo que significa segun el diccionario de la Real Academia,

un “conjunto organizado de medios materiales y humanos dirigidos a un fin

econ6mico”'*', Sin embargo, la Demandada sostiene que Isolux INBV no tiene ni

actividad, ni medios materiales o humanos y que es un simple “cascaron societario”'.

En aquellos casos, segtin la Demandada, la carencia de los elementos necesarios a la
caracterizaci6n de una empresa son circunstancias excepcionales que justifican el
Jevantamiento del velo societario, al ser la personalidad juridica de la sociedad puramente

Memorial de Diplica, 1123.

Memorial de Diiplica, pp.40-42

Memorial de Diiplica, 1128-129; Memorial de Contestacién a Demanda de fecha 3 de diciembre de 2014,
parrafo 321; Anexo R-104: Cuentas Consolidadas de Isolux INBV de 2013, Nota I del Informe de Gestién
Consolidado de Isolux INBV, pagina 160, y Nota Contable 24, pagina 136.

Memorial de Diiplica, 1130.

Memorial de Duplica, (9131-134; Anexo R-172: Informe de Gestién 2014 incorporado al Informe
Econémico del grupo Isolux 2014, pagina 140.

Memorial de Diiplica, 134.

Memorial de Diiplica, pp.42-44.

Memorial de Diiplica, pp.42 y s.

Memorial de Diplica, 138-141; Ver definiciones de “empresa”, “organizacién” y “organizar” del
Diccionario de la Real Academia de la Lengua Espafiola, aportadas como Anexos R-173, R-174 y R-175.
Memorial de Diiplica, 142;

52

188.

189.

190.

191.

123

126

ficticia, sin que se tenga que probar un caso de fraude 0 juicio de intencién'”*. En el

presente caso, la verdadera Demandante en este arbitraje es ISOLUX.'* Estas
circunstancias son las que diferencian el presente caso de los casos Yukos 0 Tokios
Tokeles citados por la Demandante. Contrariamente al caso Tokios Tokeles, en este caso
Tsolux INBV es una sociedad cascaron sin actividad mercantil en los Paises Bajos y
constituida el 13 de junio de 2012, o sea un ajio antes del litigio contra el Estado
espajiol!?°. La opinion particular en el caso Tokios Tokelés, asf como el laudo Venoklim
c. Venezuela, ponen de relieve que el velo societario puede levantarse con independencia

 

de la existencia de un fraude procesal, cuando el objetivo de la convenci6n (en aquellos
casos, la convencién CIADI) destinada a facilitar de resolucién de una disputa entre un
inversor de un Estado parte de la Convencién y otro Estado parte se encuentra vulnerado
por un inversor que en realidad es de la nacionalidad del Estado parte de la disputa.

Visto lo anterior, la Demandada considera que se trata aqui de un caso flagrante de
vulneraci6n del criterio de nacionalidades y en consecuencia solicita que se levante el
velo societario para determinar quién es el verdadero demandante, i.e. ISOLUX y la
canadiense PSP Investments!”°.

La Demandada concluye afirmando que INBV no es un inversor protegido al amparo del
Articulo 1(7) del TCE puesto que no cumple con los requisitos de nacionalidad exigidos
por este Articulo!?’.

c.  Objecién Jurisdiccional C: la falta de inversi6n de acuerdo con el

Articulo 1(6) TCE.

La Demandada considera que tampoco existe una inversién de acuerdo con el Articulo
1(6) TCE por no haberse realizado una inversion en sentido objetivo u ordinario y porque
Tsolux INBV no posee indirectamente los rendimientos de T-Solar.

La Demandada primero recuerda que el TCE exige para determinar la existencia de una
inversion la concurrencia de los siguientes requisitos:

“- La existencia de una inversion en sentido objetivo u ordinario.

- Que dicha actividad inversora en sentido objetivo u ordinario se materialice en
cualquier clase de activo, dentro de la amplia enumeracién que de los mismos
realiza el Articulo 1(6) del TCE.

Memorial de Diiplica, 144-145, y 148;

Memorial de Diiplica, 145;

Memorial de Diplica, 151;

Memorial de Diiplica 160; Anexo RLA-90: Venoklim Holding B.V. contra la Repiblica Bolivariana de
Venezuela, CIADI No. ARB/12/22 (3 de abril de 2015) parrafo 156.

Memorial de Diiplica, 160;

53

192.

193.

194,

128
129
130
BI
122

- Que dicho activo esté asociado con una Actividad Econémica en el Sector de la
Energia.

- Que dicho activo esté poseido o controlado directa o indirectamente por un

inversor”'8.

Ajfiade que la falta de cualquiera de estos requisitos supone la inexistencia de una
inversi6n de acuerdo con el Articulo 1(6) del TCE y, a consecuencia, la falta de
jurisdicci6n ratione materiae del Tribunal Arbitral segtin el citado Articulo 26 del TCE'”’.

La primera de las condiciones es que exista una inversién en sentido objetivo!*®. Esta
condici6én resulta de la interpretaci6n literal del Articulo 1(6) de conformidad con el
Articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (CVDT) que

supone que la “inversion” protegida por el TCE sea ante todo una inversién en sentido

corriente u ordinario!*!.

El Reino de Espajia considera que, con el fin de determinar este sentido objetivo, no
solamente se tiene que referir a la definicidn de la “Inversion” puesta entre comillas en el
Articulo 1(6), sino que se tienen también que referir a un criterio “estandar” que se
encuentra en la palabra inversién, también utilizada en el Articulo 1(6) TCE (sin comillas
y en mintscula)!*?, debido a que, a la lectura del Articulo 1(6) TCE se desprende que el
concepto de “Inversion” a los efectos del Tratado es un concepto inicialmente amplisimo
que abarca cualquier activo, incluso aquéllos que no estan expresamente recogidos en el
listado enunciativo del pdrrafo primero del Articulo 1(6) TCE'**. Para reforzar su

Memorial de Diplica, {[160.

Memorial de Diplica, 161.

Memorial de Diiplica, pp. 48 y s.

Memorial de Diiplica, pp. 48 y s

Anexo RL-2: Carta Europea de la Energia. Articulo 1(6): "Inversion", cualquier tipo de activo, poseido o
controlado directa o indirectamente por un inversor, y que abarque: a) bienes tangibles e intangibles,
muebles € inmuebles, propiedades y cualesquiera derechos de propiedad tales como arrendamientos,
hipotecas, gravdmenes y prendas; b)una empresa o sociedad mercantil, o bien acciones, titulos u otras
formas de participacién en una empresa 0 sociedad mercantil, o bonos y otros titulos de deuda de una
empresa o sociedad mercantil; c) créditos pecuniarios y derechos a prestaciones contractuales que tengan
un valor econ6mico y estén relacionadas con una inversibn; d) propiedad intelectual; e)rendimientos; f)
cualquier derecho conferido por ley 0 contrato, o en virtud de cualesquiera licencias 0 permisos otorgados
conforme a las leyes para emprender cualquier actividad econémica en el sector de la energta;

Los cambios en los modos de invertir los bienes no afectan a su cardcter de inversion y la palabra
"inversion" incluye todas las inversiones, bien sean ya existentes o bien se hagan después de la tiltima de
la fecha de entrada en vigor del presente Tratado para la Parte Contratante del inversor que efecttie la
inversion y para la Parte Contratante en el drea en la que se haga la inversién (que en adelante se
denominaré "fecha efectiva"), siempre que el Tratado sea aplicable tinicamente a aquellos aspectos que
afecten a dichas inversiones después de la fecha efectiva.

"Inversién" se referird a toda inversién relacionada con una Actividad Econémica en el Sector de la
Energia y a las inversiones o clases de inversion designadas por una Parte Contratante en su regién como
"Proyectos de eficacia de la Carta", y hayan sido asi notificados a la Secretaria.”

Memorial de Diiplica, {1172 a 179.

 

 

54

195.

196.

197.

198.

interpretacién, la Demandada se refiere a la posicién adoptada por el tribunal en el caso
Romak c. Uzbekistan!™.

Enel Articulo 1(6), determinadas frases utilizadas resaltan que el significado de la palabra
inversi6n viene vinculado a un comportamiento activo que consiste en realizar una

aportacin dineraria con el propésito de obtener un beneficio o retorno!*>

, en particular el
parrafo segundo del Articulo 1(6) donde la palabra “inversion” va precedida de los verbos
“hacer” o “efectuar”. En consecuencia, de acuerdo con el Artfculo 1(6), se habla de una
inversién cuando se materializa en cualquiera de los activos que enumera de forma no
taxativa, siempre que afecten a una actividad econémica en el sector de la energia,
interpretacién confirmada por Crina Baltag en su comentario sobre la nocién de inversor
en el TCE!**,

Adicionalmente, el propésito y finalidad del TCE, los cuales tienen que tomarse también
en consideraci6n de conformidad con el Articulo 31 de la CVDT, exigen la existencia de
una inversi6n en sentido objetivo para que exista una inversi6n protegida a los efectos del
TCE!?’, Segtin la Demandada la finalidad del TCE es favorecer una cooperaci6n a largo
plazo en materia econdmica y fomento del flujo de inversiones!**.

La Demandada concluye este andlisis, afirmando que contrariamente a lo alegado por la
Demandante, un examen del Articulo 1(6) TCE de acuerdo con los criterios establecidos
en el Articulo 31 de la CVDT pone de manifiesto que las obligaciones que asumen los
Estados con la firma del Tratado y los correlativos derechos que se ofrecen a los
inversores no lo son en contemplacién de un simple activo, con relacién a un concepto
estatico de “Inversion”, sino de un activo objeto de una inversién en sentido objetivo u
ordinario!?.

Sobre los precedentes arbitrales citados por la Parte Demandante, la Demandada se refiere
primero al caso Anatolie Stati v. Kazakhstan, donde el tribunal tom6 en cuenta la efectiva

 

aportacién de fondos a través de un préstamo de accionistas y posteriormente, la
aportacién de fondos mediante una reinversién de los beneficios obtenidos, como un
elemento esencial sobre el que construy6 la existencia de una en el referido supuesto. En
ambos casos las aportaciones de fondos suponen la correspondiente asuncién de un riesgo
y una duracién'?.

Anexo RL-17: Romak contra Republica of Uzbekistan, Laudo de 26 de noviembre de 2009 (PCA Case No.
AA280)

Memorial de Diiplica, 183-186.

Memorial de Diiplica, {188 a 191; Anexo RLA-15: The Energy Charter Treaty. The Notion of Investor.
Crina Baltag, Kluwer Law International BV, 2012, The Netherlands. Pagina 178; Memorial de Diiplica, {M1
196 a 201.

Memorial de Diiplica, p. 53.

Memorial de Diiplica, if 191 a 195.

Memorial de Diiplica, 202.

Memorial de Diiplica, 206.

55

199.

200.

201.

202.

En este caso concreto, la Demandada afirma que Isolux INBV no ha realizado una
actividad inversora porque no ha realizado ninguna aportaci6n de recursos econémicos y
no ha asumido ninguno de los riesgos vinculados a los activos objeto de este arbitraje.
Esta conclusién es el resultado del andlisis econdmico de la operacién que dio lugar al
nacimiento de Isolux INBV.

En primer lugar, la naturaleza de la operaci6n econémica subyacente que dio lugar al
nacimiento de Isolux INBV es, mediante la firma del Acuerdo de Inversién, una operacién
de desinversi6n parcial del Grupo espaiiol GIC la venta de unos activos y la consiguiente
inversi6n de la sociedad canadiense PSP-Investments con la adquisicién de unos
activos!"!,

De acuerdo con los acuerdos de inversién, y en particular el Acuerdo de Inversién
celebrado el 29 de junio de 2012 entre ISOLUX y PSP através de su filial PSP Infra, PSP
adquiri6 participaciones en el capital de Isolux INBV y se establecié un control conjunto
de Isolux INBV por ISOLUX y PSP Investments. Dicho de otra manera, ISOLUX acepté
compartir los retornos de las acciones aportadas a Isolux INBV con su nuevo socio. Antes
disfrutaba del 100% de dichos retornos, ahora sélo del 80,77%. En consecuencia, Isolux
no persigue con esta operacién el propdsito de obtener nuevos retornos'*?. Otra
consecuencia ha sido la reducci6n correlativa de los riesgos, lejos de asumir nuevos
riesgos -resultado tipico de cualquier inversién-, obtuvo una reduccién de los mismos.
Tras la aportaci6n de dichos activos a Isolux INBV, ISOLUX consigui6 reducir dichos
riegos del 100% al 80,77%'!8.

Otro elemento que demuestra que la operacién en juego no constituye una inversi6n, es
Ja ausencia de aportacién econémica por parte de Isolux INBV para adquirir las acciones
de T-Solar'*+. Efectivamente, parte de la ejecucién de los acuerdos de inversién, y en
particular el acuerdo del 29 de junio de 2012 entre ISOLUX y PSP, se encontraba
condicionada al cumplimiento de varias condiciones suspensivas, finalizando el plazo
para el cumplimiento de las mismas el 1 de octubre de 2012.'*° En contraprestacién a la
aportacién de capital en Isolux INBV por parte del contratante canadiense, ISOLUX tenia
que aportar y colocar en Isolux INBV las participaciones en las sociedades Isolux Corsan
Concesiones S.A.U., Isolux Corsan Concesiones de Infraestructuras S.L.U. y Grupo T-
Solar Global, S.A'°. El 29 de octubre de 2012, Isolux INBV realiz6'*7 “una ampliacion
de capital, integramente suscrita y desembolsada por su socio Grupo Isolux Corsal

Memorial de Diiplica, | 210 y s.; Memorial de Contestacin a la Demanda, Objeciones jurisdiccionales y
Peticién de Bifurcacién de 3 de diciembre de 2014, {ff 361-382.

Memorial de Diplica, {218.

Memorial de Diiplica, {219.

Memorial de Diiplica, pp. 59-60

Memorial de Contestacion, [51.

Memorial de Contestacion, 53.

Anexo R-181: Acuerdo de ampliacién de capital de 29 de octubre de 2012.

56

203.

204.

205.

206.

Conseciones S.L., mediante un canje de valores en cuya virtud adquirié una participacién
en el capital social de Isolux Corsdn Concesiones, S.A.U., Isolux Corsdn Concesiones de
Infraesructuras, S.L.U. y Grupo T-Solar Global, S.A., que quedaron afectas a la sucursal
en Espaiia de Isolux Infrastructure Netherlands, B.V.”'**,

Segun la Demandada, esta “recolocacién” de activos en Isolux INBV no supuso ninguna
aportacién de fondos por parte de la misma quien se limit6 a recibir las acciones de T-
Solar'#?. Esta recolocacién de activos tampoco supuso la transmisi6n de algtin riesgo
puesto que los riesgos asociados a estos activos se mantuvieron, intactos, en la esfera
patrimonial de GIC Concesiones!*°.

La Demandada considera que la tnica inversi6n que pueda existir fue realizada por PSP
Investments exclusivamente, con la entrada ulterior de su filial PSP Infra en el capital
social de Isolux INBV después de que las acciones de T-Solar se hubieran recolocado en
ella!

Ademas, el Acuerdo a través del cual se disefiaba la inversi6n de PSP Investments en los
activos del GIC se condicioné a la firma del Acuerdo de Accionistas, a través de que las
Partes al mencionado Acuerdo aceptaron compartir el control de la empresa, lo que
supone un consentimiento undnime de las partes sobre cualquier tipo de decisiones
estratégicas, financieras u operativas'*?. Segtin la Demandada, de acuerdo con este
principio, la gesti6n y promocién del negocio no pertenece a Isolux INBV sino
conjuntamente a la espafiola GIC y a la canadiense PSP, en el seno del Consejo de
Administracién'>?. Por otra parte, la gestién diaria de los activos incorporados a Isolux
INBV corresponde, bajo control de GIC y PSP, a GIC Concesiones, filial consolidada por
GIC!™. Este andlisis es confirmado, de acuerdo con la Demandada, por la definicién que
la propia Isolux INBV hace de su principal actividad: “The Parent company corporate
purpose is the participation in other companies as a partner or shareholder in the country
or aboard (holding)”'>.

La Demandada basa su alegacién sobre los términos del Acuerdo de Inversién del 29 de
junio de 2012 donde GIC se comprometié a aportar a Isolux INBV 125,500 millones de
délares de la siguiente forma: 50% en préstamo convertible y 50% en aportaciones de

Anexo R-14: Nota 5 de la Memoria de 2012 de Isolux INBV, Sucursal en Espafia.
Memorial de Diiplica, 221.

Memorial de Diiplica, 222.

Memorial de Diiplica, 226.

Memorial de Diplica, 226-227; Anexo R-182: Acuerdo de Accionistas de 29 de junio de 2012.
Memorial de Duiplica, 9228-229; Anexo R-182: Acuerdo de Accionistas de 29 de junio de 2012, Cléusula
9 del Acuerdo (paginas 25 y 26) en relacién con el Schedule 3 paginas 72 a 74; Cléusula 10 del Acuerdo
(paginas 26 y 27); Cldusula 19 del Acuerdo (paginas 37 y 38) en relacién con el Schedule paginas 75 y 76.
Memorial de Diiplica, 1231; Anexo R-182: Acuerdo de Accionistas de 29 de junio de 2012, Clausula 4.2.7.
Anexo R-13: Cuentas Anuales de Isolux INBV de 2012, Informe Consolidado de Gestion, Punto 1
Informacién General, pagina 115. R-12 y; Cuentas Anuales de Isolux INBV de 2013, Nota I, Informacién
General.

S7

207.

208.

209.

capital!°®, Sin embargo, a lo largo de 2013 GICC ha percibido de Isolux INBV dividendos
por importe de 88,039 millones de euros el 27 de marzo de 2013 y el 28 de octubre de
2013!57, Segtin la Demandada, aquellos dividendos fueron distribuidos por Isolux INBV
con cargo a la prima de emisi6n, habida en cuenta que Isolux INBV ha tenido resultados
negativos tanto en el ejercicio 2012 como en el ejercicio 2013 y luego 2014, lo que
significa que no se derivan del reparto de beneficios, sino que corresponden segtin los
términos de la Demandada a una “mera devolucién, anulacién, compensacién contable”
0 “de unos fondos que GICC nunca llegaria a aportar efectivamente”'>*, Por lo tanto, la
aportacién real de GICC es de 37,461 millones de délares en vez de los 125,500 millones
de délares contractuales.

Ademias, la Demandada aiiade que a propuesta de GICC, el 24 de noviembre de 2013, se
produjo la novacién del acuerdo original de aportacién'*?, es decir que el 50% de los
125,500 millones de dolares (“aportaciones de capital”), pendientes de aportar por GICC
se sustituiria por una aportaci6n en especie de participaciones financieras en Grupo T-
Solar Global, S.A., valoradas en 43,730 millones de d6lares. Resulta de aquellas
consideraciones que, de acuerdo con la Demandada, GIC no ha realizado ninguna
aportacién de fondos en Isolux INBV, sino que tan solo ha realizado una aportacién
adicional de participaciones financieras a sumar a las ya recolocadas inicialmente en
octubre de 2012!°°.

La Demandada argumenta también que Isolux INBV no posee ni controla directa 0
indirectamente los rendimientos que obtiene T-Solar de sus sociedades participadas!*!.
La Demandada recuerda que el concepto de Inversién se encuentra en el Articulo 1(6)
TCE donde se exige que el activo en que se plasme la actividad inversora sea “poseido
directa o indirectamente por un inversor”. Ademas, exige que dicha posesién o control
directo 0 indirecto se ejerza por un inversor, sin definir el término inversor.

Ahora bien, en el presento caso el activo sobre el que hay que efectuar el juicio de
posesion o control directo 0 indirecto es el identificado por la Demandante, o sea los

rendimientos de T-Solar!™

. Seguin la Demandada no cabe duda que Isolux INBV carece
de la posesién directa de los rendimientos de T-Solar puesto que el control directo es
ejercido por T-Solar y que los rendimientos pertenecen a T-Solar igualmente. En
consecuencia, la Demandada tiene una vinculacién indirecta con estos activos y resulta
necesario determinar en este caso si el termino “posesion indirecta” que utiliza el Articulo

1(6) TCE se refiere a cualquier escalén de la cadena de sociedades a través de la cual se

Anexo C-172: Acuerdo de Inversién de 29 de junio de 2012. Pagina 4.

Memorial de Diiplica, 234; Anexo R-13: Cuentas Anuales de Isolux INBV de 2013. Nota 14.2, pagina 66.
Memorial de Diiplica, 235.

Anexo R-183: Modificacin del Acuerdo de Inversi6n de 24 de julio de 2013. Paginas 4, 7 y 8.

Memorial de Diplica, {{237-238.

Memorial de Diiplica, p. 62

Memorial de Diiplica, 242.

58

210.

211.

212.

puede poseer un activo o si, por el contrario, dicho concepto se refiere al iltimo poseedor
de la cadena: al poseedor final'®.

El TCE no prevé una definicién concreta del concepto de posesi6én indirecta, lo que
supone referirse a pronunciamientos arbitrales y a las consideraciones que se hicieron en
los Trabajos Preparatorios del TCE.

En relaci6n con los laudos arbitrales que se han dictado en interpretacién del Articulo 17
TCE, aparece, segtin la Demandada, que aquellos han interpretado que posesién indirecta

se refiere al tiltimo poseedor!®.

La Demandada no comparte la posicién de la
Demandante quien sostiene que dichos laudos no son aplicables porque el Articulo 17 del
TCE supone un mecanismo extraordinario no trasladable a otros supuestos. La
Demandada considera al contrario que resultaria absurdo entender que el concepto de
posesi6n indirecta pueda variar en funci6én de si se aplica el Articulo 1(6) o si se aplica el
Articulo 17. Ademas, la Demandante no hace referencia a casos arbitrales en los que se
interpreté el Articulo 1(6) TCE y se Ilegé a la conclusién de que posesién indirecta
equivale a poseedor real!®.

En los trabajos preparatorios del TCE, la Demandante toma nota de que se analiz6 el
significado que debia darse al adverbio “indirectamente” y se refiere en primer lugar a la
carta de 21 de abril de 1994 dirigida al Presidente del Sub — Grupo Legal por la
Delegacién Rusa, y a la contestacidn efectuada por este tiltimo el 22 de abril de 1994!°,
La Demandada toma nota que el Sub — Grupo Legal era de la opinion de definir “posesion
indirecta” en el sentido de que un accionista posee una porcidn de los activos de la
Sociedad. No obstante, es de destacar que el Sub — Grupo Legal consideraba que para que
dicha interpretaci6n se recogiese en el Texto del Tratado era necesario introducir una serie
de cambios en su redacci6n. Sin embargo, lo cierto es que ni en el Articulo 1(6), ni en
algtin otro Articulo del Tratado, se introdujo algtin parrafo como el propuesto por el Sub-
Grupo Legal. Igualmente, la redaccién del Articulo 15(3) no fue alterada. Resulta de
aquellos hechos que, segtin la Demandada, la peculiar opinién del Sub — Grupo Legal
sobre la forma que debia ser interpretado el adverbio “indirectamente” no fue recogida
por la letra del TCE y que los Estados firmantes aceptaron la idea de que posesién
indirecta se referia a la “posesion real de activos, sostenidos a través de una cadena de

Memorial de Diiplica, 1246.

Memorial de Dtiplica, 248; Anexo RLA-24: Plama Consortium Limited c. la Reptiblica de Bulgaria, Caso
CIADI No. ARB/03/24, Laudo de Jurisdiccién de 8 de febrero de 2005, parrafo 170; Anexo RLA-25:
Libananco Holdings Co. Limited c. Repiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8, Laudo de 2 de
septiembre de 2011, 556.

Memorial de Diiplica, 249.

Memorial de Diiplica, 9[252-255; Anexo R-185: Carta de 21 de abril de 1994 de la Delegacién Rusa;
Anexo R-186: Contestacién a la Carta de 21 de abril de 1994 de la Delegacién Rusa el 22 abril de 1994.

59

213.

214.

215.

216.

217.

entidades” (traduccion libre), la nocién de “posesi6n real” refiriéndose al ultimo eslabon
167

de dicha cadena posesoria
De acuerdo con lo sejfialado, la Demandada concluye que el concepto de posesién
indirecta se refiere al poseedor Ultimo. En el caso de Isolux INBV, aquella no es un
poseedor final de los activos, los poseedores finales siendo GIC y PSP Investment, de tal
forma que al amparo del Articulo 1(6) no existe inversién protegida.

La Demandada concluye que el Tribunal carece de competencia ratione materiae.

d.  Objecién Jurisdiccional D: la falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral
por la existencia de abuso del proceso.

La Demandada considera que la alegada inversién realizada por Isolux INBV desde
Paises Bajos tiene como tnica finalidad acceder fraudulentamente al arbitraje de
inversién del TCE. Se trata de un caso de forum shopping prohibido'®.

En primer lugar, la Demandada afirma que la Demandante no ha accedido a la jurisdicci6n
legitimamente'®. La Demandada nota que la Demandante sigue apoydndose en el
argumento formal de la constitucién en Paises Bajos de Isolux INBV para negar el abuso
de proceso o fraude. Sin embargo, la doctrina del abuso de proceso tiene como objetivo
precisamente evitar que, bajo la apariencia de un cumplimiento formal, con la
constitucién en Paises Bajos se persiga un fin prohibido que no podia legitimamente

170

conseguirse, como el acceso al arbitraje de inversin'‘”, misma que se hizo cuando ya el

conflicto era previsible.

Contrariamente a lo alegado por la Demandante, la Demandada considera que las medidas
adoptadas por el Gobierno espafiol fueron anunciadas y eran previsibles. La
previsibilidad del conflicto no exige que las medidas estén ya promulgadas, sino que el
conflicto sea visto como evidente!”!. La Demandada se refiere como prueba, ademas de
anuncios y discursos publicos, al proyecto adoptado por el Gobierno de lo que iba a ser
la Ley 15/2012, el cual fue remitido a las Cortes Generales el 14 de septiembre de 2012!7?.
Asi consta en la referencia de los acuerdos adoptados por el Consejo de Ministros del 14
de septiembre de 2012, publicada en la web institucional del Gobierno de Espafia!”’. Esto
ocurrié mas de un mes antes de la alegada inversién de la Demandante. La Demandada
se refiere igualmente a la Carta del propio Presidente de ISOLUX, D. Luis Celso, dirigida

Memorial de Diiplica, 1256.

Memorial de Diiplica, p. 66.

Memorial de Diiplica, p. 66-68.

Memorial de Diiplica, 1269.

Memorial de Diiplica, 271-272.

Memorial de Demanda de 3 de diciembre de 2014, 4541.

Anexo R-126: Referencia del Consejo de Ministros de 14 de septiembre de 2012, www.lamoncloa.gob.es

60

218.

219.

180

al Gobierno de Espajia en julio de 2012, antes de que la alegada inversién se hubiera
174

realizado y que acredita el hecho de que las medidas eran previsibles
De acuerdo con la posicién de la Demandada, la mejor doctrina sostiene la buena fe y la
prohibicidn de abuso de proceso como aplicables en el TCE!”>. La Demandada se refiere
al caso Phoenix c. Republica Checa donde el tribunal consider6é que para determinar si la
demandante habia realizado una inversion de buena fe, tenia que considerar el momento
de la inversion, la demanda inicial al CIADI, el momento en el que se plante6 la demanda,
la naturaleza de la operacin y sustancia de la transaccién'”°. Al ser un caso CIADI, la
Demandante considera que esta doctrina no puede aplicarse a los asuntos del TCE. Sin
embargo, la Demandada considera que, si la inaplicabilidad como precedente de un laudo
no es discutible, la cuesti6n de la valoraci6n de las circunstancias del caso es distinta y el
caso Phoenix c. Reptiblica Checa es en esta perspectiva un precedente valido para los
asuntos sometidos al TCE!””. La Demandada se refiere también a varios otros casos como
ST-AD GmbH c. Republica de Bulgaria!”®, Pac Rim Cayman LLC c. Republica de El
Salvador'” y en el asunto Mobil Corporation y otros c. Venezuela'*®. Resulta que el
respeto a la buena fe y la prohibicién del abuso de proceso es plenamente aplicable al
TCE y se ha reconocido en el asunto Plama Consortium Limited _c. Reptiblica de
Bulgaria'*!.

Ahora bien, segtin la Demandada, para determinar si ocurre abuso de proceso se debe

 

acudir a las circunstancias del caso concreto, tal como fue expresado en el caso Mobil
Corporation y otros c. Venezuela'**. Para ello hay que comprobar el contenido y el
fundamento de la transacci6n y comprobar si existe una actividad econédmica que deba
ser protegida conforme al TCE. En el presente caso, segtin la Demandada, Isolux INBV
es una sociedad que se limita a recibir los activos transferidos por una entidad espafiola
en favor de una sociedad canadiense en el contexto de un proceso de desinversion de la
primera. La tinica finalidad para que se Ileve a cabo la operaci6n en Paises Bajos es el

Memorial de Diiplica, 273; Anexo R-136: Carta del Presidente de Isolux al Presidente del Gobierno de
Espajia de 12 de julio de 2012.

Memorial de Diiplica, p. 68-69

Memorial de Duiplica, 4277; Anexo RLA-30: Phoenix Action Ltd. c. la Republica Checa, Caso CIADI No.
ARB/06/5, Laudo de 15 de abril de 2009, { 135-140.

Memorial de Diiplica, 279.

Anexo RLA-34: ST-AD GmbH (Germany) c. la Republica de Bulgaria, UNCITRAL, PCA Caso No. 2011-
06 (ST-BG), Laudo de Jurisdiccidn 18 de julio de 2013, | 416.

Anexo RLA-31: Pac Rim Cayman LLC c. la Republica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/12,
Decisién sobre objeciones jurisdiccionales del demandante de | de junio de 2012, 2.46.

Anexo RLA-110: Mobil Corporation y otros c. Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/27, Decisién de
Jurisdiccin, 10 de junio de 2010, | 182.

Memorial de Diiplica, 282; Anexo RLA-32: Plama Consortium Limited c. Republica de Bulgaria, Caso
CIADI No. ARB/03/24, Laudo de 27 de agosto de 2008, 4138.

Memorial de Diiplica, p. 69-70

61

220.

221.

222.

223.

224.

acceso al mecanismo de solucién de controversias del arbitraje internacional a través del
Articulo 26 del TCE!®*.

La Demandada alega que la existencia de Isolux INBV en Holanda es una existencia
puramente formal y fue creada ficticiamente para poder acudir al arbitraje

internacional'**,

La Demandada alega ademas que la recolocacién de acciones en T-Solar se hizo cuando
185,

el conflicto era previsible
La Demandada se refiere a argumentos desarrollados por la Demandante en el Memorial
de Réplica donde afirm6 que la fecha que tenia que tomarse en cuenta era no solamente
Ja fecha en la que se realiz6 efectivamente la inversion (0 sea el 29 de octubre de 2012),
sino también en qué momento se planific6é y tomé la decision de llevar a cabo la inversion
(o sea el 29 de junio de 2012 segtin el Acuerdo de Inversién de esa misma fecha). La
Demandante afiadid que aquellas fechas son anteriores a las fechas en que fueron
adoptadas las medidas del Reino de Espajia que han originado el presente arbitraje, es
decir, a partir del 27 de diciembre de 2012, precisando que los elementos supuestamente
anunciadores de la reforma del sector energético son generales, sacados de discursos de
campaiias electorales, y simplemente anuncian que se necesitaran reformas debido al
déficit tarifario'®®,

La Demandada no comparte esta visién de los hechos y considera que la inversién de
Tsolux INBV no fue anterior al 29 de octubre de 2012. Subraya que la propia Demandante
mantuvo reiteradamente en su Memorial de Demanda que la fecha de su inversién fue el
29 de octubre de 2012, en el paragrafo 34 donde afirmo que “La participacién de IIN en
T-Solar se materializo el 29 de octubre de 2012 cuando adquirié 65.434.220 acciones
nominativas (...)”, en el paragrafo 132 0 en el paragrafo 138 del Memorial de

Demanda!®”

. Ademas, la Demandante no aporté ninguna prueba de que la inversién se
realizara el 29 de junio de 2012 y la Demandada insiste en el hecho de que la Demandante
no aporté voluntariamente el Acuerdo de Inversién de 29 de junio de 2012 porque sabia
que podia perjudicarle'**.

La Demandada alega que cuando se firm6 el contrato del 29 de junio de 2012 no se realiz6
inversi6n alguna, puesto que la posible inversién estaba supeditada al cumplimiento de
una serie de condiciones suspensivas. Por tanto, el citado acuerdo no produjo efectos hasta
que tuvieron lugar todas las condiciones establecidas por las partes'*°. El apartado H de

Memorial de Diiplica, 285-286.

Memorial de Diiplica, p. 71-72.

Memorial de Diiplica, p. 77-78.

Memorial de Diiplica, 297-299.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 34.
Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 36.
Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 40.

62

225.

190

Ja introducci6n de este acuerdo supeditaba la realizacién de la inversién a la concurrencia
de una serie de acontecimientos futuros e inciertos!°. Asimismo, la Cléusula 4 de este
Acuerdo establecia un conjunto de condiciones suspensivas, cuyo incumplimiento
suponia la terminaci6n del contrato sin derecho a indemnizaci6n para los accionistas.
Adicionalmente, la Clausula 5.6.2 de este contrato permitia su terminaci6n sin derecho a
indemnizaci6n si entre la fecha del contrato y el cumplimiento de la Ultima condicién
ocurria cualquier evento del que resultara o resultase en el futuro una pérdida material en

‘91 La Demandada se refiere también a la fecha de la

el valor del grupo de negocio
inversi6n ratificada en el Acuerdo de 24 de julio de 2013, por el que se modifica el
Acuerdo de Inversién de 29 de junio de 2012!°”. Correlativamente a la pérdida de los
activos por parte de ISOLUX, las Cuentas Anuales de la Demandante no reflejan la
incorporacién de esos activos hasta el 29 de octubre de 2012'. De tal forma que la

pretendida inversion de la Demandante ocurri6 en esta fecha.

La Demandada considera por otra parte que la reforma emprendida era previsible y que
Ja Demandante niega la realidad de los hechos recordados por ella en su Memorial de
Contestacién y que demuestran la previsibilidad de la reforma en el momento en que se
realizé de forma efectiva la inversién, 29 de octubre de 2012, como también a la fecha en
que se firmé el Acuerdo de Inversion, el 29 de julio de 2012. La Demandada se refirié en
su Memorial de Contestacién'™ en particular:

- el anuncio de reformas en el sector energético en el discurso de investidura ante el
Congreso de los Diputados del entonces candidato a la Presidencia del Gobierno,
D. Mariano Rajoy el 19 de diciembre de 2011'%;

- la referencia a la necesidad de una reforma energética urgente para controlar el
déficit de tarifa, en la entrevista del Presidente del Gobierno en el servicio de

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 41; Apartado H de la introduccion del Acuerdo del
29 de junio de 2012: “The Investors Equity Contribution shall only be carried out upon the Current
Shareholders having implemented a restructuring process, pursuant to which, among other steps, (i) Isolux
Infrastructure shall merge into GIC Concesiones, which, as a result thereof, shall become the sole owner
of the entire stake currently held by Isolux Infrastructure in the Subsidiaries and (ii) subsequently, GIC
Concesiones shall transfer to Target the ownership of such stake in the Subsidiaries (the “Restructuring”).
Accordingly, as a result of the Restructuring, Isolux Infrastructure will cease to be the parent holding
company of the Group and the Business, being replaced by Target. Prior to the Investor making the
Investor's Equity Contribution, the Current Shareholders shall implement the Restructuring on the terms
set forth in Schedule (H).”

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, {42-43.

Modificacién del Acuerdo de Inversién de 24 de julio de 2013. Exponendo IV, pagina 2.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 50.

Memorial de Contestacién, {503 y s.

Anexo R-63: Discurso de Mariano Rajoy en la sesin de investidura como presidente del Gobierno,
Congreso de los Diputados, lunes, 19 de diciembre de 2011, www.lamoncloa.gob.es .

63

 

200

201

202

203

208

205

206

televisibn de la Agencia EFE, el 10 de enero de 2012! y anteriormente en su

discurso en el momento de la toma de sus cargos del Ministerio!”’;

- aquellas reformas fueron también anunciadas en el Discurso en la inauguracion del
VI Foro de Liderazgo Turistico de EXCELTUR!’, en conferencias de prensa con
autoridades extranjeras como el Presidente del Consejo Europeo'”’, el Primer

Ministro de Portugal?” 0 la Canciller de la Reptiblica Federal de Alemania”®', 0 en

comparecencias ante el Congreso de los Diputados”°”;

- el publicado del 15 de febrero de 2012 de la agencia de noticias Europa Press bajo
el titular “El déficit de tarifa de 2011 supera los 3.700 millones y se sittia un 23 %
por encima del tope legal” donde precisa que “Soria ha aludido a cambios
regulatorios en el “pool” y a una reforma energética.” ?;

- el 27 de enero de 2012 la agencia Bloomberg sefialaba en su pagina que Espaiia iba
areducir su déficit en varias etapas””*.

- la nota de prensa del Ministerio de Industria, Energia y Turismo del 27 de enero de
2012 tras la aprobacion del Decreto-Ley 1/2012? donde reconoce que “mantener
el actual sistema de retribuci6n no es compatible con la situacién actual de crisis
economica y de descenso de la demanda por lo que, mientras se reforma el sistema
y se avanza hacia un marco retributivo renovable que promueva una asignacion
eficiente de recursos, se procede a paralizar temporalmente el sistema
retributivo.”;

- El diario El] Mundo del 27 de enero de 2012, con ocasién de la aprobacién del Real
Decreto-Ley 1/2012, que publica: “El Gobierno suspende las primas a nuevas
instalaciones de energias renovables” y sefiala que es "Un primer paso" mientras
se pone marcha la reforma del sistema eléctri 77206.

Anexo R-110: Entrevista al presidente del Gobierno en el servicio de television de la Agencia EFE,
Madrid, martes, 10 de enero de 2012, www.lamoncloa.gob.es.

Anexo R-109: José Manuel Soria preside la toma de posesién de los nuevos Altos Cargos del departamento,
nota de prensa del Ministerio de Industria, Energia y Turismo, 3 de enero de 2012.

Anexo R-11: Discurso del presidente del Gobierno en la inauguracién del VI Foro de Liderazgo Turistico
de EXCELTUR, Madrid, martes 17 de enero de 2012, www.lamoncloa.gob.es.

Anexo R-112: Conferencia de prensa del presidente del Gobierno y del presidente del Consejo Europeo,
Madrid, martes, 17 de enero de 2012, www.lamoncloa.gob.es.

Anexo R- 113: Conferencia de prensa del primer ministro de Portugal y del presidente del Gobierno,
Lisboa, martes, 24 de enero de 2012, www.lamoncloa.gob.
Anexo R-114: Conferencia de prensa de la canciller de la Repiiblica Federal de Alemania y del presidente
del Gobierno, Berlin, jueves, 26 de enero de 2012, www.lamoncloa.gob.es.

Anexo R-115: Discurso del presidente del Gobierno en el Pleno del Congreso de los Diputados para
informar sobre las conclusiones del Consejo Europeo de Bruselas, Congreso de los Diputados, miércoles,
8 de febrero de 2012, www.lamoncloa.gob.es.

Anexo R- 116: El déficit de tarifa de 2011 supera los 3.700 millones y se sittia un 23 % por encima del
tope legal, Europa Press, www.europapress.es, 15 de febrero de 2012.

Anexo R-117: Spain halts renewable subsidies to curb $31 billion of debts, Bloomberg,
www.bloomberg.com, 27 de enero de 2012.

Anexo R-66: El Gobierno suspenderé de forma temporal las primas de nuevas instalaciones de régimen
especial, nota de prensa del Ministerio de Industria, Energia y Turismo, 27 de enero de 2012.

Anexo R-118: El Gobierno suspende las primas a nuevas instalaciones de energias renovables, El Mundo,
www.elmundo.es, 27 de enero de 2012.

 

 

 

  

64

207

208
209
210

21d
215

216
217

- el Informe 2/2012 de la CNE, tras un proceso de consultas ptiblicas, “Sobre el
Sector Energético Espafol’?°’ que se publicé el dia 7 de marzo de 2012, y cuya
parte primera se dedica a las “Medidas para Garantizar la Sostenibilidad
Econoémico-Financiera del Sistema Eléctrico”?°°;

- la adopcién en los primeros meses del afio 2012 de varias medidas como el Real
Decreto-Ley 1/2012”; el Real Decreto-Ley 13/2012, de 30 de marzo”!°, y el Real
Decreto-Ley 20/2012, de 13 de julio?"!;

- el Programa Nacional de Reformas 2012 del 27 de abril de 2012, del Gobierno de
Espaiia que incluye los compromisos del Reino de Espaiia ante la UE?'?;

- el documento “Seis meses de Gobierno: reformas para crecer” publicado por el
Gobierno de Espaiia el 9 de julio de 2012, en el que, entre las reformas estructurales
previstas, se incluye la “Reforma del sistema energético”?".

- el informe sobre el calendario del Programa Nacional de Reformas para el segundo
semestre de 2012 aprobado por el Consejo de Ministros del 13 de julio de 2012 que
contemplaba la aprobacion de la Ley de Reforma Energética?"*.

- en septiembre de 2012 se publica el documento “Las reformas del Gobierno de
Espafia: La determinacién frente a la crisis” que prevé la aprobacion de un
proyecto de Ley de Reforma Energética?'>; y el 27 se septiembre de 2012 se
anuncia, junto a la aprobacién del Proyecto de Ley de Presupuestos Generales del
Estado para 2013”?!°, la “Estrategia Espaiola de la Politica Econémica: Balance
y reformas estructurales para el préximo semestre”;

- el 11 de julio de 2012, la agencia Reuters publica en su web la siguiente informacion
sobre las citadas declaraciones del Ministro, en las que se refiere a las proximas
medidas a adoptar anunciando la aprobaci6n de un impuesto sobre la generacién de
energia eléctrica?!’;

Anexo R-69: Informe CNE sobre el sector energético espafol Parte I. Medidas para garantizar la
sostenibilidad econ6mico-financiera del sistema eléctrico, Comisién Nacional de Energia, 7 de marzo de
2012.

Memorial de Contestacién, {522-524

Anexo R-65: Real Decreto-Ley 1/2012.

Anexo R-76: Real Decreto-Ley 13/2012, de 30 de marzo, por el que se transponen directivas en materia de
mercados interiores de electricidad y gas y en materia de comunicaciones electrénicas, y por el que se
adoptan medidas para la correccién de las desviaciones por desajustes entre los costes e ingresos de los
sectores eléctrico y gasi
Anexo R-81: Real Decreto-Ley 20/2012, de 13 de julio, con medidas sobre la retribucién de las plantas de
generacién en régimen ordinario y sobre la retribucién de la actividad de transporte de energia.

Anexo R-72: Programa Nacional de Reformas 2012, 27 de abril de 2012, Gobierno de Espaiia, paginas 16-
17.

Anexo R-75: Seis meses de Gobierno: reformas para crecer, Secretaria de Estado de Comunicacién,
Ministerio de la Presidencia, 9 de julio de 2012, pagina 30.

Anexo R-122: Referencia del Consejo de Ministros de 13 de julio de 2012, www.lamoncloa.gob.es .
Anexo R-77: Las reformas del Gobierno de Espaiia: La determinacién frente a la crisis, Secretaria de
Estado de Comunicacién, Ministerio de la Presidencia, Septiembre 2012, pagina 18.

Anexo R-78: Referencia del Consejo de Ministros de 27 de septiembre de 2012, www.lamoncloa.gob.es
Anexo R-124: Ministro Industria anuncia nuevo impuesto a generacién eléctrica, Reuters Espaiia.
www.es.reuters.com., 11 de julio de 2012.

 

   

  

65

226.

227.

228.

219
220
221

- El 12 de julio de 2012, en el diario El Pais, bajo el titular “El Gobierno aplicard
impuestos a la energia para obtener 6.800 millones” ?'*,

- el 14 de septiembre de 2012 tuvo lugar la remisién a las Cortes Generales del
proyecto de Ley de Medidas Fiscales para la Sostenibilidad Energética, objeto del
presente arbitraje. Los acuerdos adoptados por el Consejo de Ministros de 14 de
septiembre de 2012, se publicaron en la web institucional del Gobierno de Espajia

(www.lamoncloa.gob.es)”””.

Ademas, la Demandada nota que el Presidente de ISOLUX, el 12 de julio de 201277, en
una carta dirigida al Presidente del Gobierno manifesté su preocupacién en relaci6n con
las propuestas del Gobierno y entre ellas la intencién del Gobierno de crear un nuevo
impuesto. Aquella carta demuestra que ISOLUX era perfectamente consciente de la
adopci6n de una serie de medidas que iban a afectar a las plantas fotovoltaicas, entre ellas
Ja creacién del impuesto objeto del presente arbitraje.

En relaci6n con el informe de la CNE, la Demandada precisa en su Memorial posterior a
Ja Audiencia, en contestaci6n a la pregunta del Tribunal Arbitral n°5, que este organismo
publico es un organismo regulador del funcionamiento del Sector de la Energia en
Espaiia. La CNE interviene en particular como 6rgano consultivo de la administracién en
materia energética y participa, mediante propuesta o informe, en el proceso de
elaboracién de disposiciones generales en materia energética?””. La Demandada precisa
que las propuestas de la CNE no incluyen un examen sobre la viabilidad macroeconémica
© presupuestaria ni sobre su compatibilidad con los compromisos internacionales de
Espafia™,

En el informe del 7 de marzo de 2012 denominado “Medidas para garantizar la
sostenibilidad financiera del Sistema eléctrico”, la CNE describid con precisién la
situacién econémica financiera del 4mbito econédmico donde la Demandante realizé su
inversion meses después y calificado por la CNE de “insostenible”?**. La CNE pone de
manifiesto la imposibilidad de superar la situaci6n econdémico-financiera del SEE
acudiendo exclusivamente a los consumidores domésticos e industriales. En principio
pone de manifiesto el enorme esfuerzo realizado por los consumidores espajfioles en los

1225

Ultimos afios para afrontar los desequilibrios del sistema energético espafiol~~>. Afiade que

cualquier inversor que pretendiese invertir en el sistema eléctrico espafiol durante el afio

Anexo R-125: El Gobierno aplicard impuestos a la energia para obtener 6.800 millones, El Pais,
www.elpais.es,, 12 de julio de 2012.

Anexo R-126: Referencia del Consejo de Ministros de 14 de septiembre de 2012, www.lamoncloa.gob.es.
Anexo R-126: Referencia del Consejo de Ministros de 14 de septiembre de 2012, www.lamoncloa.gob.es.
Anexo R-136: Carta del Presidente de Fotowatio, del Consejero Delegado de Renovables SAMCA, SA.,
del Presidente de Gestamp Renewable, del Presidente de Sener, del Presidente de Isolux, del Presidente de
Torresol Energy y del Presidente de OHL Industrial al Presidente del Gobierno de 12 de julio de 2012.
Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 144.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 149-157.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 159.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 160.

66

 

   

229.

230.

226
207
28
29

230

2012 debia saber que el recurso a los consumidores era limitado y que serian
implementadas medidas regulatorias que repercutiesen en una mejor eficiencia en los
costes del sistema eléctrico espafiol”®.

La CNE propuso varias medidas que se integraron en leyes y reglamentos. En relacién
con la retribucién al Régimen Especial, la CNE propuso una serie de medidas a corto y
mediano plazo~?’, siempre que se respetara el principio de rentabilidad razonable
garantizado por la Ley’. Entre estas medidas, la Demandada menciona el incremento de
la x en el indice de actualizacién de las tarifas y primas (IPC-X) 7°; la armonizacion de
la prima de la tecnologia solar termoeléctrica con respecto a su tarifa regulada, medida
introducida en el RDL 2/2013; el establecimiento de “mecanismos competitivos de
subastas” para la determinaci6n de los subsidios a percibir por los productores a los que
se les asigne la nueva capacidad, medida introducida en la Ley 24/2013 y el RD 413/2014.
Finalmente, la Demandada precisé que la CNE apunt6 al posible establecimiento de un
mecanismo de remuneraci6n basado en un sistema de costes regulados que ligaria la
actualizacién de las tarifas y primas a la obtencién, mantenimiento y revisidn de un
sistema de informacion regulatoria de costes de caracter auditable que permitiera realizar
un seguimiento sistematico y regular aquellos costes afrontados por las empresas del
sector?*?, El sistema de costes regulados es la base del actual sistema de remuneracién

3231

introducido por el Real Decreto Ley 6/201 y que es objeto del presente arbitraje*”.

La Demandada precisa también que la Demandante conocia la jurisprudencia del Tribunal
Supremo sobre las modificaciones del régimen de las energias renovables en Espaiia,
puesto que dicté sentencias en dos asuntos que afectan a las 34 plantas objeto del presente
arbitraje y que fueron interpuestos contra medidas adoptadas por Espafia en su Real
Decreto 1565/2010. En la primera sentencia del 24 de septiembre de 2012, es decir, un
mes antes de la recolocaci6n de activos por parte de ISOLUX en Isolux INBV, el Tribunal
desestim6 el recurso confirmando que los titulares de instalaciones fotovoltaicas carecen
de un derecho adquirido a la inmodificabilidad de la tarifa**. En la sentencia del 15 de
octubre de 2012, dias antes de la alegada inversién de la Demandante, el Tribunal
Supremo desestim6 la demanda interpuesta por T-Solar y las 117 SPVs concluyendo
también que no existia un derecho inmodificable a la percepcién de una tarifa, ni existia

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 161.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 170.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 171.

Anexo R-68: Informacién sobre la consulta piiblica medidas de ajuste regulatorio en el sector energético
de 2 de febrero de 2012, paginas 22 y 23.

Anexo R-69: Informe CNE sobre el sector energético espafiol Parte I. Medidas para garantizar la
sostenibilidad econémico-financiera del sistema eléctrico, CNE, 7 de marzo de 2012, paginas 79 y 80.
Anexo R-86: Real Decreto-ley 9/2013, de 12 de julio, por el que se adoptan medidas urgentes para
garantizar la estabilidad financiera del sistema eléctrico, publicado en el Boletin oficial del Estado de 13 de
julio de 2013. Articulo 1 (2).

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 176.

Memorial de Diiplica, 325; Anexo R-139: Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de septiembre de 2012
dictada en el Litigio Isolux Corsdn, S.A. contra el RD 1565/2010.

67

 

231.

232.

un derecho a la congelacién del régimen econdémico de los productores de energia
renovable de fuente solar fotovoltaica™**.

En relacién con la jurisprudencia del Tribunal Supremo, la Demandada contest6 a la
pregunta n°4 del Tribunal Arbitral precisando que las sentencias del Tribunal Supremo
no son “precedentes” sino que tienen que considerarse como “hecho acreditado y
relevante” junto con los demas hechos?*>. El Tribunal Arbitral no puede desconocer esta
jurisprudencia que interpreta y complementa la normativa existente”*°. La importancia de
esta jurisprudencia ha sido reconocida por tribunales arbitrales como en el caso Nuaman
Soufraki c. United Arab Emirates?*’, 0 en el Caso Victor Pey Casado c. Reptiblica de
Chile”,

La Demandada luego insistié sobre el conocimiento por la Demandante de las decisiones
relevantes del Tribunal Supremo, o que tenia que conocer si hubiera realizado una Due
Diligence legal. Al interponer ISOLUX la demanda ante el Tribunal Supremo, en mayo
de 2011, sostuvo su criterio sobre el marco regulatorio aplicable a la hoy Demandante”.
En este momento, ISOLUX hizo referencia a la Sentencia del Tribunal Supremo del 15
de diciembre de 2005 en la cual el Tribunal Supremo traté de los parametros normativos
de la retribucién y donde afirmé que no existia ningtin obstéculo legal para que el
Gobierno modifique un concreto sistema de retribucién siempre que se mantenga dentro
del marco establecido por la LSE™°. Igualmente, en cuanto al modelo retributivo no
vinculado a un FIT, ISOLUX invocé lo establecido por la sentencia del Tribunal Supremo
de 25 de octubre de 20067*!. La Demandada noté que, sin embargo y de manera
contradictoria, en el presente caso, Isolux INBV explicé que estas sentencias, eran
irrelevantes en el momento de apreciar sus expectativas y el trato dado por el Reino de
Espafia a su supuesta inversién’*”. La Demandada también subrayé que el accionista
minoritario de la Demandante, PSP también tuvo en cuenta la jurisprudencia del TS. Este
exigi6 antes de realizar su inversion, conocer la evolucién de los pleitos promovidos ante
el Tribunal Supremo por ISOLUX en relacidn con los activos relacionados con este
Arbitraje contra el RD 1565/2010, como lo demuestra la Disclosure Letter de 29 de junio

Memorial de Duplica, (329; Anexo R-141: Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de octubre de 2012
dictada en el Litigio T-Solar y 117 SPVs contra el RD 1565/2010. Esta sentencia fue notificada el 23 de
octubre de 2012 a Grupo T-Solar.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, {{[109-108.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, {{135.

Caso CIADI Hussein Nuaman Soufraki v. United Arab Emirates, ARB/02/7, Decisién del comité ad-hoc
sobre la solicitud de anulacién promovida por el Sr. Soufraki, 5 June  2007,997.
http://www. italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita0800.pdf

Caso Victor Pey Casado and President Allende Foundation v. Republic of Chile, ICSID Case No.
ARB/98/2, Decision on the Application for Annulment of the Republic of Chile, 18 de diciembre de 2012,.
http: italaw. fault/files/case-d italaw1178.pdf

Demanda de Isolux Corsan de 27 de mayo de 2011. R-214
Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, {{1 13.
Anexo R-214: Demanda de Isolux Corsén de 27 mayo de 2011, pagina 49.
Memorial de Réplica, 471.

 

68

233.

234.

246
247

24s.

249

de 2012743. También en el acuerdo de Accionistas de Isolux INBV de 29 de junio 2012,
los accionistas tomaron en cuenta la Jurisprudencia del Tribunal Supremo del Reino de
Espafia. Finalmente, la sociedad T-Solar, junto con las sociedades tenedoras de las
Plantas fotovoltaicas, invocaron la jurisprudencia del Tribunal Supremo. Las Sociedades
tenedoras, de forma plenamente coincidente con ISOLUX, configuraron sus expectativas
conforme a la interpretacién que hace el Tribunal Supremo de la LSE del 1997, en su
Sentencia de 9 de diciembre de 2009745, y que Isolux INBV consideré nuevamente

““rrelevante” en su Memorial de Réplica™’®.

Desde el afio 2005, el Tribunal Supremo estuvo aclarando los caracteres esenciales del
Régimen Especial. La Demandada record6 los términos de las sentencias del 15 de
diciembre de 200574’, y la del 3 de diciembre de 2009, donde el Tribunal Supremo en
relacién con el principio de rentabilidad razonable establecido en el Articulo 30.4 de la
LSE de 1997, afirmo que “e/ régimen retributivo que analizamos no garantiza [...] a los
titulares de instalaciones en régimen especial la intangibilidad de un determinado nivel

de beneficios o ingresos por relacién a los obtenidos en ejercicios pasados, ni la

permanencia indefinida de las formulas utilizadas para fijar las primas.”***,

La Demandada subray6 nuevamente que todas estas caracteristicas las conocia la
Demandante porque esa doctrina se estableci6, como cosa juzgada, para GIC mediante la
STS de 24 septiembre de 2012 (notificada el 27 de septiembre de 2012); y para el Grupo
T-Solar y las sociedades tenedoras de las Plantas mediante la STS de 15 de octubre de
2012 (notificada el 23 de octubre de 2012)".

Anexo R- 215: Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 1116; Disclosure Letter de 29 de junio
de 2012, Apartado 11.1.4.a).

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, {/118; Anexo R-180: Clausula 9.8 del Acuerdo de
accionistas de 29 de junio de 2012: Responsabilidad frente al otro accionista.

Anexo R- 222: Demanda de T-Solar y las sociedades tenedoras de las 34 Plantas FV, pagina 124: “Dicho
mds claramente, resulta palmario que la LSE exige a la Administracié6n ptiblica que determine las primas
que tienen derecho a percibir los titulares de las instalaciones solares fotovoltaicas teniendo en cuenta los
criterios establecidos en su Articulo 30.4, y no otros, de forma que la determinacién de las primas (y,
huelga decirlo, sus modificaciones pos .s) se eve a cabo consi do, exclusi [entre otros]
los costes de inversion en que se haya incurrido.”

Memorial de réplica, {| 471.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, {{126, Anexo R-30: Sentencia del Tribunal Supremo
de 15 de diciembre de 2005. Fundamento de Derecho 8. En el mismo sentido, Anexo R- 31: Sentencia del
Tribunal Supremo de 25 de octubre de 2006. Fundamento de Derecho 3.

Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 25 de octubre de 2006, RCA 12/2005. R-31;
posteriormente reiterada en una Sentencia de 3 de diciembre de 2009 (R-38), dos Sentencias de 9 de
diciembre de 2009. (R-39 y R-40)

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, {{[129-130.

69

 

235.

236.

237.

e.  Objecién jurisdiccional E: la falta de jurisdiccion “ratione voluntatis”
del Tribunal por haberse denegado a IIN la aplicacién de la Parte II del
TCE por concurrir las circunstancias del Articulo 17 TCE.

El Articulo 17 TCE sobre la “No aplicacién de la Parte III en determinadas
circunstancias” dispone que:

“Cada Parte Contratante se reserva el derecho de denegar los beneficios de la
presente Parte a:

1) cualquier entidad juridica cuando ciudadanos o nacionales de un tercer pais
posean o controlen dicha entidad y cuando ésta no lleve a cabo actividades
empresariales importantes en el territorio de la Parte Contratante en la que esté
establecida, o

2) a una inversion, cuando la Parte Contratante que decida dicha denegacién
establezca que se trata de la inversion de un inversor de un tercer Estado con el
cual, la Parte Contratante que decide la denegacion:

a) no mantenga relaciones diplomdticas, 0
b) adopte o mantenga disposiciones que:
i) prohiban las transacciones con los inversores de dicho Estado, 0

ii) puedan resultar infringidas o soslayadas de concederse las ventajas
de la presente Parte a los inversores de dicho Estado o a sus

inversiones.”

La Demandada considera que la Clausula de Denegacién de Beneficios prevista en el
Articulo 17 TCE antes citado no tiene un simple efecto prospectivo como lo alega la
Demandante, sino que determina la falta de jurisdiccién ratione voluntatis del Tribunal
Arbitral para conocer de la presente disputa.

Efectivamente, el Articulo 17 TCE tiene su fundamento en la propia diccién literal del
Articulo 26 TCE. De acuerdo con el Articulo 26(1) las Partes al TCE acordaron solucionar
mediante arbitraje las controversias relacionadas “al supuesto incumplimiento por parte
de aquella de una obligacion derivada de la Parte IIT’. La Demandada considera que de
acuerdo con la letra del Articulo 26(1), esta exigiendo que la Parte III se aplique en su
integridad. No basta que la obligacién tenga su origen en lo sefialado en los Articulos 10
a 15 TCE. Es necesario que dicha obligacién siga existiendo tras la aplicacién de la Parte
Ill en su integridad, y en concreto, tras la aplicacién del Articulo 17 TCE. La redacci6n
del Articulo 17 TCE es plenamente coherente con las limitaciones al consentimiento
establecidas en el Articulo 26 TCE, como lo sefiala su encabezado. Sf la Parte III del TCE

70

238.

239.

250

no se aplica como consecuencia de la concurrencia de las circunstancias previstas en el
Articulo 17 TCE, resulta evidente que no podra existir una “obligacién derivada de la
Parte IIT’. En consecuencia, si no existe una “obligacion derivada de la Parte III”, las
Partes Contratantes no han dado su consentimiento al arbitraje al amparo del Articulo
26(1) TCE y el Tribunal Arbitral carecera de jurisdiccién “ratione voluntatis”.>°

De acuerdo con la posicién desarrollada por la Demandada, la Demandante reconocié la
existencia de las circunstancias objetivas que establece el Articulo 17 TCE para la
aplicacion de la clausula de Denegacién de Beneficios: Isolux INBV esta controlada por
una empresa canadiense, es una sociedad holding sin actividad en los Paises Bajos”!.
Ademas, en el Informe de Gestién Consolidado que se adjunta con las Cuentas Anuales
Consolidadas de Isolux INBV de 2014, se sefiala que las cantidades pagadas por Isolux
INBV en los Pajses-Bajos en concepto de impuesto sobre las ganancias en el ejercicio
2012 fue de cero délares y que no se pagaron impuestos”>?.

De tal forma que la Demandada decidi6 activar esta Clausula y lo hizo a tiempo, en su
Memorial de Contestacién. Efectivamente, segtin la Demandada las circunstancias
objetivas previstas en el Articulo 17(1) TCE tienen que concurrir a efectos de poder
aplicar la Clausula de Denegaci6én de Beneficios en el momento en que se presenta la
noticia de arbitraje, es decir cuando el inversor pretende hacer uso de sus derechos, y por

lo tanto es que se le podran denegar los mismos”**

. En el presente caso, la primera Noticia
de arbitraje o “Trigger Letter” se recibié por el Reino de Espaiia el 13 de marzo de 2013
y la Demanda de arbitraje se sometié el 3 de octubre de 2013. La segunda Noticia de
arbitraje fue enviada a la Demandada el 3 de octubre de 2013 y la Demanda de arbitraje
correspondiente se presenté el 4 de junio de 201474. Los eventos constitutivos de la
disputa surgieron en el 2013. Sin embargo, a efectos de poder activar la Clausula 17(1)
TCE, el Reino de Espajia tuvo que esperar hasta el 6 de junio de 2014, i.e. fecha en la que
Jas cuentas anuales del primer ejercicio completo de Isolux INBV fueron depositadas en
los Pafses Bajos, para conseguir informacién contable relevante sobre esta empresa?>>. En
consecuencia, la Demandada hizo uso de la facultad que le confiere el Articulo 17 TCE
en su Memorial de Contestacion, de conformidad con los Articulos 5 y 24 del Reglamento
SCC, que exigen que cualquier objecidn a la jurisdiccién del Tribunal Arbitral fuera

256

presentada con el memorial de defensa 0 contestacién~”°. La Demandada se refiere a casos

arbitrales donde los tribunales reconocieron que la Clausula de Denegaci6n de Beneficios

Memorial de Diiplica, 9354.

Memorial de Diiplica, {34 1-342.

Memorial de Diplica, [362; Anexo R-187: Isolux Infrastructure Netherlands, B.V Financial Report 2014.
Pagina 144.

Memorial de Diiplica, p. 370-372; Anexo RL-82: Ulysseas, Inc. v. Ecuador, Interim Award, UNCITRAL
Case, Interin Award de 28 September 2010. Parrafo 174; Anexo RL-88: Guaracachi America Inc. &
Rurelec, Plc. c. Bolivia, PCA Caso N°. 2011-17. Laudo de 31 de enero de 2014. 9379.

Memorial de Diiplica, {[373-374.

Memorial de Diiplica, 375-381.

Memorial de Déplica, {ff

71

240.

241.

242.

243.

258,

podia ser articulada con la contestacién a la demanda, como el caso Ulysseas. Inc?*’,

Empresa Eléctrica del Ecuador. Inc?8, Guaracachi & Rurelec c. Bolivia”>’.

En consecuencia, la Demandada considera que los términos en que estan redactados los

Articulos 17 y 26 TCE atribuyen jurisdiccién a un Tribunal Arbitral para revisar si

concurren en un concreto caso las circunstancias que posibilitan la aplicacion del Articulo

17. Sin embargo, si el Tribunal Arbitral llegase a la conclusién que concurren las

circunstancias del Articulo 17 TCE debera determinar su falta de jurisdiccién para

conocer del asunto “ratione voluntatis”?®, Aquella clausula no puede tener un simple
efecto prospectivo como lo sefiala la Demandante”"!.

f. Objecién jurisdiccional F: la falta de jurisdiccién del Tribunal para
conocer _de una _supuesta_vulneracién por el Reino de Espafia_de
obligaciones__derivadas__del__Articulo 100.) TCE mediante la
introduccién del IVPEE por la Ley 15/2012

El Articulo 21 TCE excluye las medidas impositivas del ambito del TCE, es decir “i) Las
disposiciones sobre impuestos de la legislacién nacional de la Parte Contratante (...)”,
de tal forma que el apartado (1) del Articulo 10 TCE invocado por la Demandante no es
aplicable a medidas impositivas adoptadas por las partes contratantes**. La Demandada
considera que, en consecuencia, no ha prestado consentimiento para someter a arbitraje
una controversia derivada de una medida impositiva como el Impuesto sobre el valor de
la produccién de la energia eléctrica de la Ley 15/2012 (“IVPEE”)*®.

La Demandada considera que el IVPEE de la Ley 15/2012 es una “medida impositiva”
en el sentido del Articulo 21(7) TCE, puesto que la Ley 15/2012 es parte de la legislacién
nacional del Reino de Espajia y no cabe duda de que las disposiciones sobre el TVWPEE
contenidas en la Ley 15/2012 son disposiciones sobre impuestos, tanto desde el punto de
vista del Derecho interno del Reino de Espafia como del Derecho internacional”.

De acuerdo con el Derecho interno del Reino de Espaiia, la Ley 15/2012 deja clara la
naturaleza impositiva del IVPEE, ya que, éste tributo que grava la renta obtenida por los
productores de energia eléctrica por la producci6n e incorporaci6n al sistema eléctrico
espafiol de energia eléctrica proveniente de instalaciones de generaci6n tanto renovables

 

Anexo RLA-82: Ulysseas, Inc. v. Ecuador, Interim Award, UNCITRAL Case Interin Award de 28
September 2010, J 172.

Anexo RLA-89: Empresa Eléctrica del Ecuador, Inc. v. Republic of Ecuador, ICSID Case No. ARB/05/9,
Award, 2 June 2009, 71.

Anexo RLA-88: Guaracachi America Inc. & Rurelec, Plc. c. Bolivia, PCA Caso N°. 2011-17. Laudo de 31
de enero de 2014, { 378.

Memorial de Diiplica, 1393.

Memorial de Diiplica, 1398.

Memorial de Diiplica, 1401.

Memorial de Diiplica, 1404.

Memorial de Diiplica, 1417.

72

244.

245.

246.

247.

270

2m

como convencionales”®. El IVPEE tiene la naturaleza de impuesto directo sobre la renta,
porque grava una renta que es una manifestacién inmediata y directa de la capacidad
econdémica de los productores”®*.Grava la renta bruta, lo que no es un obstdculo para la
aplicacién del TCE puesto que en su apartado (7)(b) del Articulo 21 TCE, no limita el

concepto de impuesto sobre la renta a los impuestos sobre la renta neta?°’.

Ademas, como prueba de su cardcter impositivo, el IVPEE se registra contablemente

268

como un gasto contable~®’. Lo confirmé también el Tribunal Constitucional espafiol en

su sentencia del 6 de noviembre de 2014, declaréndolo ademas conforme a la
Constitucién espafiola”®.

Si la Demandada considera que la naturaleza del IVPEE deberia determinarse en funcién
del derecho nacional?”, subraya que en caso de que fuera el derecho internacional
aplicable, éste también confirmaria el cardcter impositivo de esta medida. En particular
los tribunales arbitrales internacionales suelen acudir a distintos criterios para determinar
si una medida es impositiva: (1) el impuesto se establece mediante ley, (2) esta ley impone
una obligaci6n sobre una clase de personas y (3) esta obligaci6n supone el pago de dinero
al Estado para fines ptiblicos?”!. La Ley 15/2012 cumple con cada uno de estos requisitos.
En relacién con el tercer requisito, la Demandada precisa que el IVPEE es un ingreso que
se incluye en los Presupuestos Generales del Estado espajfiol?”?.

La Demandada también explica que el IVPEE es un impuesto de aplicaci6n general, es
decir, aplicable a todas las instalaciones de produccién de energia eléctrica, tanto
renovables como convencionales. La aplicacién general del ITVPEE es una opcién
legitima del Estado legislador, como ha reconocido el Tribunal Constitucional espaiiol, y
guarda conexi6n con el cardcter medioambiental del IVPEE””’.

La Demandada afiade que la UE ha ratificado la naturaleza impositiva del TVPEE y su
conformidad con el derecho de la UE, en el afio 2013 cuando la Comisi6n Europea inicié
un procedimiento de solicitud de informacién al Reino de Espaiia a fin de verificar la
adecuacion del IVPEE al Derecho de la UE (procedimiento EU Pilot 5526/13/TAXU).

Memorial de Diiplica, 424, Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 16.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 4.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, {9-10.

Memorial de Diiplica, 1428-428.

Memorial de Diiplica, 430-433.

Memorial de Diiplica, 1408.

Memorial de Diiplica, 1440-443; en particular; Anexo RL-68: EnCana Corporation c. Republica de
Ecuador, LCIA Caso No. UN 3481, Laudo de 3 febrero 2006, | 142; Anexo RLA-93: Duke Energy
Electroquil Partners & Electroquil S.A. c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/04/19, Laudo de
18 de agosto de 2008, | 174.; Anexo RLA-94: Burlington Resources Inc. c. Reptiblica de Ecuador, Caso
CIADI No. ARB/08/5, Decisién de Jurisdiccién de 2 junio 2010, 4 164 y 165.

Memorial de Diiplica, 1449.

Memorial de Diplica, paginas 107-109

 

 

73

248.

249.

250.

251.

280

La Comisi6n Europea ha cerrado dicho procedimiento al considerar que el IVPEE es
conforme con el Derecho de la UE?”

La Demandada concluye precisando que, en consecuencia, de acuerdo con el citado
Articulo 21(7)(a)(i) TCE, el IVPEE es una medida impositiva a los efectos del Articulo
21 TCE y queda excluido del ambito de aplicacién del TCE (taxation carve-out). La
Demandada precisa que los motivos de la exclusién del impuesto del 4mbito del TCE,
tiene que buscarse en consideraciones basicamente de indole econémica?”>. La potestad
para establecer impuestos es una de las principales prerrogativas de los Estados
soberanos, lo que implica la voluntad de los Estados de no renunciar a su soberania en
materia impositiva salvo en instrumentos particulares. Ademas, de que esta materia ya
esta regulada por tratados bilaterales elaborados con el fin de evitar la doble imposicién
en materia de impuestos sobre la renta y el capital. Este tratado bilateral existe entre
Espajia y los Paises-Bajos?”°.

La Demandada responde directamente a los argumentos de la Demandante: quien
considera que para determinar si una medida es impositiva hay que examinar su caracter
bona fide y que en el presente caso el IVPEE no lo es puesto que i) el IVPEE se aplica a
todos los productores de energia eléctrica, sin distincién entre tecnologias, ii) el TWPEE
es supuestamente discriminatorio para los productores fotovoltaicos, los cuales no pueden
repercutir el IVPEE a los consumidores y iii) el TWPEE supuestamente no se establece
con la finalidad de recaudar ingresos para el Estado espaiiol sino con la finalidad de privar
a los inversores en el sector fotovoltaico de parte de sus ingresos”””.

La Demandada primero destaca que el IVPEE es un impuesto de aplicacién general que
se aplica a todos los productores de energia eléctrica sin distincién de tecnologia, lo cual
resulta de una potestad legislativa y de la facultad que tiene el Estado, de conformidad
con la Constitucién espafiola, de establecer tributos aplicando el principio de
generalidad?’*. La Demandada recuerda que, en su sentencia del 6 de noviembre de 2014,
el Tribunal Constitucional declar6é constitucional el [VPEE?”’. Ademas, el hecho de que
el IVPEE se aplique a todas las instalaciones de produccién de energia eléctrica,
cualquiera que sea la tecnologia empleada, guarda conexién con el cardcter
medioambiental del impuesto”*’.

Ademas, la Demandada precisa que el IVPEE no discrimina a los productores
fotovoltaicos en materia de repercusi6n juridica. No establece un tratamiento diferenciado

Memorial de Diiplica, 1460.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 116.
Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada, 18-19.
Memorial de Diiplica, 477.

Memorial de Diiplica, 480-485.

Memorial de Diiplica, 487-488.

Memorial de Diiplica, 489-491.

74

252.

253.

254.

segtin los productores y la Ley 15/2012 no permite la repercusién sobre los consumidores

del ITVPEE a ninguno de ellos. Desde el punto de vista econédmico tampoco es

discriminatorio, ya que, el IVPEE es un coste que se retribuye a los productores
renovables a través del régimen retributivo especifico regulado aplicable a éstos, por lo
que se neutraliza el efecto del IVPEE sobre tales productores renovables”*!.

Finalmente, la Demandada demuestra que no tiene ningtin fundamento considerar que

dicho impuesto persigue una finalidad ajena a la finalidad de obtener ingresos para el

Estado?**. Esta finalidad se sugiere en el preambulo de la Ley 15/2012, y este tributo tiene

como cualquier tributo “el fin primordial de obtener los ingresos necesarios para el

sostenimiento de los gastos ptiblicos”**>.

g.  Objecién jurisdiccional G: la inadmisibilidad de la reclamacién sobre
una_supuesta_vulneracié6n por la Demandada de sus obligaciones
derivadas del Articulo 13 TCE mediante la introduccién del IVPEE por
Ja Ley 15/2012, debido a la falta de sometimiento de la cuestién a las

autoridades fiscales nacionales competentes como exige el Articulo
21(5)(b) TCE

La Demandada considera que, si el Articulo 13 TCE es aplicable a los impuestos,
contrariamente al Articulo 10(1) TCE, la reclamaci6n relativa al supuesto cardcter
expropiatorio del IVPEE segtin el Articulo 13 TCE es inadmisible debido a que el
sometimiento a las autoridades fiscales nacionales competentes de la cuestion relativa a
si el IVPEE es expropiatorio por la Demandante, es obligatorio de acuerdo con el Articulo
21(5)(b) TCE”*, contrariamente a lo que pretende la Demandante. La Demandada explica
que el Derecho espajfiol prevé el procedimiento de sometimiento de la cuesti6n relativa a
si el IVPEE es expropiatorio a las autoridades fiscales competentes, de acuerdo con el
Articulo 96 de la Constitucién espafiola. El TCE es parte del ordenamiento juridico
espajiol y puede ser invocado como tal ante las autoridades fiscales competentes”*°.
Durante la Audiencia del mes de octubre de 2015, la Demandada sefialé que la autoridad
competente para conocer de éste recurso era la Direccion General de Tributos (“DGT”)°*°.

Sin embargo, en respuesta a dicha objecién jurisdiccional, la Demandante informé el
Tribunal Arbitral, mediante carta del 16 de marzo de 2016, que habia efectivamente
presentado un escrito ante la DGT el 3 febrero de 2016 solicitando que se pronunciara
sobre el caracter expropiatorio y discriminatorio del IVPEE. Lo anterior, de conformidad
con el procedimiento al que alude el Articulo 21(5)(b) TCE y en los términos formulados

Memorial de Diplica, 500-501.
Memorial de Diiplica, 510.
Memorial de Diiplica, 514; Anexo R-150: Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, Articulo

2.
Memorial de Diiplica, paginas 118-119, 528.

Memorial de Diiplica, 1536.

Transcripcién de la Audiencia, dia 1, pag. 101, Iineas 4-19.

75

255.

256.

257.

258.

259.

288,
289
290

en el mismo (6 meses), a la luz de las invocaciones e indicaciones presentadas por el
Reino de Espajia durante la Audiencia del mes de octubre 2016. La DGT emitié su
informe el 29 de marzo de 2016.

2. La posicién de la Demandante: el Tribunal Arbitral tiene jurisdiccién

La Demandante desarrollo sur argumentacién demostrando primero que el Tribunal
Arbitral tiene jurisdiccién de conformidad con el Articulo 26(1) TCE (a), y luego que no
existe ningtin obstaculo a la admisibilidad de la demanda de Isolux INBV (b).

a. El Tribunal Arbitral tiene jurisdiccién de conformidad con el Articulo
26(1) TCE

La Demandante considera que el Articulo 26(1) establece tres requisitos para que un
Tribunal Arbitral sea competente: (i) la diversidad de territorio, (ii) la diversidad de
nacionalidad y (iii) la existencia de una inversion.

i. La diversidad de territorio entre el inversor y el territorio en el
que se hizo la inversién

 

La Demandante explica que el Articulo 26(1) exige una diversidad entre el territorio en
el que se encuentra la inversién y aquel del que es nacional el inversor. En el presente
caso aquellos dos territorios son Espafia y los Pafses Bajos, que son ambos contratantes
del TCE?’’.

La Union Europea es también parte contratante del TCE y como sujeto del TCE puede
ser demandada en un arbitraje internacional. Sin embargo, no es parte del presente
arbitraje, ya que, es el Reino de Espajia quien ha vulnerado las protecciones acordadas
por el TCE a Isolux INBV”*’.

La Demandante insiste en que aquella disputa no tiene ninguna relacién con el derecho
de la UE puesto que los derechos invocados por la Demandante no tienen que ver con la
libre circulacién y de establecimiento designado como el mercado interior, sino que la
Demandante pide reparacién por violaciones de la Parte III del TCE”*’. La Demandada
ha vulnerado los estandares protegidos en el Articulo 10 (Trato Justo y Equitativo) y el
Articulo 13 (Expropiacién) del TCE, el cual es un instrumento de Derecho internacional
y no de derecho de la UE”®. La Demandante se refiere a la sentencia Electrabel_c.
Hungria, donde al momento de rechazar la objeci6n ‘intra UE’ del Estado demandado, el

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 23-24.
Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 26-27.
Memorial de Diplica sobre objeciones jurisdiccionales, [33.
Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, {38

76

260.

261.

262.

tribunal precis6: “the Claimant here makes no complaint against the European Union or
the European Commission; [...] and its claims are not made under EU law”.??!

Sobre la proteccién “especifica y preferente” concedida por el derecho de la UE a
cualquiera concedida por el TCE y los TBIs, la Demandante constata que la Demandada
no demuestra el caracter preferente del derecho de la UE sobre el TCE lo cual es una
ficcién?°*. Ademias, los derechos de la UE no solamente son compatibles, sino que deben
233,

presumirse compatibles, como se desprende del prefacio del TC Mas alla de ser

compatibles, las disposiciones del TCE confieren, segtin la posicién de la Demandante,
una proteccién reforzada que el Derecho de la UE no brinda*.

En particular la Demandante nota que los Articulos 1(2), 1(3) y 1(10) TCE no sugieren
momento que el derecho de la UE se aplique de forma “preferente” respecto del TCE. El
Articulo 36(7) TCE carece de cualquier relacién con el presente arbitraje al tratar los
derechos de voto de las partes contratantes. La Demandada hizo una interpretacién
err6nea del Articulo 16 TCE que regula la relacién entre el TCE y otros acuerdos de
inversi6n, el cual no consagra la supuesta primacia del Derecho de la UE sino un principio
de favorabilidad del TCE respecto a tratados internacionales anteriores 0 posteriores que
celebren entre si las partes contratantes del TCE”, sobre todo cuando las disposiciones
del TCE son ms favorables para los inversores o la inversién?*®. La Demandada parece
admitirlo de forma tacita al centrarse sobre la aplicacién del mecanismo de favorabilidad,
alegando que la aplicacién del derecho de la UE seria mas favorable que el TCE. La
Demandante considera esta posicién irrelevante en la medida en que el TCE otorga a
inversores privados derechos directos en aspectos sustantivos y procedimentales no
cubiertos por el Derecho de la UE y que son violaciones de estandares propios del derecho
internacional las que alega esta Parte y no de la UE”, ice. (i) condiciones estables y
transparentes para la realizacién de su inversidn; (ii) trato justo y equitativo; (iii)
proteccién y seguridad completa de su inversién; (iv) proteccién frente a medidas
exorbitantes; y (v) proteccién frente a medidas expropiatorias.

La proteccién de aquellos derechos se ve reforzada por el mecanismo de resolucién de
controversias del Articulo 26 TCE. Al respecto la Demandante considera sin fundamento
Ja alegacion de la Demandada segtin la cual las disposiciones del Articulo 26 TCE
impiden el arbitraje entre un inversor intra-UE y un Estado miembro de la UE”**. El

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 139; Anexo RLA-3: Electrabel S.A. ¢. la Repiiblica
de Hungria, Caso ICSID No. ARB/07/19, Decisién sobre Jurisdiccién, 30 de noviembre de 2012, 4.171
Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 9134-36.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, {§]41; Prefacio del TCE, por Charles Rutten
(Presidente de la Conferencia) y Peter Schiitterle (Secretario General).

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 42.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 449-52.

Memorial de Réplica, {53.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 55-56.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 60.

77

263.

264.

265.

299
300
301
302
303
304
305

Articulo 344 del TFUE invocado por la Demandada es también irrelevante a efectos del
presente arbitraje porque tinicamente aplica a controversias entre Estados y no a
controversias inversor-Estado, y solo concierne la interpretacion de Tratados de la UE, y
no de otros tratados de derecho internacional como el TCE””®. El Dictamen 1/91 del
TJUE al que la Demandada se refiere tampoco guarda relacién con el presente arbitraje*™.
Finalmente, tampoco del contexto y finalidad del TCE se desprende, contrariamente a lo
stema UE sobre el TCE o la
imposibilidad de resolver mediante arbitraje controversias entre inversor intra-UE y un
Estado miembro de la UE*!.

alegado por la Demandada, alguna primacia del s

 

La Demandante alega que no existe una clausula de desconexi6n en el TCE lo que supone
que un conflicto derivado de una controversia intra- UE ha de resolverse a través del
arbitraje y no a través de los mecanismos judiciales establecidos por el derecho de la UE,
contrariamente a lo defendido por la Demandada y la Comisién Europea*”?.

La Demandante afirma primero que el Articulo 25 TCE no constituye una clausula de
desconexion expresa. La Demandante no comparte la afirmacidn de la Demandada segtin
la cual el TCE reconoce a través de este Articulo un sistema “integral” de promocion y
proteccién de las inversiones intra-UE mientras éste se limita a circunscribir la extensi6n
del efecto del trato de nacién mas favorecida entre partes contratantes que son partes de
“Acuerdos de Integracion Econémica” y aquellas que no lo son. Tampoco se puede hablar
de un sistema integral cuando el TCE otorga a inversores privados derechos directos en
aspectos sustantivos y procedimientos, no cubiertos por el Derecho de la UE*?.

En segundo lugar, el TCE no contiene, segtin lo alega la Demandante, una clausula de
desconexion implicita puesto que dicha excepcién no puede quedar sino expresamente
consagrada, al constituir una excepcién al principio pacta sunt servanda. La Demandada
no puede referirse al laudo Mox Plant*” ni al Articulo 344 del TFUE, ya que, tanto el uno
como el otro se refieren a controversias entre Estados y no a controversias inversor-Estado
y no pueden justificar el argumento de excepcién intra UE presentado por Espajia. Este

5 en el cual

andlisis esta confirmado por el caso EURAM c. La Republica de Eslovaquia
el tribunal concluyé6 que “Concerning arbitration between one Member State and

nationals of another Member State — which is the situation encountered in the present

  

Memorial de Diplica sobre objeciones jurisdiccionales, 61.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 62.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 64.

Memorial de Réplica, 54.

Memorial de Réplica, (9155-58.

Memorial de Réplica, 6 1-62; Escrito de Amicus Curiae de la Comision Europea, 20 de enero de 2015, 143
European American Investment Bank AG c. La Reptiblica de Eslovaquia, Caso PCA No. 2010-17, Decisién
sobre Jurisdiccién, 22 de octubre de 2012, i 254 y siguientes.

78

266.

267.

306
307
308

309

310

311

312

313
314

case — it is the view of the Tribunal that it does not come under Article 292 of the EC
Treaty (now Article 344 TFEU) and is therefore perfectly compatible with EU law.”?°°

En tercer lugar, la Demandante argumenta que las propias Partes Contratantes del TCE
fueron conscientes de la posibilidad de establecer excepciones a la aplicacién del TCE y
utilizaron esta posibilidad, pero no respecto de los Tratados de la Unién Europea*®’. Los
argumentos contrarios de la Demandada y de la Comisi6n Europea quedan desacreditados
por el Anexo 2 del Acta Final de la Conferencia sobre la Carta Europea de la Energfa*”*
donde se pone en evidencia que las Partes Contratantes del TCE si llegaron a pactar
mecanismos explicitos de desconexién con respecto de ciertos instrumentos de Derecho
internacional tales como el Tratado relativo a Sptisbergen de 9 de febrero de 1920°.

La Demandante considera que la posicién de la Demandada contradice la jurisprudencia
arbitral, particularmente al apoyarse en el caso Electrabel S.A _c. La Reptiblica de
Hungria,*"° para argumentar que el “Articulo 26 del TCE impide el arbitraje entre un
inversor intra UE y un Estado miembro de la UE”.°'' La Demandante constata que ésta
conclusi6n del tribunal se halla en una secci6n del laudo en el que el Tribunal Arbitral,
tras haber constatado en realidad la compatibilidad entre el derecho de la UE y el TCE
estudia “as a courtesy” la hipotesis de que no lo fueran*!*. También estd sacada de
contexto la frase en la que se apoya la Demandante para afirmar que el tinico arbitraje
posible es entre un Estado miembro de la UE y un inversor proveniente de un Estado no-
miembro de la UE, en la medida en que el tribunal solamente reconoci6 que la Comisién
Europea al firmar el TCE “accepted the possibility of international arbitration under
ECT” en el referido caso sin afirmar que un arbitraje entre Estado miembro e inversor no
proveniente de la UE fuera el nico posible*!*. Finalmente, la Demandante no acepta la
afirmacién de la Demandada segtin la cual los casos presentados por la Demandante
relativos a TBIs no son relevantes al involucrar tratados de inversién firmados antes de la
accesion de aquellos Estados a la UE?!4, La Demandante se habia referido a los casos

Memorial de Réplica, 163.

Memorial de Réplica, 65.

Decisiones con respecto al Tratado sobre la Carta de la Energia (Anexo 2, Decisién No. 1), Tratado sobre
la Carta de la Energia, hecho en Lisboa el 17 de diciembre de 1994 (BOE de 17 de mayo de 1995).
Decisiones con respecto al Tratado sobre la Carta de la Energia (Anexo 2, Decisién No. 1), Tratado sobre
la Carta de la Energia, hecho en Lisboa el 17 de diciembre de 1994 (BOE de 17 de mayo de 1995).

Anexo RLA-3: Electrabel S.A c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Decisién sobre jurisdiccién,
Derecho aplicable y responsabilidad, 30 de noviembre de 2012.

Memorial de Diplica, titulo de la Seccién TH1.A(3)(1) (segtin la numeracién del indice) y {ff 62 y siguientes.
Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, (70-71.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 72-76.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 77; Memorial de Réplica 4171 y siguientes.

79

  

268.

269.

315

316

318
319

320
321

317

Eureko,*!> Electrabel,*!° Jan Oostergetel*'” y Eastern Sugar,*!* donde surgié la pregunta

de si el mecanismo arbitral estipulado en un tratado de inversién debia ceder ante

 

mecanismos de resolucién de disputa europeos. En todos ellos se confirmdé la
aplicabilidad del mecanismo previsto en el tratado de inversion. La circunstancia de que
aquellos tratados fueron firmados antes de la entrada de los Estados involucrados antes
de su entrada en la UE carece de trascendencia, ya que, el Art. 26 TCE es el mismo para
todas las Partes Contratantes de éste instrumento, como lo recalc6 uno de los autores

citados por Espaiia*!?:

[...] the ECT does not contain any limitations regarding its applicability
among the ‘old’ EU Member States. This ‘original intra-EU’ element has not
yet come into play.

Tampoco es aceptable, segtin la Demandante, la peticién de suspension del procedimiento
de la Comision Europea porque el presente arbitraje no concierne una ayuda de Estado ni
una vulneracién del Derecho comunitario. Esta solicitud solamente se justifica por la
actitud adversa de la Comisién Europea frente a la posibilidad de que el TCE genere
controversias intra UE, y ni siquiera ha sido objeto de una peticién formulada
expresamente por la Demandada*”’. La Comisién Europea interviene solamente como
amicus curiae. La decision adoptada por el TJUE en el asunto Elcogas, a la que se refiere
Ja Demandada, tiene un contexto factico que dista del presente caso y de acuerdo con la
Demandante no se puede hacer ninguna analogia con este caso. En este caso la empresa
Elcogas fue la tinica empresa a disfrutar de un régimen de financiaci6n particular en virtud
de un mecanismo de compensacién de sobrecostos del sistema. Este régimen de
financiaci6n individual no tiene ninguna relaci6n con el Régimen Especial de FIT a largo
plazo, como en el presente caso. Tampoco las decisiones de la Comisi6n Europea tomadas
en el asunto Micula c. Rumania pueden justificar alguna suspensi6n del procedimiento al
tener un contexto factico muy distinto*!.

li. Se cumple el criterio de diversidad de nacionalidad (Articulo 1(7,
del TCE)

La Demandante considera que de acuerdo con el Articulo 1(7) del TCE, el criterio de
constituci6n de una sociedad con arreglo a la legislacién aplicable es el tinico criterio que

Eureko B.V. c la Reptiblica de Eslovaquia, Caso PCA No. 2008-13, UNCITRAL, Decisién sobre
Jurisdiccién, Arbitrabilidad y Suspensién, de 26 de octubre de 2010.

Anexo RLA-3: Electrabel S.A. c La Républica de Hungria, Caso CIADI, No. ARB/07/19, Decisién sobre
Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012.

Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. Eslovaquia, CNUDMI, Decisi6n sobre jurisdiccién, 30 de abril
de 2012.

Eastern Sugar B. V. c la Repiiblica Checa, Caso SCC No. 088/2004, Laudo Parcial, 27 de marzo de 2007.
Memorial de Réplica, 72; Anexo RLA-8: J. Kleinheisterkamp, “Investment Protection and EU Law: the
Intra and Extra EU Dimension of the Energy Charter Treaty”, Journal of International Economic Law 1,
Oxford University Press, 2012.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, {{[79-82.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, {J84-86.

80

 

270.

271.

322

324

325
326

permite calificar de inversor a una persona juridica. Cuando la Demandada alega que el
TCE exige la existencia de una empresa u otra organizacion “como conjunto organizado
de medios materiales y humanos dirigidos a un fin econémico” aiiade un requisito que no
existe. No aporta ninguna referencia jurisprudencial o doctrinal para justificar su posicién
en relacién con el TCE.

Si el Tribunal considerase que la tesis de la Demandada fuera valida, Isolux INBV
apareceria como una verdadera “empresa” y “organizacion”. Lo confirman los anexos
producidos por la Demandada, como el Anexo R-173 sobre la definicion de “empresa” y
de “organizacion” por el diccionario de la Real Academia de la Lengua Espajiola*”.

EI Reino de Espajfia solicita el levantamiento del velo societario, pero no justifica su
solicitud. Al contrario, la jurisprudencia arbitral ha contemplada que cuando se aplica el
TCE, se contempla como criterio el de la constitucién con arreglo a la legislacién
aplicable y que no procede llevar a cabo el levantamiento del velo societario. En los casos
Saluka c. Reptiblica Checa, y en Tokios Tokeles c. Ucrania, los tribunales rechazaron el
levantamiento del velo. En particular, en el caso Saluka c. Reptiblica Checa, el tribunal
consideré que “The Tribunal cannot in effect impose upon the parties a definition of
“investor” other than that which they themselves agreed. That agreed definition required
only that the claimant-investor should be constituted under the laws of (in the present
case) The Netherlands, and it is not open to the Tribunal to add other requirements which
the parties could themselves have added but which they omitted to add.”>*4 El velo
societario puede levantarse en circunstancias especiales que no existen en el presente
caso, como por ejemplo la existencia de fraude o la necesidad de proteger a terceros. Asi
lo explicé el tribunal en Tokios Tokelés apoydndose en el asunto Barcelona Traction”.
La Demandante también se refiere al caso Tokios Tokelés y procede a una aplicacién
inapropiada del laudo Venoklim c. Venezuela. Contrariamente a lo que pretende la
Demandada, en el caso Tokios Tokelés, el tribunal tom6 en consideracién la fecha de la
inversion y la fecha de inicio de la disputa solamente para efectos de concluir que no hubo
forum shopping. En relacién con el caso Venoklim c. Venezuela, la Demandante pone
de relieve que el extracto citado por Espaiia inicamente subraya la importancia de la
diversidad de nacionalidad, como también lo hace el voto particular en Tokios Tokeles,
lo cual no esta en tela de juicio. Ademds, en el caso Venoklim se aplica la Ley de
Inversiones de Venezuela que requiere en su Articulo 3 que se examine mas alla de la
incorporacién o constitucién de la sociedad, la naturaleza e identidad de quien controla la
inversién, lo que no es el caso en absoluto en el presente arbitraje*”®.

Memorial de Diplica sobre objeciones jurisdiccionales, 490-92.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 493-96.

Memorial de Réplica, 1107; Anexo CLA-22: Saluka Investments BV c. Reptiblica Checa, Caso PCA, No.
ARB/02/18, UNCITRAL Laudo parcial, de 17 de marzo de 2006, 241.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 100.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, {1 10-113.

81

 

272.

273.

274.

275.

iii, LaD Le hizo_una inversion de acuerdo con el Articulo

1(6) TCE

Segtin lo alegado por la Demandante, la inversién de Isolux INBV esta conformada por
su participaci6n indirecta en la sociedad Grupo T Solar Global S.A. y los rendimientos
indirectos que percibe a través de Grupo T-Solar Global, S.A.. Esta situacién responde a
las condiciones del Articulo 1(6) TCE requeridas para que se pueda caracterizar una

inversion.

Sin embargo, la Demandante estima que la Demandada intenta otra vez afiadir
condiciones al texto del Articulo 1(6) TCE al exigir que exista una inversion “en sentido
objetivo u ordinario” acudiendo al concepto de inversion del Articulo 25 del CIADP?’.
Esta definicién objetiva de la nocién de inversién es la definicién desarrollada por la
jurisprudencia arbitral para solucionar la ausencia de definicién del Articulo 25 del
CIADI. La Demandada no puede referirse a esta definicién ya que el Articulo 1(6) TCE,
contrariamente al Articulo 25 del CIADI, define el concepto de inversién de manera
autosuficiente y debe interpretarse subjetivamente*”*. Esta posicién ha sido confirmada
por tribunales arbitrales. La Demandante considera que el Articulo de la Sra. Baltag*”? en
el que se refiere el Reino de Espajia para reforzar su interpretacién del Articulo 1(6) TCE
es totalmente marginal?*°.

La Demandante explicé en su Memorial de Réplica que los casos Saba Flakes, Alpha
Projektholding, Toto Construzioni, KT Asia y Pantechniki giraban en torno al Articulo
25 del Convenio CIADI y que por consiguiente la Demandada no podia transponerlos al
Art. 1(6) TCE.**! En relacién con el caso Romak c. Uzbekistan donde el TBI se limitaba
a listar “assets”, la Demandante pone de relieve que tampoco se puede comparar esté
texto con el del Articulo 1(6) TCE*”.

La Demandante considera que la Demandada intenté distorsionar la jurisprudencia que
ella aportd, en particular en el caso Anatolie Stati_c. la Reptiblica de Kazajistan, al
pretender que el criterio de aportacién econémica fue aplicado por el Tribunal Arbitral
como “elemento fundamental” de la inversién.**? Sin embargo, la Demandante pone de
relieve que el Tribunal Arbitral rechaz6 explicitamente la aplicacién de cualquier
definicién de inversién elaborada en el contexto del Convenio CIADI.3*+ Tgualmente, en

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, [116-119 y 123.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, {[123-125.

Anexo RLA-15: C. Baltag, The Energy Charter Treaty: the Notion of Investor, Kluwer Law International
2012, paginas 172-174.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 135.

Memorial de Réplica, { 134. La Demandante aplicé el mismo razonamiento a la referencia de la
Demandada a Zachary Douglas.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 139.

Memorial de Diplica, {{ 206.

Anexo RLA-28: Anatolie Stati, Gabriel Stati, Ascom Group SA and Terra Raf Trans Trading Ltd c.
Repiiblica de Kazajistén, SCC, Laudo de 19 de diciembre de 2013, {| 806.

82

276.

277.

278.

279.

335

336

338

339
340

342

los casos Yukos, el Tribunal Arbitral decidié expresamente que el Art. 1(6) TCE engloba
“nominal or record ownership” de acciones, por lo que no estimé necesario que hubiese
aportacién de capital.**°

Finalmente, la Demandante considera que la interpretacién de la Demandada del
propésito y contexto del TCE no apoyan su tesis. Primero, la Demandante considera que
ninguna de estas interpretaciones es necesaria debido a la claridad de los términos del
Articulo 1(6) TCE**®.

La Demandante nota que la primera interpretacién del Articulo 1(6) TCE hecha por el
Reino de Espaiia, a la luz del propésito y la finalidad del TCE, se limita a constatar, que
el objeto del TCE es “fomentar el flujo internacional de inversiones”**"lo que supone
necesariamente la existencia de una contribucién econédmica. La Demandada considera
que esta conclusion carece de légica.

La Demandada considera que la Demandante no puede ilustrar esta primera interpretaci6n

338

con el caso Caratube c. Uzbekistan’’® puesto que el TBI en este caso, que tenia como

simple objetivo fomentar flujos de capital, no tiene el mismo objetivo que el TCE.
Ademas, el Tribunal Arbitral en Caratube no exigié la aplicacién de una definicién
objetiva de inversion, sino la existencia de una contribucion. Asi, los arbitros en Caratube
tinicamente requirieron la aplicaci6n de uno de los componentes de la definicién objetiva
de la inversién —no todos ellos.

La segunda interpretacién del Art. 1(6) TCE por el Reino de Espaifia concierne al contexto
del TCE, lo cual justificaria un supuesto requisito de “contribucién econdmica”, en
particular con (i) los Articulos 8 y 9 TCE*® y (ii) la Parte III del TCE.**° Sin embargo,
de acuerdo con la Demandante, los Articulos 8 y 9 no se encuentran en la parte relativa a
Ja inversion. En cuanto a la Parte III, el Reino de Espafia se conforma con subrayar que
los Articulos 10, 11, 13 y 14 mencionan la “realizacion de inversiones”.**! No se entiende

el supuesto nexo Idgico entre ésta constatacién y la teorfa de que se deba aplicar (quod

non) una definicién objetiva del concepto de inversién*4”.

Anexo CLA-75: Yukos Universal Limited (Isle of Man) c. Federacién Rusa, Caso CPA No. AA/227, Laudo
parcial sobre jurisdiccién y admisibilidad, 30 de noviembre de 2009, {| 432 y 435; Anexo CLA-76:
Veteran Petroleum Trust Limited (Cyprus) c. Federacién Rusa, Caso CPA No. AA/228, Laudo parcial
sobre jurisdiccién y admisibilidad, 30 de noviembre de 2009, {| 413 y 491; Anexo CLA-74: Hulley
Enterprises Limited (Cyprus) c. Federacién Rusa, Caso CPA No. AA/226, Laudo parcial sobre jurisdiccién
y admisibilidad, 30 de noviembre de 2009, 1 488-491.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 145-146.

Memorial de Diiplica, 193.

Anexo RL-86: Caratube International Oil Company LLP v, The Republic of Kazakhstan, Caso CIADI No.
ARB/08/12, Laudo de 5 de junio de 2012.

Memorial de Diiplica, {i 197-200.

Memorial de Diiplica, { 201.

Memorial de Diiplica, | 201.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, {145 a 155.

83

280. La Demandante sostiene que la inversién de Isolux INBV retine las condiciones de la

281.

M3

35

346

38
349

definicion “objetiva”, en caso de que el Tribunal Arbitral considerase que esta definicién
fuera aplicable. La definicién propuesta por la Demandante es mas flexible que la
definicién utilizada por la Demandada que considera que es necesario que el inversor
transfiera capital o propiedad, o que inyecte capital extranjero*?. La Demandante se
refiere en su Memorial de Réplica al caso Petrobart c. Kirguistan en el que el tribunal
confirmé que el contrato de compraventa en cuestién constitufa una inversién
independientemente de que no involucraba “any transfer of money or property as capital
in the business in the Kyrgyz Republic” *“4 En el caso OI European Group B.V. c.
Venezuela también el tribunal tom6 en cuenta las aportaciones dinerarias realizadas por
sociedades del grupo o estimé que la gestidn de las sociedades locales en las que la
demandante ostentaba una participacién constitufan un aporte en industria*>.

La Demandante describié la estructura corporativa de Isolux INBV y la naturaleza de su
inversi6n, demostrando que habia realizado una contribucién, en particular en los
pardgrafos 174 a 187 de su Memorial de Réplica**®. Resulta de aquellos pardgrafos que
la Demandada hizo una presentaci6n simplista del Acuerdo de Inversién. El objeto de
Este Acuerdo consiste en estructurar la actividad de Isolux INBV y disefiar las
modalidades de participaci6n de varias sociedades en Isolux INBV. La Demandante
precisa que el propdsito del Acuerdo de Inversién en relaciédn con esta sociedad era
encargarle la gestion y el desarrollo del negocio, es decir de T-Solar. Para ello, se preveia
Ja entrada en el capital de Isolux INBV de PSP, el inversor canadiense. E] Acuerdo de
Inversi6n condicionaba la participacién de PSP a la transmisién de la participacién en el
sector fotovoltaico espafiol a IIN, y a la restructuraci6n de su estructura corporativa.*4” A
raiz de la restructuracién, PSP entré en el capital de Isolux INBV con una participacién
del 19.23% (mientras que GIC controlaba el 80.77%).*48 En segundo lugar, respecto de
GIC, el Acuerdo de Inversién también preveia que esta sociedad efectuase un aporte
dinerario a Isolux INBV, por un valor de EUR 100 millones.*“? No es cierta la afirmacién
de la Demandada de que GIC no efectud mas que una “desinversion”. Para la
Demandante, queda claro que Isolux INBV ostenta una participaci6n indirecta en T-Solar,
que a su vez ejerce una actividad econémica en el sector de la energia fotovoltaica;
gestiona y promueve dicha actividad y no ha vaciado de sus beneficios las sociedades en
las que ostenta participaciones. Con base en lo anterior, IIN ha hecho una contribucién y,
ademas, dicha contribucién tiene un componente de riesgo ya que contempla una

Memorial de Diplica sobre objeciones jurisdiccionales, 157; Memorial de Réplica, | 165.

Memorial de Réplica, 166-167; Anexo CLA-18: Petrobart Limited c. Repiiblica de Kirguistén, Caso
SCC No. 126/2003, Laudo, 29 de marzo de 2005, Mf 49-51.

Memorial de Réplica, {168 a 172; OF European Group B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso
CIADI No. ARB/I1/25, Laudo, 10 de marzo de 2015.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 157.

Anexo R-180: Acuerdo de Inversi6n, pag. 21

Anexo R-180: Acuerdo de Inversion, pag. 4.

Anexo R-180: Acuerdo de Inversion, pag. 4.

84

282.

283.

284.

285.

permanencia y duraci6n que per se implican un riesgo mayor que el de, por ejemplo, un
simple contrato de compraventa.

En la medida en que el Reino de Espafia no ha contestado (i) ni a la mencionada
explicaci6n de la noci6n de contribuci6n (ii) ni a la correspondiente caracterizaci6n de la
Inversién de IIN como contribucién, la Demandante considera que la Demandada las
acepta*°?,

Ademias, Isolux INBV asume el riesgo vinculado a su contribucién y demostré en su
Memorial de Réplica que su contribucién contiene componentes de permanencia y
duracién, y por lo tanto, per se, implica riesgo*°'!. La Demandante considera que el hecho
de que los accionistas estén implicados en decisiones corporativas es algo muy normal y
no conlleva que sean los accionistas quienes asuman el riesgo intrinseco al negocio de la
empresa, de tal forma que las afirmaciones de la Demandada, si fueran ciertas, no
afectarian la constatacién de que la Demandante asume el riesgo de su Inversién*>”.

La Demandante no comparte la posicién de la Demandada que afirma que el concepto de
posesi6n indirecta se refiere al tiltimo poseedor de la cadena societaria. Los precedentes
que utiliza la Demandada no establecen que sea necesario acudir al tiltimo eslabén de la
cadena, puesto que, en los casos utilizados por la Demandada, la demandante en el
arbitraje era el poseedor Ultimo, y los tribunales arbitrales no hicieron mas que reconocer
que efectivamente ostentaban una inversién***. En relacién con la referencia de la
Demandada a los Trabajos Preparatorios del TCE, el Anexo R-186 se presenté incompleto
y no permite a la Demandante debatir sobre su contenido. Sin embargo, demostraria segtin
Ja Demandante, quelos extractos no revelan que el Sub-Grupo Legal se hubiese planteado
la definicion de posesién indirecta como “la posesién del ultimo eslabén de la cadena

corporativa’**+

sino que al revés se extenderia a la “ownership through shares or other
interests in a company or Enterprise which directly or indirectly owns [...)” (énfasis

afiadido).*>
iv. No hubo forum shopping

La Demandante también demostré que, en el momento en que realiz6 su inversi6n en el
Reino de Espaiia, la presente disputa no solamente no habia surgido, sino que tampoco

era previsible. Consecuentemente, la acusacién del Reino de Espafia es improcedente.**°

Memorial de Duiplica sobre objeciones jurisdiccionales, [158.

 

 

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 161
Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 161-165.
Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 91166, 168, 172.

   

iccionales, 4176.
Memorial de Diiplica, | 254.
Memorial de Diplica sobre objeciones jurisdiccionales, {182; Memorial de Réplica, If 235 y siguientes.

85

286.

287.

288.

358

360

362
363

La Demandante precisa que la inversién de IIN se realiz6 el 29 de octubre de 2012 cuando
adquirié 65.434.220 acciones nominativas (equivalentes al 58,8632% del capital social)
de T-Solar.**” El 24 de julio de 2013 IN adquirié otras 32.813.861 acciones nominativas
(equivalentes al 28,5051% del capital social) de T-Solar. Sin embargo, la decisién de
efectuar la inversién fue tomada el 29 de junio de 2012, con la firma del Acuerdo de
Inversién que dio forma a la futura adquisicién por parte de Isolux INBV de su
participacién en T-Solar.***

La Demandante argumenta que la fecha en la que el inversor planificé hacer su inversién
es la fecha relevante para determinar la previsibilidad de una medida 0 controversia. Para
justificar dicha afirmacién, la Demandante se apoya en el asunto Aguas del Tunari c.
Bolivia, donde los arbitros determinaron que era preciso tomar en consideracién no solo

cuando la inversién tuvo lugar, sino, en qué momento el inversor planificé llevar a cabo
su operacién.**? El tribunal en Tidewater c. Venezuela Ilegé a la misma conclusién.>
Segtin la Demandante, la Demandada nunca ha controvertido ésta jurisprudencia y se trata

entonces de un asunto pacifico entre las Partes*°!

EI Tribunal tienen que considerar dicha fecha para apreciar la previsibilidad de la medida
y la existencia de un abuso de proceso, y en particular, la Demandada tiene la carga de
demostrar que la transacci6n era fraudulenta por carecer de contenido mercantil*™. El
caso de abuso de conflicto tiene que demostrarse respecto del conflicto al momento de la

inversién y en las circunstancias en las que se encontraba el inversionista. Tiene que
existir una muy alta probabilidad de conflicto y no simplemente un posible conflicto*®.
Respecto a las medidas, la jurisprudencia arbitral impone un requisito de razonabilidad,
es decir, que las medidas deben de ser razonablemente previsibles en el momento en que

se realice la inversi6n*™

Ver Anexo C-42: Certificado emitido por el Secretario del Consejo de Administracién de T-Solar Global,

S.A., de 22 de noviembre de 2013, asf como Anexo C-40: copia del Libro-registro de Acciones

Nominativas de T-Solar, pag. 35.

Acuerdo de Inversin de 29 de junio de 2012.

Aguas del Tunari, S.A., c. Reptiblica de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/02/3, Decisién sobre las objeciones

jurisdiccionales de la demandada, 21 de octubre de 2005, {if 328 y 329.

Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL, et. al. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
sdiccién, 8 de febrero de 2013, { 197.

rior a la audiencia de la Demandante, [33.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, {{[36-40.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 42; Pac Rim Cayman LLC c. la Repiiblica de El

Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/12, Decisién sobre objeciones jurisdiccionales del demandante de | de

junio de 2012, 2.99, Anexo RLA-31; Memorial de Réplica, f{ 250-252.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 443; Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL, et.

al. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de

febrero de 2013, {| 195 y 197, Anexo CLA-84: “el Tribunal no considera que las actuaciones de la

Demandada hayan dado lugar a que una expropiacién de las operaciones de las Demandantes fuera

razonablemente previsible. Aunque en enero de 2009 se expropié una plataforma petrolifera perteneciente

a una compaiiia que no estaba vinculada a ellas, ello ocurrié después de la decisin de las Demandantes

de reestructurar sus activos. {...] el Tribunal concluye que los actos de expropiacién que dan lugar a la

presente diferencia no eran previsibles por las Di ni en dici de 2008,

86

 

 
 

 

 

289.

290.

291.

292.

365

366

367
368

369
370

La Demandante también alega que los elementos invocados por el Reino de Espafia no
superan el umbral de previsibilidad fijado por la jurisprudencia. Fue la decisién del

365

tribunal en el caso Tidewater c. Venezuela y de los arbitros en Pacific Rim c. El

Salvador donde confirmaron su jurisdiccién y afirmaron, como lo cita la Demandada,
que:76°
In the Tribunal’s view, the dividing-line occurs when the relevant party can see an
actual dispute or can foresee a specific future dispute as a very high probability and
not merely as a possible controversy. In the Tribunal’s view, before that dividing-
line is reached, there will be ordinarily no abuse of process; but after that dividing-
line is passed, there ordinarily will be. (Enfasis aiiadido por la Demandante)

367 e] Tribunal se

En el asunto Lao Holding c. Laos, igualmente citado por la Demandada,
refirid a la nocién de “highly probable”, en referencia al grado de previsibilidad del

conflicto.*°* Resulté que las medidas eran imprevisibles.

La Demandante precisa en los paragrafos 241 y siguientes de su Memorial de Réplica que
no existia el conflicto y ni era previsible cuando Isolux INBV realiz6 su inversién. Tanto
Ja fecha en que se planificé y tomé la decisién de Ievar a cabo la inversién (29 de junio
de 2012) como la fecha en que efectivamente tuvo lugar la inversidn (29 de octubre de
2012) son anteriores al 27 de diciembre de 2012, cuando se adopté la Ley 15/2012.
Pretende que en el momento de su inversién ni el Reino de Espafia habia dictado las
medidas que han dado origen al presente arbitraje ni, mucho menos, podia existir el
conflicto que ellas generaron. Los elementos presentados por la Demandada como
anunciadores de la reforma del sector energético son ademas puramente generales,
incluso extrafdos de discursos de campaiias electorales, y simplemente anuncian que se
necesitaran reformas debido al déficit tarifario 0 que existen dificultades en el sector de
la energia.*°? Ninguno de estos elementos cumple con los tests de “muy alta probabilidad”
y de “previsibilidad razonable”>”.

El Informe 2/2012 de la CNE incorporaba una lista de posibles reformas del sector
energético y todo apuntaba, segtin la Demandante, a que dicha reforma no afectaria de
manera significativa el sector de la energia solar fotovoltaica, y el Informe no incluia las

cuando iniciaron la reestructuracin, ni en marzo de 2009, cuando se hizo efectiva la reestructuracién’”;
Transcripcién de la Audiencia, dia 1, pagina 84, lineas 10-21.

Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL, et. al. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/10/5, Decision sobre Jurisdiccién, 8 de febrero de 2013, {i 195 y 197.

Anexo RLA-31: Pac Rim Cayman LLC c. la Repiiblica de El Salvador, Caso CIADI No. ARB/09/12,
Decisién sobre las objeciones jurisdiccionales de la demandada, | de junio de 2012, 4 299.

Memorial de Contestacién, {{ 500.

Memorial de Réplica, 251; Anexo RLA-37: Lao Holdings N.V. c. Reptiblica Democratica Popular de
Laos, Caso CIADI No. ARB(AF)/12/6, Decisién sobre jurisdiccién, 21 de febrero de 2014, { 76.
Memorial de Contestacién, #{{ 506 y siguientes.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, {47.

87

 

 

293.

294.

295.

296.

297.

medidas objeto de este arbitraje*”!. En conclusién, el propio regulador de Espaiia, tres
meses antes del 29 de junio de 2016, no habia anunciado medidas en este sentido y adopté
una serie de medidas para tratar de conseguir los objetivos del déficit de forma inmediata
a partir del 2013, totalmente alejadas a las propuestas de la CNE*”?.

Tampoco en el Discurso de Investidura del Presidente del Gobierno de 19 de diciembre
de 2011 existen palabras que permitan deducir que el desmantelamiento del Régimen
Especial por la Demandante era “razonablemente previsibles” y de la “muy alta
probabilidad” de que surgiera una controversia entre la Demandante y el Reino de
Espafia*”?.

En relacién con el RDL 1/2012 de 27 de enero de 2012, la Demandante no considera que
dicho Decreto contiene una advertencia de la posterior revocacién del FIT, ya que, a
través de este Decreto el Reino de Espaijia decidié no admitir nuevas instalaciones PV al
Régimen Especial y no afectaba las instalaciones existentes*”*.

Tampoco el texto del Programa Nacional de Reformas 2012, aprobado en el Consejo de
Ministros de 27 de abril de 2012, puede interpretarse como una derogacién del FIT
“razonablemente previsible” 0 que ocurriria con “muy alta probabilidad’”>”.

La Demandante finalmente concluye afirmando que antes del 29 de junio de 2012,
ninguna en las afirmaciones del Reino de Espaiia permite alegar la previsibilidad de las
medidas objetos del presente arbitraje.

La Demandante reconoce que con posterioridad al 29 de junio de 2012 (pero antes del 29
de octubre de 2012) comenz6 la tramitaci6n del proyecto de ley de medidas fiscales para
la sostenibilidad energética, que se convertiria en la Ley 15/2012 de 27 de diciembre, y
que consagraria el Impuesto.*”° También reconoce que el sector PV hizo eco del proyecto
de ley y transmitié su preocupacidn al ejecutivo espajiol.*”” Sin embargo estas
circunstancias son irrelevantes, porque son posteriores al 29 de junio de 2012, y porque
solo atafie al Impuesto. Es decir, en ningun caso puede considerarse un “aviso” de las
demas medidas: (i) la desnaturalizacion del sistema de revision del FIT y, posteriormente,
(ii) la supresién del FIT y (iii) la supresién del Régimen Especial*”®.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 1149-50 y 52.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, {1 12.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 54.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 49.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 60.

Ley 15/2012, de 27 de diciembre, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética, Anexo C-30;
Memorial de Contestacién, {][ 536-542; Memorial de Diplica, | 336; Transcripcién de la Audiencia, dia 1,
pagina 40, lineas 24-27.

Copia de la carta del Presidente de la UNEF al Ministro de Hacienda y Administraciones Ptiblicas de 5 de
julio de 2012, Anexo R-135; Memorial de Contestacién, 554; Transcripcién de la Audiencia, dia 1, pagina
Al, lineas 9-14.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 63.

88

298.

299.

379
380

382

383

384

Posteriormente al 29 de julio de 2012, la Demandante se refiere a la carta enviada en julio
de 2012 por el Presidente de Isolux*”? en que se hace mencion a “filtraciones” de medios

de comunicacién segin las cuales el Gobierno “estd considerando” adoptar medidas

impositivas “de un 10% o incluso mds”.**° La Demandante precisa que ésta carta no
permite sustentar que existia previsibilidad alguna por cuanto se refiere al tipo de medidas
que serian adoptadas, su extensién y el momento en que se adoptaron. Ademas, el
Gobierno nunca contests a esta carta.

En relacién con la alegacién de la Demandada segtin la cual es necesario analizar el
contenido y el fundamento de la transaccién que da origen a la inversién para poder
detectar si ha habido forum shopping, criterio que fue identificado por los tribunales

arbitrales de Phoenix y de Lao Holdings. La Demandante, en su Memorial de Duplica,

381

demostré la irrelevancia de estos casos’*’. En relacién con la gran mayoria de las

sentencias en las que se apoya la Demandada**? (entre las que se encuentran la sentencia
de 12 de abril de 2012, asf como la del 24 de septiembre y la del 15 de octubre), la
Demandante recuerda que el Tribunal Supremo desestimé6 los recursos y afirmé que “El
Gobierno que fija inicialmente los estimulos o incentivos con cargo a toda la sociedad
(pues son en definitiva los consumidores quienes los satisfacen) puede posteriormente,
ante las nuevas circunstancias, establecer ajustes 0 correcciones de modo que la
asuncion ptiblica de los costes se atempere hasta niveles que, respetando unos minimos
de rentabilidad para las inversiones ya hechas, moderen las retribuciones “finales”?*>.
Las modificaciones anteriores no alteraban los principios basicos de retribucién. Sin
embargo, las medidas objeto de éste arbitraje no constituyen “‘ajustes” sino que eliminan
por completo el sistema de tarifas***, Finalmente, la Demandante precisa que tampoco se

Memorial de Contestacién, { 562.

Memorial de Contestacién, { 562.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 191.

Anexo R-48: Sentencias del Tribunal Supremo de 12 de abril de 2012, rec. 35, 50 y 112/11; de 19 de abril
de 2012, rec. 39 y 97/11, de 23 de abril de 2012, rec. 47/2011; de 3 de mayo de 2012, rec. 51 y 55/2011; de
10 de mayo de 2012, rec. 61 y 114/2011; de 14 de mayo de 2012, rec. 58/2011; de 16 de mayo de 2012,
rec. 46/11; de 18 de mayo, rec. 70 y 74/11; de 22 de mayo de 2012, rec. 45 y 49/11; de 30 de mayo de 2012,
rec. 59/2011; de 18 de junio de 2012, rec. 54, 56, 57 y 63/11; de 25 de junio de 2012, rec. 109 y 121/11; de
26 de junio de 2012, rec. 566/10; de 9 de julio de 2012, rec. 67, 94 y 101/11; de 12 de julio de 2012, rec.
52/11; de 16 de julio de 2012, rec. 53, 75 y 119/11; de 17 de julio de 2012, rec. 19 y 37/11; de 19 de julio
de 2012, rec. 44/2011; de 25 de julio de 2012, rec. 38/2011; de 26 de julio de 2012, rec. 36/11; de 13 de
septiembre de 2012, rec. 48/11; de 17 de septiembre de 2012, rec. 43, 87, 88, 106 y 120/11; de 18 de
septiembre de 2012, rec. 41/11; de 25 de septiembre de 2012, rec. 71/11; de 27 de septiembre de 2012, rec.
72/2011; de 28 de septiembre de 2012, rec. 68/2011; de 8 de octubre de 2012, rec. 78, 79, 100 y 104/11; de
10 de octubre de 2012, rec. 76/2011; de 11 de octubre de 2012, rec. 95 y 117/11; de 15 de octubre de 2012,
rec.64, 73, 91, 105 y 124/11; de 17 de octubre de 2012, rec. 102/2011; de 23 de octubre de 2012, rec.
92/2011; de 30 de octubre de 2012, rec. 96/2011; de 31 de octubre de 2012, rec. 77 y 126/11; de 5 de
noviembre de 2012, rec. 103/2011; de 9 de noviembre de 2012, rec. 89/2011; de 12 de noviembre de 2012,
rec. 98 y 110/11; de 16 de noviembre de 2012, rec. 116/11; de 21 de noviembre de 2012, rec. 34/2011 y 26
de noviembre de 2012, rec. 125/2011.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 86-88; Anexo R-48: Sentencia del Tribunal Supremo
de 12 de abril de 2012, rec. 35, 50 y 112/11, pagina 8.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 81.

89

300.

301.

302.

303.

304,

385
386

388
389

podia prever a la luz de la jurisprudencia del Tribunal Supremo que el cambio regulatorio
385

iba a tener efectos retroactivos”
En todo caso, respecto a las sentencias del Tribunal Supremo, la Demandante recuerda
que el TCE no requiere a este Tribunal Arbitral tener en cuenta el Derecho interno del
pais receptor de la inversién para la resolucién de la disputa. La Demandada no ha

386

aportado doctrina, jurisprudencia arbitral, ni argumento contrario”*®. Las Sentencias del

Tribunal Supremo pueden tener relevancia como cuestién de hecho, pero no como
cuestién de derecho*®”.

La Demandada también fundamenta su argumento sobre el laudo en el caso Mobil
Corporation c. Venezuela de manera errénea, ya que, segtin la Demandante, en el caso
Mobil Corporation no se exige que se tomen en cuenta el contenido y el fundamento de
Ja transacci6n, sino que se aboga por no aplicar discrecionalmente los criterios utilizados
en otros casos. Es decir, Mobil Corporation aboga por lo contrario de lo que sostiene el
Reino de Espajia en el presente arbitraje***.

Los argumentos relacionados con el caso Phoenix tampoco pueden ser relevantes porque
no era de aplicacién el TCE*®”.

b. No existe obstéculo a la admisibilidad de la Demanda

i. La_D. lada_no_puede_aplicar_el_Articulo_17_TCE
retroactivamente

La Demandante considera que la Demandada no puede acudir a la Clausula de
Denegacién de Beneficios del Articulo 17 TCE porque no ha cumplido con las
condiciones de notificacién basicas de su intencién de denegar los beneficios del TCE a
Ja Demandante. La Demandada no podia invocar esta clausula en el momento de presentar
su Memorial de Contestacién, ya que, en el TCE, ésta clausula no entra en el ambito de
las objeciones a la jurisdicci6n del Tribunal, sino que tiene que ver con la admisibilidad
de la Demanda. De tal forma que la Demandante no ha activado a tiempo ésta clausula.

La Demandante precisa que en el caso del TCE, la denegacion de beneficios esta limitada
ala Parte III del TCE. La Parte III no incluye el Articulo. 26 TCE relativo a jurisdiccién.
Por consiguiente, el Articulo 17 TCE no puede afectar la jurisdiccién del Tribunal
Arbitral.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, {{[93 y s.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 74.

Memorial de Réplica, [434; Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 175.
Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 194.

Memorial de Diplica sobre objeciones jurisdiccionales, {196-198-199

90

 

305.

306.

307.

308.

300

302

303

304

305

El Reino de Espafia alega que el Articulo 17 TCE incide en la jurisdiccién ratione
voluntatis del Tribunal Arbitral porque el Articulo 26 TCE, relativo a jurisdiccion,
establece que la controversia ha de ser “respecto al supuesto incumplimiento [...] de una
obligacion de la Parte IIT’ del TCE.**° Segtin la Demandante, el argumento del Reino de
Espaiia no es serio y resulta obvio que esta condicién se refiere a la competencia ratione
materiae del Tribunal Arbitral que tiene que ver con el fondo, y no a su jurisdiccién
ratione voluntatis. En realidad, el Reino de Espaiia incurre en una doble confusién: (i)
entre jurisdiccién y admisibilidad y (ii) entre jurisdicci6n ratione materiae y ratione
voluntatis??!.

La Demandante no procedié a la notificaci6n de su intenci6n de activar el Articulo 17 del
TCE, misma que debe ser anterior al inicio del arbitraje. La Demandante considera que
el Articulo 5 del Reglamento SCC, invocado por la Demandada, no impide la
presentacién de alegaciones o notificaciones por parte de la Demandada antes del
Memorial de Contestacién, y que, en el presente caso, no es aplicable, ya que, se aplica
el TCE y el Articulo 17 TCE no constituye una objeci6n a la jurisdicci6n. La Demandante
no se refiere a casos arbitrales donde se aplicé el TCE. Se refiere a los casos Ulysseas.
Inc. c. Ecuador y EMELEC c. Ecuador y Guaracachi*””, los tribunales arbitrales en ambos
casos aplicaron el modelo de TBI de los Estados Unidos donde la activacién de la clausula
de denegacion de beneficios era una cuestién jurisdiccional, y no de fondo.*?? Los
tribunales en dichos casos concluyeron que la notificacién de la denegacion de beneficios
podia intervenir conjuntamente con las demas objeciones jurisdiccionales.

Sin embargo, en casos arbitrales donde se aplicé el TCE, ningtin tribunal consagr6 la
solucién alegada por la Demandada. La Demandante subraya que en Liman Caspian Oil,
el Tribunal Arbitral constat6 que la notificacién de la denegacion de beneficios por parte
del Estado receptor se produjo un afio después de la presentacidn de la solicitud de
arbitraje, y concluy6 que la notificacién habja sido tardfa.** El Tribunal Arbitral en
Ascom c. Kazajistan también consideré que, para activar la denegacién de beneficios del
Art. 17 TCE, la notificacién de dicha denegacién debia ser anterior al inicio de la
controversia*”>.

En el presente caso, la Demandante considera que la Demandada disponia de toda la
informaci6n necesaria para activar a tiempo el Articulo 17 TCE, es decir, de las cuentas

Memorial de Diiplica, | 347.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 217-219.

Memorial de Diiplica, {f{ 386-387.

Memorial de Diplica sobre objeciones jurisdiccionales, {]236-237.

Anexo CLA-78: Liman Caspian Oil B.V. c. la Reptiblica de Kazajistan, Caso CIADI No. ARB/O7/14,
Laudo, 22 de junio de 2010.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 239-242; Anexo RLA-28: Anatolie Stati,
Gabriel Stati, Ascom Group SA and Terra Raf Trans Trading Ltd c. Repiiblica de Kazajistén, Caso SCC
No. 116/2010, Laudo, 19 de diciembre de 2013, | 745.

91

 

309.

310.

311.

312.

313.

396

308

309
400

401

anuales de Isolux IIN en el momento de la introduccién de “Trigger Letters” en el 2013
y en el momento de Ia introducci6n el 10 de junio de 2014 de la Demanda de Arbitraje*”®.

Por tiltimo, la Demandante argumenta que la activacién del Articulo 17 del TCE no puede

ser retroactiva de acuerdo con los tribunales arbitrales, como en el caso de Plama*”,
ejemplo, o en el de Liman Caspian Oil***.

por

ii. Las objeciones relativas al Articulo 2] del TCE son ir dade

Segtin la Demandante, el Articulo 21(1) del TCE es una clausula de “carve-out”, que
tiene como objeto excluir medidas impositivas del 4mbito del TCE, mientras el Articulo
21(5) del TCE es una clausula llamada “claw-back” que reintegra dentro del ambito de
proteccién del TCE medidas impositivas, como el IVPEE, con efecto expropiatorio. La
Demandante precisa que, para el Reino de Espaiia, el impuesto ha sido “carved-out” y no
ha habido “claw-back” en relaci6n con el efecto expropiatorio del impuesto™”.

La posicién de la Demandante es que los Estados no tienen una discrecién absoluta en

materia impositiva debido a la existencia de una clausula de “carve-out” y que la
aplicacion del “carve-out” exige, por lo tanto, un control de la intencién de la medida
impositiva bajo examen. La medida impositiva debe haberse promulgado de buena fe*”°.
En el presente caso el IVPEE fue adoptado de mala fe, y a consecuencia el “carve-out”

no es aplicable.

La Demandada intent6 demostrar, para contradecir los argumentos de la Demandante,
que esta medida es legal y de buena fe ya que es conforme al derecho espaiiol y al derecho
de la UE. La Demandante sefiala que la posicién de la Demandada ignora que la eventual
conformidad del impuesto con la Constitucién Espafiola 0 con el Derecho de la UE no
implica que el impuesto pueda definirse automaticamente como Medida Impositiva a
efectos del TCE. La sentencia del Tribunal Constitucional 183/2014 del 6 de noviembre
de 2014, a la que acude la Demandada, no se pronunci6 sobre la naturaleza impositiva
del Impuesto, es decir si el Impuesto es 0 no un impuesto bajo Derecho espaiiol*”!.

En relacion con el procedimiento UE Pilot 5526/13/TAXU, la Demandante constata que
el Reino de Espafia omite proporcionar al Tribunal Arbitral cualquier tipo de informacién
sobre el objeto y el motivo que dio lugar a la solicitud de informacién. En consecuencia,

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 232-234.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, {[248-250; Anexo RLA-24: Plama Consortium
Limited C. Repiiblica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de febrero
de 2005, { 161.

Anexo CLA-78: Liman Caspian Oil BV y NCL Dutch Investment BV c. Reptiblica de Kazajistén, Caso
CIADI No. ARB/O7/14, Excerpts of Award, 22 de junio de 2010, 225.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 254-255.

Memorial de Réplica, {ff 288-294; Memorial de Duiplica sobre Jurisdiccién, {| 283-284; Memorial posterior
a la audiencia de la Demandante, 111.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 1264-265.

92

 

314.

315.

316.

317.

402
403
408
405

406

407

408,

409
410
4u

Ja Demandante no esta en medida de pronunciarse respecto de las afirmaciones del Reino

de Espafia. Aun asi, existen serias dudas acerca de la relevancia del argumento del Reino

402

de Espajia*”~ y nota que el Reino de Espafia no demuestra que la Comisién Europea

ratificara o confirmara la naturaleza impositiva del impuesto*”.

Ademas, la Demandante sostiene que el impuesto no ha sido objeto del “carve-out” al no
ser una medida impositiva de buena fe.

De acuerdo con la Demandante, la clausula de “carve-our” del Articulo 21(1) TCE no se

aplica de manera automatica a todas las normas creadoras de tributos, ya que, su

activacién presupone que las medidas impositivas hayan sido promulgadas de buena fe.**

406

Tanto en los casos Yukos*°> como en RosInvestCo y Renta4,*”” los tribunales arbitrales

condicionaron el “carve-out” a la buena fe del Estado receptor a la hora de emitir medidas
impositivas. Los mencionados tribunales arbitrales también subrayaron que el criterio de
bona fides requiere que se analice la intencién de la medida impositiva, y en particular,
que se compruebe que ésta esta destinada a recaudar ingresos generales del Estado.*°° Por
el contrario, una medida impositiva cuya motivacién sea ajena a la recaudacién de
ingresos tendra que considerarse de mala fe*”’.

El Reino de Espaiia se basa en varios laudos arbitrales para destacar la existencia de cuatro
criterios destinados a caracterizar una medida impositiva. El cuarto criterio, i.e. que el
pago se realice para fines ptiblicos supone, segtin la Demandante (i) examinar el propésito

de la medida tributaria y (ii) comprobar que dicho propésito es la recaudacién de ingresos

generales del Estado. Este criterio es idéntico al requisito de buena fe*!°.

Ahora bien, aparece que el impuesto no fue adoptado de buena fe, y por lo tanto, no pudo
haber sido excluido del ambito del TCE. Para caracterizar esta mala fe tiene que (i) existir

una grave contradicci6n entre el presunto objeto de la Ley 15/2012 y sus efectos; y (ii)

afectar discriminatoriamente al sector regulado fotovoltaico*!!.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, {§]270-271.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, (277.

Memorial de Réplica, 288.

Anexo CLA-75: Yukos Universal Limited (Isle of Man) c. Federacién Rusa, Caso CPA No. AA/227, Laudo
Parcial sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 30 de noviembre de 2009, 443,

Anexo CLA-79: RosinvestCo UK Ltd. c. Federacién Rusa, Caso SCC No. V079/2005, Laudo, 12 de
septiembre de 2010, 1628.

Anexo CLA-82: Renta 4 S.V.S.A., Ahorro Corporacién Emergentes F.1., Ahorro Corporacién Eurofondo
F.1., Rovime Inversiones SICAV S.A., Orgor de Valores SICAV S.A., GBI 9000 SICAV S.A. c. Federacién
Rusa, Caso SCC No. 24/2007, Laudo, 20 de julio de 2012, 1179.

Ver, p. ej., Anexo CLA-88: Yukos Universal Limited (Isle of Man) c. Federacién Rusa, Caso CPA No.
AA/227, Laudo, 18 de julio de 2014, 1407. Original: “bona fide taxation actions [are] actions that are
motivated by the purpose of raising general revenue for the State”.

Memorial de Duiplica sobre objeciones jurisdiccionales, (277.

Memorial de Duiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 9286-287.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, (19.

93

   

  

318.

319.

320.

La Demandante expone al respecto los siguientes argumentos*!?:

> el Impuesto se aplica de idéntica manera a todo tipo de niveles de contaminacién.
Al contrario de lo que preconiza cualquier “impuesto verde”, el Impuesto se aplica
aenergias fosiles y renovables por igual.*!*

> el Impuesto se aplica a todos los productores de energia eléctrica, sin tener en cuenta
las diferencias en los niveles de amortizacién entre tecnologias tradicionales,
altamente amortizadas —como las energias nuclear o hidroeléctrica— y tecnologias
mas recientes. Debido a las altas inversiones iniciales que requieren estas Ultimas,
su plazo de amortizacién es mucho mayor.*!*

> el Impuesto no hace ninguna distinci6n entre la forma de remuneraci6n de la energia
producida: precio de mercado o tarifa regulada. Esta diferencia es crucial, puesto
que los productores de energia eléctrica que perciben una tarifa regulada no pueden
repercutir ningtin coste adicional sobre el precio de la energia.*!> El Reino de
Espaiia asi lo admite: “es propio de los impuestos directos que no son objeto de
repercusion [pero] el efecto econémico o el impacto de este impuesto se retribuye
a los productores renovables”.4'®
Ademias, el Reino de Espajia disponia de muchas opciones para reducir el déficit tarifario
con el que ahora justifica la adopcién del Impuesto y, que no hubiesen afectado la
inversién de IIN*!’. En el informe de KPMG*!8, se ponia de manifiesto que el Reino de
Espafia podia haber implantado otras medidas preferibles para alcanzar los mismos
objetivos de reduccién del déficit, siendo mas adecuadas en cuanto al cumplimiento de
los principios regulatorios de la normativa nacional y europea y a los principios de la
buena practica regulatoria y garantizando una mayor estabilidad del marco regulatorio*!’.
En relacién con el argumento de la Demandada de que el impuesto es de aplicacién
general, la Demandante recuerda que ella no esta exigiendo ningun trato preferencial. Al
contrario, como ya han demostrado la Demandante y sus peritos, es precisamente el
caracter general del Impuesto, ignorando las especificidades de cada sector productor de
electricidad, el que genera un efecto discriminatorio.*?°

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, {{[21-23.
Ley 15/2012, Arts. 4 y 6(1), Anexo C-30.

Memorial de Diplica sobre Jurisdiccién, 295.

Memorial de Diplica sobre Jurisdiccién, 297.

Transcripcién de la Audiencia, dia 1, pag. 62, lineas 1-4.
Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 287.
Informe KPMG, Seccién 6.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, {1 19.
Memorial de Réplica, { 512.

94

321.

322.

323.

324.

325.

Tampoco puede el Reino de Espajfia justificar el Impuesto con base en su supuesto

1,42!

propésito medioambiental puesto que los peritos han demostrado que el Impuesto no

respeta ninguno de los requisitos de una medida tributaria destinada a la proteccién del
medioambiente.*””

En relacién con el argumento de la Demandada segtin el cual el Impuesto se neutraliza
gracias al régimen retributivo establecido por la Demandada*”’, la Demandante recuerda
que el Reino de Espajfia admite explicitamente que el Impuesto disminuye la retribucién
de los productores fotovoltaicos, lo cual en Ultima instancia afecta la rentabilidad de las
plantas fotovoltaicas**, La Demandante también demuestra que los pardmetros
retributivos del Impuesto solamente se perciben en la medida en que el delta entre los
ingresos y los costes de operaci6n sea negativo. En consecuencia, toda instalacién cuya
rentabilidad se considere “razonable” bajo el nuevo régimen retributivo —que, como ya
se ha demostrado, impone un techo al concepto de “rentabilidad razonable”*°— no
percibe el Ro (complemento a la retribucién para el caso que esta sea insuficiente para
cubrir costes de operacién) y, sin embargo, sera contribuyente del Impuesto. No es por
tanto cierto que se compense de manera alguna el impacto del Impuesto, el cual solo se
“elimina” cuando la instalacién no sea rentable*”®,

Por ultimo, la Demandante nota que el tercer argumento del Reino de Espaiia consiste en
afirmar que los montos recaudados a través del Impuesto se integran en los Presupuestos
Generales del Estado.*?” Obviamente, esta afirmaci6n no aporta ninguna justificacién ni
esclarecimiento acerca del cardcter de buena fe del Impuesto*?*.

La Demandante concluye afirmando que el Reino de Espajia no ha logrado contrarrestar
Ja demostracién de la Demandante respecto de la mala fe del Impuesto, y por lo tanto, no
puede justificar que el Impuesto sea objeto del “carve-out” del Articulo 21(1) TCE.

iil. no _proporcion6é un mecanismo de recurso ante

les competen:

   

La Demandante nota que otra objecién del Reino de Espafia fundamentada en el Articulo
del TCE concierne la admisibilidad del argumento de Isolux INBV segtn el cual el
impuesto tuvo un efecto expropiatorio.*”? Aun admitiendo (quod non) que el Impuesto

Memorial de Diiplica, | 486.

Memorial de Réplica, { 512; Memorial de Dtiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 295.
Memorial de Diiplica, {f{ 501-505.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 4295.

Memorial de Demanda, Seccién IV.D.2 (iv); Memorial de Réplica, Seccién IILB.2 (ii).
Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 24.

Memorial de Diiplica, { 510-514.

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 1300.

Memorial de Diiplica, {523-524

95

326.

327.

328.

329.

hubiese sido excluido (0 “carved-out”), la objecion del Reino de Espafia no podria
prosperar.

La Demandada aleg6 que la Demandante no habia sometido previamente la cuestién del
caracter expropiatorio del impuesto a las autoridades fiscales competentes. Sin embargo,
la Demandada precisa que el TCE no requiere recurrir a las autoridades fiscales
competentes antes del inicio del arbitraje. La Demandante nota que toda la argumentaci6n
del Reino de Espaiia reposa en una lectura simplista del Articulo 21(5) TCE, que dispone
que la cuesti6n del caracter expropiatorio de una medida impositiva se sometera a las
autoridades fiscales competentes. Segtin el Reino de Espaiia, el empleo del tiempo futuro
es suficiente para concluir que dicho recurso es obligatorio y que constituye un obstaculo
a la admisibilidad.**° Contrariamente, la Demandante considera que lo determinante es el
caracter vinculante (0 no) de la decisi6n de las autoridades fiscales competentes.

A titulo de ilustracién, la Demandante procede a una comparacion del texto del Articulo
2103(6) del ALCAN donde el caracter obligatorio del recurso previo a las autoridades
competentes bajo el ALCAN se justifica por la obligacién de recurrir a las autoridades

competentes “at the time that it gives notice under Article 1119” y por el caracter

431

definitivo de la decisién de las autoridades competentes*”’. Sin embargo, en el caso del

Articulo 21(5) TCE el mecanismo de recurso ante las autoridades fiscales competentes es
distinto. El Articulo 21(5)(b)(i) prevé que, (i) en caso de que el Inversor no recurra a las
autoridades fiscales competentes, el Tribunal Arbitral iniciara dicho recurso; (ii) el TCE

establece un plazo maximo de seis meses durante el cual las autoridades fiscales

432

competentes procurarén dar su opinid1 Una vez cumplido el plazo, el arbitraje

proseguira aunque no haya mediado decisién alguna por parte de las autoridades fiscales

competentes; el Tribunal Arbitral “podra” tomar en cuenta la decision de las autoridades

3

fiscales competentes.+7? En conclusién, la Demandante afirma que el mecanismo de

“claw-back” del TCE ni es obligatorio, ni puede afectar la admisibilidad de la demanda*™.

Por tiltimo, la Demandante habia alegado que no podia recurrir a las autoridades fiscales

competentes, al no existir, en Derecho espafiol, ningtin mecanismo que lo permita.**>

Sin embargo, durante la Audiencia del mes de octubre de 2015, la Demandada indicé que
la autoridad competente para conocer de este recurso era la DGT**®, de tal forma que la

Demandante inform6 al Tribunal Arbitral mediante carta del 16 de marzo de 2016 de que
habia presentado un escrito ante la DGT el 3 febrero de 2016 solicitando que se

Memorial de Contestacién, ff 731-732; Memorial de Diiplica, | 528.
Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 313-314.
Anexo C-1: Art. 21(5)(b)(ii).

Anexo C-1: Art. 21(5)(b)(iii).

Memorial de Diiplica sobre objeciones jurisdiccionales, 315-318.
Memorial de Réplica, {ff 309-314.

Transcripcién de la Audiencia, dia 1, pagina 101, Iineas 4-19.

96

1.1.

330.

331.

332.

333.

pronunciara sobre el caracter expropiatorio del ITVPEE de conformidad con el
procedimiento al que alude el Articulo 21(5)(b) TCE en los términos formulados en el
mismo (6 meses), a la luz de las invocaciones e indicaciones presentadas por el Reino de
Espaiia durante la Audiencia del mes de octubre 2016. La DGT emitié su informe el 29
de marzo de 2016 en el cual se declar6 la autoridad fiscal competente para la emisién del
mencionado informe, y declaré que le IVPEE no era expropiatorio ni discriminatorio.

B. POSICION DE LAS PARTES SOBRE EL FONDO DE LA DISPUTA

1. Posicién de Ja Parte Demandante

El Reino de Espajia atrajo inversi6n con la promesa de un Régimen Especial estable y
predecible

La Demandante record6, que la oferta del Reino de Espaiia se plasm6 para las Plantas
fotovoltaicas en los RRDD 661/2007 y 1578/2008, los cuales consagran un FIT fijo para
una categoria determinada de inversores, i.e. los que hubieran reunido determinados
requisitos estrictos en cuanto a sus caracteristicas y el momento en el que se registraran**’.

Las Plantas objeto de este arbitraje reunieron dichos requisitos y estén debidamente
acogidas a el Régimen Especial de los RRDD 661/2007 y 1578/2008.*8

Con la adopcién del RDL 9/2013, en vigor a partir del 14 de julio de 2013, y el nuevo

régimen de Retribucién Especifica, se aplicaron parémetros que los inversores no

tuvieron en cuenta al momento de tomar la decisi6n de invertir. El Reino de Espaiia, nunca

se comprometié a un marco legal inmutable, pero si tenia la obligacién de asegurar un

Ambito juridico y econdémico estable, transparente y predecible*”.

a. _ El Reino de Espajfia garantiz6 un marco econémico estable y predecible
para las plantas

La Demandante explica que sus expectativas legitimas cuando realiz6 su inversién se
derivan no solamente de las promesas del Reino de Espafia de un FIT a largo plazo, sino
también de las promesas de un marco transparente, estable y predecible patrocinadas
ademas por las declaraciones de la Demandada.**°

Memorial de Réplica, 1319-320.

Memorial de Demanda, { 134.

Memorial de Réplica, 1327.

Memorial de Demanda, ff 77, 78, 83, 84, 87.

97

334.

335.

336.

337.

441

442

443

445

446

448

449
450

La Demandante se refiere a los planes y programas del Gobierno espajiol como el PER
2005-2010, y el Plan de Energias Renovables 2011-207, aprobado por Acuerdo del
Consejo de Ministros de 11 de noviembre de 2011 donde se aclaraba que: “El apoyo a la
generacion de electricidad a partir de energias renovables, en instalaciones conectadas
al sistema eléctrico, esté basado en un marco juridico que permite priorizar el
aprovechamiento de energia eléctrica a partir de fuentes de energia renovables, y en un
marco econémico estable y predecible que incentiva la generacion a partir de tales
recursos, al tiempo que permite que las inversiones asociadas obtengan unas tasas
razonables de rentabilidad.”** El Gobierno espaiiol, ademas, anunciaba que dado que
este “sistema ha demostrado un alto grado de eficacia en el desarrollo de la generacién
de electricidad con renovables”, era conveniente mantener el sistema que tuviera como
base los anteriores principios*.

En la Estrategia Espafiola de Cambio Climatico y Energia Limpia para el horizonte 2007-
2012-2020, el Gobierno espajiol expuso objetivos como los de dotar a las inversiones
en energias renovables y cogeneracién de un marco de mayor seguridad econémica,
precisando que unos de los nuevos elementos instrumentales para materializarlo era el
nuevo RD 661/2007°. La Demandante precisa que, contrariamente a lo alegado por la

otra Parte, nunca “alud[id]” en relacion con este texto a una “promesa de inmutabilidad”.

La Demandante si aludié a un compromiso de “seguridad econémica”,“’ y se deduce del

texto de dicha Estrategia“.

EI IDAE ha publicado también numerosos folletos y documentos publicitarios enfocados
al fomento del sector fotovoltaico y a la captacion de la inversién, como el prospecto del

IDAE “Renovables Made in Spain” del 2010 donde se recuerda la importancia del marco

de apoyo normativo que ha dado confianza a los inversores y estabilidad*”? al desarrollo

de las energias renovables*°.

La CNE también ha emitido informes en los que subray6 de manera reiterada el
compromiso del Reino de Espajia de mantener un marco transparente, estable y predecible

Anexo C-14: Plan de Energfas Renovables 2005-2010 aprobado por el Gobierno espafiol mediante Acuerdo
del Consejo de Ministros, de 26 de agosto de 2005.

Plan de Energfas Renovables 201 1-2020 aprobado por el Gobierno espafiol mediante Acuerdo del Consejo
de Ministros, de 11 de noviembre de 2011.

Plan de Energfas Renovables 2011-2020 aprobado por el Gobierno espafiol mediante Acuerdo del Consejo
de Ministros, de 11 de noviembre de 2011, pag. XXXVIIL.

Plan de Energfas Renovables 2011-2020 aprobado por el Gobierno espafiol mediante Acuerdo del Consejo
de Ministros, de 11 de noviembre de 2011, pag. 690.

Estrategia Espafiola de Cambio Climatico y Energfa Limpia para el horizonte 2007-2012-2020, aprobada
por el Consejo de Ministros de 2 de noviembre de 2007, Anexo C-21.

Anexo C-21: Estrategia Espafiola de Cambio Climatico y Energia Limpia para el horizonte 2007-2012-
2020, aprobada por el Consejo de Ministros de 2 de noviembre de 2007.

Memorial de Demanda, { 86.

Memorial de Réplica, 1312.

Anexo C-26: “Renovables made in Spain”, marzo de 2010, IDAE, pag. 6.

Memorial de Réplica, 9350-351.

 

98

338.

339.

456

en torno al Régimen Especial. La Demandante sostiene que, la CNE en su_ Informe
3/2007,**! enviaba un mensaje claro, indicando que las instalaciones PV “son intensivas
en capital y tienen plazos de recuperacién largos”, por lo cual es necesario que “[I]a
regulacion [ofrece] garantias suficientes para conseguir que los incentivos econémicos
sean estables y predecibles durante toda la vida de la instalacién”, siendo que “la
transparencia y la predictibilidad en el futuro de los incentivos econémicos reducen la
incertidumbre regulatoria, lo que incentiva las inversiones en nueva capacidad”*.
También en su Informe 30/2008, la CNE se expres6 en este sentido*>*. La Demandante
nota que la CNE da un lugar preponderante a la seguridad juridica, la confianza legitima,
y la estabilidad y predictibilidad de los incentivos econémicos. Y si bien considera que
estos principios “[no] pueden [...] ser utilizados como instrumentos petrificadores del
marco juridico”, tampoco este puede modificarse sin mas, sino que todo cambio debe ser
“en lo posible” respetuoso con las “eventuales expectativas generadas por la normativa
anterior”. La CNE reconoce que cualquier cambio al marco regulatorio debe respetar las
legitimas expectativas generadas por el mismo**.

La Demandante insiste en que, en su Memoria de la Propuesta de Real Decreto de acceso
y conexi6n a la Red Eléctrica de instalaciones de produccién de energia eléctrica de
régimen especial del 22 de abril de 2009,** la CNE volvio a insistir en la importancia de
la estabilidad regulatoria, la cual llega a calificar de “criterio bdsico” y parte de su
“Metodologia”. Finalmente, la Demandante se refiere a la Exposicion de Motivos del RD

436/2004, en la cual el Reino de Espaiia prometia estabilidad*°.

b. La Demandada garantizo un FIT a largo plazo para las Plantas

La Demandante demostré en su Memorial de Demanda que el Reino de Espajia se
comprometi6, en el marco del Régimen Especial, al abono del FIT a largo plazo
consagrado en los RRDD 661/2007 y 1578/2008**’. Primero a través de la LSE vigente
en la fecha de la inversién de IIN en T-Solar, luego a través de los sucesivos reglamentos
adoptados por el Reino de Espaiia, mencionados en la Seccién IV del presente laudo. Esta
evolucién culmin6 con la adopcién del RD 661/2007 que consagré el FIT a largo plazo

  

Anexo C-17: Informe 3/2007 de la CNE relativo a la propuesta de real decreto por el que se regula la
actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial, de 14 de febrero de 2007, pags. 16 y 23.
Memorial de Réplica, {354-355.

Anexo C-22: Informe 30/2008 de la CNE en relacién con la propuesta de Real Decreto de retribucién de
la actividad de produccién de energia eléctrica mediante tecnologfa solar fotovoltaica para instalaciones
posteriores a la fecha limite de mantenimiento de la retribucidn del Real Decreto 661/2007, de 25 de mayo,
para dicha tecnologia, de 29 de julio de 2008, pag. 9 y 20.

Memorial de Réplica, {[357-360.

Memoria de la Propuesta de Real Decreto de acceso y conexién a la Red Eléctrica de instalaciones de
produccién de energfa eléctrica de régimen especial de 22 de abril de 2009.

Anexo C-11: Real Decreto 436/2004, de 12 de marzo, por el que se establece la metodologia para la
actualizacién y sistematizaci6n del régimen juridico y econémico de la actividad de produccién de energia
eléctrica en régimen especial, pag. 1.

Memorial de Demanda, Seccién IV.B.

 

  

99

340.

341.

342.

343.

de tal forma que el que invirtiera en instalaciones fotovoltaicas y las inscribiera en el
RAIPRE antes de una determinada fecha tendria derecho a: (i) verter toda su produccién
neta de energia eléctrica en la red (es decir, a que se le comprara la totalidad de la energia
producida); (ii) percibir un FIT fijo (actualizable tinicamente con base en el IPC) como
precio por la energia eléctrica vertida en la red; (iii) y percibir dicho FIT a perpetuidad
(es decir, durante toda la vida util de la instalacion)***®.

El RD 1578/2008 confirmé el FIT como sistema de apoyo, introdujo modificaciones en
el sistema, limitando la vida Util de las instalaciones a 25 afios*®. Al respecto, la
Demandante reconoce que dichas medidas, generaron (y siguen generando) amplia critica
y controversia, y han dado pie a numerosos arbitrajes internacionales contra el Reino de
Espaiia, también bajo el TCE. Aunque afectaron y limitaron el Régimen Especial, ese
régimen mantenia plena vigencia y aplicaci6n como incentivo a la inversién. En efecto,
Jas instalaciones acogidas a los RRDD 661/2007 y 1578/2008 continuaban gozando del
Régimen Especial, y en particular del derecho a la percepcion de un FIT fijo y a largo
plazo*®. Cuando TIN realiz6 su inversién en Espajia con la legitima expectativa de que
aplicaria el Régimen Especial a las Plantas.

La Demandante toma nota que la tinica defensa del Reino de Espajia al respecto es que
su unico compromiso fue el de asegurar a cualquier inversor la “rentabilidad razonable”
ala que se refiere el Articulo 30.4 de la LSE.**! Segtin la Demandante, el Reino de Espafia
sostiene, que cualquier inversor minimamente informado, que como las Demandantes,
hubiera invertido en el sector fotovoltaico en el afio 2012, habria Ilegado a esta
conclusién, y por lo tanto hubiera estado sobre aviso de que los RRDD 661/2007 y
1578/2008 no contenfan verdaderos compromisos por parte del Estado espaijiol. Segtin la
Demandante, este argumento, primero, es devastador para la postura adoptada por la
propia Demandada en este arbitraje y, segundo, esta despegado de la realidad*™.

Primero, le Demandante toma nota de que, a través de dicha afirmacién, la Demandada
reconoce que un precepto legislativo es capaz de generar legitimas expectativas*®.

El argumento de la Demandada segtin el cual en derecho internacional un texto legislativo
no es capaz de generar expectativas legitimas 0 comprometer al Estado receptor de la
inversion “sobre la inmutabilidad del marco legal”, pudiendo tener este efecto inicamente
un compromiso en este sentido, debe rechazarse. Efectivamente, este argumento
contradice las afirmaciones de la Demandada que admite que una norma legislativa

Memorial de Demanda, paginas 27 a 35.

Memorial de Demanda, {121; RD 1578/2008, Art. 12.
Memorial de Demanda, 125-126.

Memorial de Contestacién, { 120.

Memorial de Réplica, 1367-370.

Memorial de Réplica, 1374.

100

344,

345.

346.

347.

348.

469

470

general pueda proteger expectativas legitimas de inversores en cuanto a las expectativas
>> 464

de “rentabilidad razonable
En segundo lugar, la Demandante afirma que ningtin inversor hubiera concluido que la
oferta del Reino de Espafia para atraer inversores se limitaba a garantizar la llamada
“rentabilidad razonable” del Articulo 30.4 de la LSE. La Demandante afirma que no
solamente la postura de la Demandada es incoherente con su interpretacién del derecho
internacional en materia de Trato Justo y Equitativo, sino que también es infundada*®.
La Demandante también subraya la vaguedad e indeterminacién de la referencia a
“rentabilidad razonable” en el Articulo 30.4 de la LSE y afiade que, si esta Ley con
términos generales es capaz de crear expectativas y comprometer el Estado frente a
inversores internacionales, son todavia mas capaces de hacerlo los textos exhaustivos,
claros y explicitos de los RRDD 661/2007 y 1579/2008*°.

Segtin la Demandante la Unica interpretacién objetiva que cabe de ésta norma es que
marca un minimo o “suelo” para la retribucion de instalaciones fotovoltaicas,
contrariamente al RDL 9/2013 que impone un techo a ésta rentabilidad razonable*’. De
hecho, el calculo de las rentabilidades podia variar de unas tecnologias a otras, como puso
de manifiesto la propia CNE en su Informe 3/2007*°.

Segtin la Demandante, la realidad es que hasta la reforma del Articulo 30.4 de la LSE,
llevada a cabo por la Demandada mediante el reciente RDL 9/2013, el concepto de
“rentabilidad razonable” nunca ha tenido contenido concreto alguno. Como ya se ha
indicado no fue sino a posteriori, en el RDL 9/2013 que el legislador espafiol doté al

469

término de sustancia y lo designé como un techo a la remuneracién*°’. De tal forma que,

si la Demandante hubiera realizado su inversiédn después de la aprobacién del RDL

9/2013, hubiera estado advertida de un limite m4ximo al rendimiento de su inversién*”’.

c. El Reino de Espafia paulatinamente ha vaciado y finalmente abolié el
Régimen Especial

TIN realiz6 su inversién en T-Solar el 29 de octubre de 2012. La mayoria de las Plantas
de T-Solar estaban acogidas al Régimen Especial previsto en el RD 661/2007. Las demas
Plantas estaban acogidas al Régimen Especial al amparo del RD 1578/2008. Asi, todas

Memorial de Réplica, 379; Memorial de Contestacién, 786.
Memorial de Réplica, 1380.

Memorial de Réplica, 1376.

Memorial de Réplica, 1388, 390.

Anexo C-17: Informe 3/2007 de la Comisién Nacional de Energia relativo a la propuesta de real decreto
por el que se regula la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial, de 14 de febrero
de 2007, pagina 16.

Anexo C-34: Real Decreto-Ley 9/2013, de 12 de julio, por el que se adoptan medidas urgentes para
garantizar la estabilidad financiera del sistema eléctrico, Articulo 1(2).

Memorial de Réplica, 1394.

101

349.

350.

351.

352.

las Plantes tenfan derecho a un FIT fijo a largo plazo. Cuando IIN realiz6 su inversion en
octubre de 2012, lo hizo basandose en este marco regulatorio con la expectativa de
obtener la rentabilidad correspondiente a la percepcion de este FIT.

En primer lugar, la Demandante considera que la Ley 15/2012 de medidas fiscales para
la sostenibilidad energética del 27 de diciembre de 2012 introdujo medidas que vaciaron
el Régimen Especial de su contenido, al imponer un “impuesto sobre el valor de la
471

produccién de la energia eléctrica” El Impuesto aplica a “la produccién e

incorporaci6n al sistema eléctrico de energia eléctrica”,*”” siendo su base imponible “el
importe total que corresponda a percibir al contribuyente por la produccién e
incorporacién al sistema eléctrico de energia eléctrica’,*” inclusive bajo el FIT del
Régimen Especial.4”* La Demandante recuerda que el tipo de gravamen es el 7%,*”> con
un periodo impositivo que coincide con el afio natural.*”° Concluye explicando que el
Impuesto tiene un cardcter confiscatorio, dado que deduce un 7% del importe total de los

montos recaudados por la produccién de energia eléctrica*”’.

La Demandante no acepta los motivos expuestos por la propia Ley para explicar la
creacién de este impuesto. Considera que el Reino de Espafia no puede privar de su
inversi6n a Isolux INBV debido a un desequilibrio tarifario cuando éste problema le es
totalmente ajeno y es imputables al Reino de Espafia. Ademas, cuando la Demandada
instaur6é el Régimen Especial, debid conocer el alcance de las inversiones necesarias para
el mantenimiento y la operacién de las redes espajiolas de transporte y distribucién de
electricidad*”*.

En conclusion, ésta medida menoscaba la expectativa legitima de IIN de recibir los FITs
en vigor y aplicables a las Plantas en el momento en que realiz6 su inversiOn, y es de
caracter confiscatorio*”.

En segundo lugar, el 1 de febrero de 2013 fue publicado el RDL 2/2013 de medidas
urgentes en el sistema eléctrico y en el sector financiero modificando el mecanismo de
revisién del FIT previsto en los RRDD 661/2007 y 1578/2008 (que, en el caso de las
Plantas, no permitia una revisién del FIT sino de conformidad con el IPC). En esta fecha,
el legislador decidié, “exclusivamente para instalaciones en Régimen Especial”, sustituir
el IPC general por un IPC sui generis y especifico para el sector eléctrico: el “fndice de

Ver Exposicién de Motivos de la Ley 15/2012.

Ley 15/2012, Art. 4.

Ley 15/2012, Art. 6(1).

Aplica a “las retribuciones previstas en todos los regimenes econémicos que se deriven de lo establecido
en la Ley 54/1997, de 27 de noviembre, del Sector Eléctrico”.

Ley 15/2012, Art. 8.

Ley 15/2012, Art. 7.

Memorial de Demanda, {{[146-147.

Memorial de Demanda, {f{150-151.

Memorial de Demanda, 4153.

102

353.

354,

355.

480

484

486

Precios de Consumo a impuestos constantes sin alimentos no elaborados ni productos
energéticos”. Este nuevo IPC ad hoc resulta en un menor incremento anual en las FITs
aplicables a las Plantas.**°

Tampoco convencen a la Demandante los motivos expuestos por la Demandada para
justificar esta medida, toda vez que el déficit tarifario y demas problemas presupuestarios
son causados y de la responsabilidad de la propia Demandada. Ademas, si el Reino de
Espaiia ha preferido no trasladar estos problemas al consumidor son motivos meramente
politicos*®!.

La Demandante concluye afirmando que el RDL 2/2013 violenta las legitimas
expectativas de Isolux INBV y tiene efecto confiscatorio sobre los FITs que T-Solar tenia
que percibir a futuro, en violacién de los Articulos 10 y 13 TCE.

d. El Reino de Espaiia ha abolido el Régimen Especial al sustituirlo por la
Retribucién Especific:

 

La Demandante precisa que la eliminacién del Régimen Especial y su sustituci6n por la
Retribucién Especifica fue anunciada por el Real Decreto-Ley 9/2013, de 12 de julio de

20134, Aunque tedricamente la nueva “retribucién especifica” comenz6 a desplegar sus

3483

efectos desde la misma fecha de entrada en vigor del RDL 9/201 —el 14 de julio de

2013—, el mismo difiri6 la determinacién de las distintas formulas de pago y los
parametros econémicos a un futuro real decreto y a una orden de desarrollo.**4 Dichas
normas de desarrollo no fueron aprobadas hasta casi un afio mas tarde, en junio de 2014,
(Real Decreto 413/2014, de 6 de junio**> y Orden IET/1045/2014, de 16 de junio***).
Durante este periodo de cerca de un afio, IIN y los demas inversores afectados por el RDL

Memorial de Demanda, 157-158; Ver Orden Ministerial IET/221/2013, de 14 de febrero, que establece
los peajes de acceso a partir del 1 de enero de 2013 y las tarifas y primas de las instalaciones del régimen
especial.

Memorial de Demanda, {161.

Real Decreto-Ley 9/2013, de 12 de julio, por el que se adoptan medidas urgentes para garantizar la
estabilidad financiera del sistema eléctrico.

RDL 9/2013, Disposicién Final Segunda: “[e]ste nuevo model
vigor del presente real decreto-ley”.

RDL 9/2013, Disposicién Final Segunda: “El Gobierno, a propuesta del Ministro de Industria, Energia y
Turismo, aprobaré un real decreto de regulaci6n del régimen juridico y econémico para las instalaciones
de produccion de energia eléctrica a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos con
retribucién primada que modificard el modelo retributivo de las instalaciones existentes

Este nuevo modelo se ajustaré a los criterios previstos en el Articulo 30 de la Ley 54/1997, de 27 de
noviembre, del Sector Eléctrico, introducidos por el presente real decreto-ley y serd de aplicacién desde
la entrada en vigor del presente real decreto ley”.
Real Decreto 413/2014, de 6 de junio, por el que se regula la actividad de produccién de energfa eléctrica
a partir de fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos.

Orden IET/1045/2014, de 16 de junio, por la que se aprueban los parémetros retributivos de las instalaciones
tipo aplicables a determinadas instalaciones de produccién de energia eléctrica a partir de fuentes de energia
renovables, cogeneracién y residuos.

sera de aplicacién desde la entrada en

 

  

103

356.

357.

358.

359.

360.

488,

489
490

9/2013, no pudieron cuantificar con precision los efectos de la medida del Estado espajfiol,
aunque si eran conscientes de la destruccién del Régimen Especial y su FIT**’.

Ahora bien, el RDL 9/2013 derogé los RRDD 661/2007 y 1578/2008, modificando el
Articulo 30(4) de la LSE. La Ley 24/2013 del 26 de diciembre del Sector Eléctrico
confirm6 en su Disposicion Final Tercera que las instalaciones sujetas al antiguo (y ahora
extinto) Régimen Especial estarian plenamente sujetas al RDL 9/2013 y, por lo tanto, al
régimen de Retribucién Especifica consagrado por éste.*88

La Demandante presenta aquellas caracteristicas del nuevo régimen para subrayar la
violacién por el Reino de Espafia de sus compromisos anteriores y de las expectativas
legitimas de Isolux INBV:

i. El Reino de Espafia ha it un “techo” arbitrario a la
rentabilidad razonable

La Demandante explica que la LSE de 1997 disponia que la tarifa regulada se
determinaria “al efecto de conseguir unas tasas de rentabilidad razonables” (Articulo
30(4)). Esta Ley no ponia limite alguno, o ‘techo’, al concepto de “rentabilidad
razonable”. Tampoco lo hacian los RRDD 661/2007 y 1578/2008. El concepto de
“rentabilidad razonable” se configuraba como un ‘suelo’ de rentabilidad, para promover
las instalaciones renovables**?.

Asi, el nuevo Articulo 30(4) de la Ley del Sector Eléctrico (segtin modificada por el RDL
9/2013) establece que la nueva Retribucién Especifica no sobrepasara, en ningtin caso,
“el nivel minimo necesario para cubrir los costes que permitan competir a las
instalaciones en nivel de igualdad con el resto de tecnologias en el mercado y que
posibiliten obtener una rentabilidad razonable”, y que dicha rentabilidad razonable
“girard, antes de impuestos, sobre el rendimiento medio en el mercado secundario de las
Obligaciones del Estado a diez aiios aplicando el diferencial adecuado”*””.

Resulta de esta nueva reglamentacion que el nuevo y arbitrario ‘techo’ impuesto por el
Reino de Espafia supondria una tasa sensiblemente inferior a la que resultaba de aplicar
los FITs de los RRDD 661/2007 y 1578/2008, alterando substancialmente las premisas
que tuvo en cuenta IIN cuando realiz6 su inversién en Espaiia.

Memorial de Demanda, 11{166-167.
Ley 24/2013. La Ley 24/2013 incorpora en su articulado las bases de la “retribucién especifica” en los
mismos términos del RDL 9/2013.

Memorial de Demanda, 173-178.

Memorial de Demanda 185.

104

361.

363.

364.

365.

ii. Los nuevos pardmetros de cdlculo de la Retribucién Especifica

 

La Demandante explica luego que, cuando IIN realiz6 su inversion, el Régimen Especial
que aplicaba a las Plantas era simplemente el pago del FIT fijo a largo plazo. La nueva
Retribucién Especifica introduce parametros de calculos nuevos con referencia a los
“costes de inversién” para una “instalacion tipo”, y de acuerdo con “el valor estandar de

la inversion inicial™'.

. En la Orden 1045/2014 se detallan las 111 categorias de instalaciones tipo y los valores

estandar que fueron calculados por la Demandada desde la perspectiva de los costes en
que hubiera incurrido una empresa eficiente y bien gestionada, es decir a partir de unos
andlisis te6ricos sin tener en cuenta la realidad de los costes incurridos por los inversores
en la fecha de las inversiones**.

En relacién con la atribucién de la Retribuci6n Especifica, la Demandante pone de relieve
que solamente cubre “Ja diferencia entre los costes de explotacion y los ingresos por la
participacién en el mercado de dicha instalacién tipo”. En consecuencia, se aplica a
aquellas instalaciones cuyos costes de explotacién estimados por unidad de energia
resulten superiores al precio medio de mercado. Por lo tanto, en la practica, no aplica a
las instalaciones fotovoltaicas cuyos costes de explotacién siempre seran inferiores al
precio medio del mercado, debido al uso de una energia sin coste-el sol*”?.

Otro elemento clave segtin la Demandante tiene que ver con el criterio “actividad
realizada por una empresa eficiente y bien gestionada” que se emplea como criterio
global a la hora de valorar los costes de explotacion y el valor estandar de la inversién*™*,
mientras el FIT fijo al que tenfan derecho las Plantas se entendia independientemente del
modelo o estilo de gestién por el que optaron sus propietarios*”*.

La Retribucién Especifica también se calcula con base en criterios de produccién y
explotaci6n inéditos que afiaden incertidumbre e inseguridad: los “ingresos estdndar por
la venta de la energia generada valorada al precio del mercado de produccion” y “costes
estdndar de explotacién”. La Demandante precisa que aquellos criterios tampoco fueron
tomados en cuanta en el momento de la inversién en T-Solar o en las Plantas.

. Finalmente, la Demandante recuerda que la consideracién de aquellos elementos que

suponen estimaciones de ingresos que se proyectan hasta el final de la vida itil

Memorial de Demanda, 1191.
Memorial de Demanda, 1193.
Memorial de Demanda, {195
De acuerdo con la Exposicién de Motivos del RDL 9/2013, “conforme a la jurisprudencia comunitaria se
entenderd por empresa eficiente y bien gestionada aquella empresa dotada de los medios necesarios para
el desarrollo de su actividad, cuyos costes son los de una empresa eficiente en dicha actividad y
considerando los ingresos correspondientes y un beneficio razonable por la realizacién de sus funciones.
El objetivo es garantizar que no se tomen como referencia los elevados costes de una empresa ineficiente.”
Memorial de Demanda, 1196.

105

367.

368.

369.

370.

496

498,
499
500

regulatoria de una instalacién tienen como consecuencia un alto grado de incertidumbre
en el cdlculo de la Retribucién Especifica*”® y consiguientemente una incertidumbre
financiera y juridica para el inversor.

iii. El nuevo _régimen_de_Retribucién _Especifica se _aplica
retroactivamente

 

El RDL 9/2013 dispone que el nuevo régimen de Retribucién Especifica sera calculado y
aplicable “durante la vida titil de [la instalacién]’: desde el acta de puesta en marcha de
Ja instalacién hasta el final del periodo con retribucién reconocida. Por lo tanto, la
Demandante precisa que la nueva Retribucién Especifica no sdlo proyecta sus efectos
hacia el futuro, sino que también lo hace hacia el pasado.

Ademas, el nuevo régimen retributivo permite al Reino de Espaiia reducir la rentabilidad
futura de las instalaciones reduciendo o incluso anulando la retribuci6n para compensar
cualquier exceso de la retribucién recibida que ya no se considera “razonable”, con base
en que en el pasado percibié una tasa que, a posteriori, con base en el nuevo régimen,
considera excesiva**’. Resulta que la nueva Retribucién Especffica integra los ingresos
pasados, provocando una reducci6n del ntimero de aiios con derecho a percibir la nueva
retribucién y en los casos mas extremos, puede suponer que una determinada instalacién
ya no tenga derecho a percibir retribucién especifica alguna*”*®.

Dicho de otra manera, la Demandante insiste en el efecto del RDL 9/2013 que supone
determinar ahora, para instalaciones construidas hace afios, a qué coste deberia haberse
hecho la inversion, cual deberia haber sido el coste de operacién y mantenimiento en el
que deberian haber incurrido y, por ende, cual es la rentabilidad razonable calculada hoy
que deberia haberse aplicado desde el acta de puesta en servicio de la instalacién, todo
ello con independencia del régimen econdémico que resultara de aplicacién a cada
instalacién conforme al extinto Régimen Especial’.

La Demandante hace referencia a la reaccién del Sr. Mariano Bacigalupo, Secretario del
Consejo de la CNE entre 2006 y 2012 quien afirmé que un cambio retroactivo “de esta

 

envergadura no era razonablemente previ.
al menos amortiguaran su extraordinario impacto lesivo para los afectados

ible, ni por tanto admisible sin cautelas que
99,500

Memorial de Demanda, 199.

Aunque la Disposicién Final Tercera del RDL 9/2013 dispone que “en ningiin caso podré resultar de dicho
nuevo modelo retributivo la reclamacién de las retribuciones percibidas por la energia producida con
anterioridad al 14 de julio de 2013, incluso si se constatase que en dicha fecha pudiera haberse superado
dicha rentabilidad”’.

Memorial de Demanda, (202.
Memorial de Demanda, 203.

Mariano Baci “Energias
Economista, 26 de septiembre de 2013.

’’, tribuna publicada en Energia del

106

371.

372.

373.

374.

375.

so
502
503

so

iv. La Retribucién Especifica estd sujeta a revisién al arbitrio del
Reino de Espafia

 

La Demandante afirma que el Reino de Espajia se ha dotado de los mecanismos para,
poder revisar la Retribucién Especifica a su libre arbitrio. Respecto del ‘techo’ de
“rentabilidad razonable”, el Articulo 19 del RD 1413/2014 establece que el valor sobre el
que gira la rentabilidad razonable puede ser objeto de revision (por Ley) al final de cada
periodo regulatorio (esto es, cada seis afios). Respecto al resto de los pardmetros de la
Retribucién Especifica, serén objeto de revisién por Orden Ministerial de conformidad
con el Articulo 20 del RD 413/20147!.

e. Las medidas adoptadas por el Reino de Espafia no eran previsibles

Ja Demandante desarroll6 detalladamente argumentos relativos a la imprevisibilidad de
las medidas adoptadas por el Reino de Espaiia, en respuesta a las objeciones a la
jurisdiccién del Tribunal Arbitral, mismos que fueron presentados en la Seccién V.A
anterior, se recordarén en adelante los principales argumentos planteados por la
Demandante los cuales tienen también que ver con el fondo del asunto.

i. El Reino de Espafia no anuncio la adopcién de las medidas nila
abolicion del Régimen Especial

La Demandante considera que aquellas medidas no fueron previsibles y que el argumento
de la Demandada segtin lo cual a partir de finales de 2011 el gobierno habia anunciado la
necesidad de reformar el sector eléctrico debe rechazarse.

La Demandante admite que, en octubre de 2012, el Gobierno habia anunciado la reforma
del sector eléctrico cuando IIN hizo su inversién. Sin embargo, nada presagiaba que la
reforma iba a abolir el Régimen Especial*?.

La Demandante considera que el conjunto de declaraciones 0 medidas anteriores eran
anuncios “vagos de reforma”. No se desprende ningun aviso del discurso de investidura
de 19 de diciembre de 2011 del Presidente del Gobierno, Mariano Rajoy*™, ni de la Nota
de Prensa de la CNE de 28 de diciembre de 2011°°*. Al contrario, la CNE proponia
medidas alternativas que no hubieran afectado dicha retribucién ni las expectativas

Memorial de Demanda, ff 209-210.

Memorial de Réplica, 1400.

Memorial de Réplica, [405; Memorial de Contestacién, {| 846; Anexo R-63: Transcripcién del Discurso
de Mariano Rajoy en la sesion de investidura como presidente del Gobierno, Congreso de los Diputados,
lunes, 19 de diciembre de 2011.

Memorial de Contestacién, | 846; Anexo R-64: Nota de prensa La CNE analiza la revision de los peajes
de acceso y determinadas tarifas y primas de las instalaciones de régimen especial, Comision Nacional de
la Energia, 28 de diciembre de 2011.

107

37

377.

505

506

507

508

509

510

6.

a

legitimas de las plantas PV, hasta entonces acogidas al Régimen Especial*®>. Tampoco el
Real Decreto-Ley 1/2012, de 27 de enero lo anunciaba. Como lo subray6 el propio
Ministerio de Industria, “[l]a norma no tiene cardcter retroactivo, es decir, no afectard a

las instalaciones ya en marcha, a las primas ya autorizadas ni tampoco a las

instalaciones ya inscritas en los registros de preasignaci6n.”>°

En cuanto al informe de la CNE, de 7 de marzo de 2012°°’, la Demandante coincide en
que es “trascendente”, pero por motivo distintos. El informe propone muchas medidas
para paliar el déficit tarifario, pero no contienen ninguna de las medidas objeto de este
arbitraje*°*. La Demandante afirma que el informe de la CNE no contiene ni una linea

que sugiera que para combatir el déficit tarifario sea necesaria, aconsejable o previsible

la destruccién del Régimen Especial.*°

Por otro lado, el “Programa Nacional de Reformas 2012” de 27 de abril de 2012°!°

tinicamente anuncia la voluntad de reformar el sector eléctrico y reducir los costes de las

actividades reguladas*!!.

Memorial de Réplica, 407; Memorial de Contestacién, {| 846; Anexo R-64: Nota de prensa La CNE
analiza la revision de los peajes de acceso y determinadas tarifas y primas de las instalaciones de régimen
especial, Comisién Nacional de la Energia, 28 de diciembre de 2011, pag. 1.

Memorial de Réplica, {409; Anexo R-66: Nota de prensa El Gobierno suspenderé de forma temporal las
primas de nuevas instalaciones de régimen especial, Ministerio de Industria, Energia y Turismo, de 27 de
enero de 2012, pag. 3: “[l]a norma no tiene cardcter retroactivo, es decir, no afectaré a las instalaciones
ya en marcha, a las primas ya autorizadas ni tampoco a las instalaciones ya inscritas en los registros de
preasignacié
Memorial de Contestacion, | 846; Anexo R-69: Informe sobre el sector energético espaiol Parte I.
Medidas para garantizar la sostenibilidad econdmico-financiera del sistema eléctrico, Comisién Nacional
de Energia, 7 de marzo de 2012.

Memorial de Réplica, 413; Anexo R-69: Informe sobre el sector energético espanol Parte I. Medidas
para garantizar la sostenibilidad econémico-financiera del sistema eléctrico, Comisién Nacional de
Energia, 7 de marzo de 2012, pag. 43.

Memorial de Réplica, 415. Ver, Anexo R-109: José Manuel Soria preside la toma de posesion de los
nuevos Altos Cargos del departamento, nota de prensa del Ministerio de Industria, Energia y Turismo, 3 de
enero de 2012; Anexo R-110: Entrevista al presidente del Gobierno en el servicio de televisién de la
Agencia EFE, Madrid, martes 10 de enero de 2012; Anexo R-111: Discurso del presidente del Gobierno
en la inauguracién del VI Foro de Liderazgo Turistico de EXCELTUR, Madrid, martes 17 de enero de
2012; Anexo R-112: Conferencia de prensa del presidente del Gobierno y del presidente del Consejo
Europeo, Madrid, martes 17 de enero de 2012; Anexo R-113: Conferencia de prensa del primer ministro
de Portugal y del presidente del Gobierno, Lisboa, martes 24 de enero de 2012; Anexo R-114: Conferencia
de prensa de la canciller de la Reptiblica Federal de Alemania y del presidente del Gobierno, Berlin, jueves
26 de enero de 2012; Anexo R-115: Discurso del presidente del Gobierno en el Pleno del Congreso de los
Diputados para informar sobre las conclusiones del Consejo Europeo de Bruselas, Congreso de los
Diputados, miércoles 8 de febrero de 2012; Anexo R-116: El déficit de tarifa de 2011 supera los 3.700
millones y se sittia un 23% por encima del tope legal, Europa Press, 15 de febrero de 2012; Anexo R-117:
Spain halts renewable subsidies to curb $ 31 billion of debts, Bloomberg, 27 de enero de 2012.

Anexo R-72: Memorial de Contestacién, {| 846; Programa Nacional de Reformas, Gobierno de Espafia,
2012.

Memorial de Réplica, 417-418.

 

 

108

378.

379.

380.

381.

382.

383.

512
513

sid
sis
516
517
sis
si9

Lo mismo puede decirse de los demas documentos a los que la Demandada alude en su
512

Memorial de Contestacién
Finalmente, en relaci6n con la alegaci6n de la Demandada segin la cual el Ministro de
Industria anunci6 en julio de 2012 (después de que IIN tom6 la decisién de invertir, el 29
de junio de 2012) la posibilidad de la imposicién de un impuesto sobre el valor de la
producci6n eléctrica (eventualmente, el Impuesto consagrado en la Ley 15/2012),°3 y
que el sector fotovoltaico espafiol hizo eco de esta posibilidad*'*, la Demandante contesta
afirmado que la instauracién del Impuesto era una mera posibilidad y que no fue sino
hasta el 14 de septiembre de 2012 que el Gobierno espafiol tom6 medidas concretas al
respecto, al remitir a las Cortes Generales el Proyecto de Ley de lo que eventualmente se
convertiria en la Ley 15/2012°!>, un mes antes de que Isolux INBV hiciera su inversién
en Espafia. En relacién con la imposicién del IPC ad hoc y la abolicién del Régimen
Especial, el Reino de Espaiia no habia hecho ningin anuncio al respecto*!®.

La Demandante tampoco admite el argumento de la Demandada sobre la crisis de la zona
Euro y la situacién socioeconémica espafiola que tenfan que haber alertado a la
Demandante de la necesidad de emprender reformas. La Demandante afirma que el Reino
de Espafia tenfa numerosas medidas posibles a su disposicién y que la Demandada no

escogié ninguna de estas medidas*!7.

ii. La jurisprudencia del Tribunal Supremo espajiol es irrelevante a
efectos de las expectativas legitimas de la D de

 

Respecto a la jurisprudencia del Tribunal Supremo y los efectos de sus sentencias en el
presente arbitraje, la Demandante preciso, en su Memorial de Réplica y en respuesta a la
cuarta pregunta del Tribunal Arbitral, que ésta jurisprudencia no es vinculante y que la
Demandante no tenia obligacién de conocerla.

El TCE no requiere a este Tribunal tener en cuenta el Derecho interno del pais receptor

de la inversion para la resoluci6n de la disputa. La Demandada no ha aportado doctrina,

jurisprudencia arbitral, ni argumento contrario*!*.

Ademias, la Demandante argument6 que no existe ninguna obligaci6én para el inversor de
realizar una investigaciOn tan exhaustiva de la jurisprudencia antes de tomar la decisi6n
de invertir®'®. El inversor debe “tener un conocimiento general sobre el entorno

Memorial de Réplica, 1420.

Memorial de Contestacién, (ff 535y 537; Anexo R-124: Nota de prensa Ministro Industria anuncia nuevo
impuesto a generaci6n eléctrica, Reuters Espafia, 11 de julio de 2012.

Memorial de Contestacién, #1 548 y 557.

Memorial de Contestacién, { 850.

Memorial de Réplica, 1424-425.

Memorial de Réplica, 1429-431.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 74.

Memorial de Réplica, 1437-439.

109

384,

520

52

regulatorio en el que opera” y, en este sentido, la Demandante confié legitimamente en
los compromisos especificos establecidos con claridad en los RRDD 661/2007 y
1578/2008, asi como en los informes de expertos de los que se desprendia que existian
legitimas expectativas en relacion con la estabilidad regulatoria y la tarifa aplicable a las
Plantas.>”°

Segtin la Demandante, tampoco hay que olvidar que las sentencias a las que se refiere la
Demandada son del 24 de septiembre de 2012 y del 15 de octubre de 2012, es decir que
fueron notificadas mucho tiempo después de que la Demandante tomara la decisién de
invertir, es decir el 29 de junio de 2012°7!.

Memorial de Réplica, {ff 438-439; Anexo C-197: Informe técnico de una planta de 8,6 MW en Almodévar
del Rio de 27 de noviembre de 2008; Anexo C-198: Informe técnico de una planta de 700 kW denominada
“Las Trencades” en Onda (Castellén) de 27 de noviembre de 2008; Anexo C-199: Informe técnico de una
planta de 600 kW denominada “Tarifilla” en los Morales (Sevilla) de 27 de noviembre de 2008; Anexo C-
193: Informe técnico de una planta de 8,5 MW denominada “El Carpio” en El Carpio (Cordoba) de 14 de
octubre de 2008; Anexo C-176: Informe técnico de una planta de 10 MW denominada “Elduayen” en
Valverde de Mérida (Badajoz) de 17 de abril de 2008; Anexo C-177: Informe técnico de una planta de 1
MW en La Seca de 17 de abril de 2008; Anexo C-185: Informe técnico de una planta de 1,525 MW en
Arico (Tenerife) de 20 de junio de 2008; Anexo C-186: Informe técnico de una planta de 4 MW en Pozal
de Gallinas (Valladolid) de 20 de junio de 2008; Anexo C-178: Informe técnico de una planta de 2,9 MW
denominada Pozo Cafada en Chinchilla de Montearagén (Albacete) de 17 de abril de 2008; Anexo C-179:
Informe técnico de una planta de 3,5 MW denominada Pozohondo en Pozohondo (Albacete) de 17 de abril
de 2008; Anexo C-184: Informe técnico de una planta de 4 MW denominada “Fuentes de Valdepero” en
Fuentes de Valdepero (Palencia) de 20 de junio de 2008; Anexo C-182: Informe de ensayo de aceptacién
provisional de una instalacién fotovoltaica de 845 kW en la universidad auténoma de Madrid de 24 de
mayo de 2010; Anexo C-194: Adenda a los informes de evaluacién técnica de las plantas fotovoltaicas
promovidas por Tuin Zonne de 14 de octubre de 2008; Anexo C-187: Informe de evaluacién técnica de
una planta fotovoltaica promovida por Tuin Zonne en Arnedo (La Rioja) de 3 de julio de 2008; Anexo C-
180: Informe técnico de una planta de 440 kW denominada “Madrigal” en Madrigal de las Altas Torres
(Avila) de 17 de abril de 2008; Anexo C-181: Informe de evaluacién técnica de una planta fotovoltaica
promovida por Tuin Zonne en Espejo (Cérdoba) de 13 de mayo de 2008; Anexo C-196: BBVA Proyecto
2 MW Fotovoltaicos en Medina de las Torres, Badajoz; Due Diligence Técnica del Proyecto de 22 de
noviembre de 2008; Anexo C-173: BBVA Proyecto 3 MW Fotovoltaicos en Sigiienza, Provincia de
Guadalajara, Due Diligence Técnica para las Entidades Financieras de 16 de abril de 2008; BBVA Proyecto
2,2 MW Fotovoltaicas en Marratxi, Provincia de Palma de Mallorca, Due Diligence Técnica para Entidades
Financieras de 16 de abril de 2008, Anexo C-174; BBVA Proyecto 0,9 MW Fotovoltaicos en Talayuela,
Caceres, Due Diligence Técnica del Proyecto de 16 de abril de 2008, Anexo C-175; Anexo C-195: CENER
Due Diligence de una instalacién fotovoltaica de 1,76 MW en La Choza (Albacete) de 20 de octubre de
2008; Anexo C-200: CENER Due Diligence de la instalacién fotovoltaica de 3 MW “La Puente de Piedra
Fase II” en Frechilla de Almazan (Soria) de 4 de diciembre de 2008; Anexo C-201: Informe de evaluacién
técnica de la planta solar fotovoltaica promovida por T-Solar en Saelices (Cuenca) de 14 de diciembre de
2010; Anexo C-188: Informe de evaluacién técnica de una planta fotovoltaica promovida por Tuin Zonne
en Alcolea (Cérdoba) de 2 de octubre de 2008; Anexo C-202: Informe de supervisién de la recepcién
provisional de tres plantas solares fotovoltaicas promovidas por T-Solar en los municipios de el Carpio,
Almodovar del Rio y Villa del Rio (Cérdoba) de 28 de diciembre de 2010; Anexo C-189: Informe de
evaluacién técnica de una planta fotovoltaica promovida por Tuin Zonne en Archidona (Malaga) de 2 de
octubre de 2008; Anexo C-190: Informe de evaluacién técnica de una planta fotovoltaica promovida por
Tuin Zonne en Aguilar de la Frontera (Cérdoba) de 2 de octubre de 2008; Anexo C-191: Informe de
evaluacién técnica de una planta fotovoltaica promovida por Tuin Zonne en Fuente Obejuna (Cérdoba) de
2 de octubre de 2008; Anexo C-192: Informe de evaluacién técnica de una planta fotovoltaica promovida
por Tuin Zonne en Chiclana de Segura (Jaen) de 2 de octubre de 2008; Anexo C-201: Informe de valuacién
técnica de la planta solar fotovoltaica promovida por T-Solar en Saelices (Cuenca) de 14 de diciembre de
2010.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, {78.

110

  

385.

386.

387.

388.

522

523

524

525

En todo caso, la Demandante precisa que la jurisprudencia del Tribunal Supremo no
presagiaba la suspensién del Régimen Especial ni su sustitucién por un régimen
completamente diferente y con efectos retroactivos. La Demandante explica que el
Tribunal Supremo no excluia la posibilidad de introducir cambios en el marco regulatorio
pero que “Jas inversiones en esta tecnologia siguen estando protegidas y fomentadas en
Espaiia por un marco normativo sin duda favorable en su globalidad”*”.

La Demandante recuerda que, si la petrificacién del derecho no puede suceder, tampoco
se pueden emprender reformas que contradicen el principio de estabilidad como las
medidas introducidas por el RDL 9/2013 que cambiaron el régimen retributivo, que antes
giraba en torno a un concepto de produccién (tarifa por kilovatio producido), por un
régimen que ahora responde a términos de eficiencia (costes de inversi6n, costes de
explotaci6n, ingresos). E] Consejo de Estado del Reino de Espaiia se pronuncié afirmando
que “‘sin llegar a una petrificaci6n del régimen vigente - (...) - es lo cierto que dotar al
sistema de estabilidad y convertir en excepcional cualquier revisién del régimen
retributivo aplicable a una instalaci6n ya autorizada son exigencias ineludibles para
garantizar un marco juridico adecuado y atractivo a la inversién y al desarrollo” >.

El Tribunal Supremo, pronuncidndose precisamente sobre el TCE, distingue entre la
“absoluta petrificacién del régimen” y el concepto de “estabilidad”’ del “marco
regulatorio en su conjunto”, indicando que se puede modificar el marco regulatorio
implicando disminuciones de beneficios de indole “muy limitada”, pero si postulaba la
existencia de “wn marco normativo sin duda favorable” que protegiera y fomentara la
inversion asi como la “‘estabilidad’[...] referida al marco regulatorio en su conjunto”™™4,
La Demandante se refiere al conjunto de sentencias adoptadas por el Tribunal Supremo e
invocadas por la Demandada para demostrar la previsibilidad de las medidas. La gran
mayoria de estas sentencias se refieren a los recursos contencioso-administrativos
interpuestos por diversas compaiifas contra el RD 1565/2010 (el cual, entre otras cosas,
limité el periodo de percepcidn de la tarifa regulada a 25 ajios**>). En todas estas
sentencias, el Tribunal rechaz6 los recursos contencioso-administrativos interpuestos,
admitiendo que, ante determinadas circunstancias, el Gobierno puede establecer “ajustes”

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, {{[81-82; Anexo R-48: Sentencia del Tribunal
Supremo de 12 de abril de 2012, rec. 35/2011, referencia El Derecho EDJ 2012/69822.

Memorial de Réplica, [443; Anexo C-22: Informe 30/2008 de la CNE en relacién con la propuesta de Real
Decreto de retribucién de la actividad de produccién de energia eléctrica mediante tecnologia solar
fotovoltaica para instalaciones posteriores a la fecha limite de mantenimiento de la retribucién del Real
Decreto 661/2007, de 25 de mayo, para dicha tecnologfa, de 29 de julio de 2008, pag. 9.

Memorial de Réplica, {[444-445; Anexo R-48: Sentencia del Tribunal Supremo de 12 de abril de 2012, rec.
35/2011, referencia El Derecho EDJ 2012/69822.

Memorial de Demanda, {| 124 y nota de pie de pagina 93; Anexo C-27: Real Decreto 1565/2010, de 19 de
noviembre, por el que se regulan y modifican determinados aspectos relativos a la actividad de produccién
de energia eléctrica en régimen especial.

111

389.

390.

391.

392.

393.

526

o “correcciones” de la tarifa regulada, siempre y cuando se respeten unos minimos de
526

rentabilidad razonable’
Sin embargo, la Demandante afiade que las conclusiones del Tribunal Supremo en estos
casos no pueden extrapolarse al presente caso puesto que el RDL 9/2013 no impone
“ajustes” sino que deroga por completo el régimen de primas y tarifas del Régimen
Especial. Ningtin inversor a la vista de esta jurisprudencia podia esperar que el Gobierno
eliminara por completo el Régimen Especial>”’.

Ademias, en las sentencias del Tribunal Supremo citadas por la Demandada, el Tribunal
insistié sobre el hecho de que el RD 1565/2010 era una norma que desplegaba su eficacia
hacia el futuro. En el presente caso, una norma como el RD 1565/2010 entraria dentro del
Ambito de retroactividad prohibida***. La formula de cdlculo introducida por el RDL
9/2013 y desarrollada en el RD 413/2014 extiende sus efectos hacia el pasado al tener en
cuenta los ingresos percibidos por las instalaciones y, por tanto, afecta a hechos pretéritos.
Aparece que una norma de esta magnitud con efectos retroactivos no podia ser prevista
por los inversores.

La Demandante recuerda también el periodo de incertidumbre juridica en la que se
encontraron los inversores entre la adopcién del RDL 9/2013 y el RD 413/2014 y la Orden
IET/1045/2014, situacién anémala que no fue estudiada por el Tribunal Supremo>”’.

La Demandante constata también que las sentencias citadas por la Demandada se
relacionaban con modificaciones puntuales, de tal forma que el Tribunal Supremo hasta
esta fecha no se ha pronunciado sobre la conformidad o disconformidad al Derecho de la
derogacién por completo del Régimen Especial>*”.

La Demandante acaba su demostracién afirmando que las sentencias del Tribunal

Supremo son irrelevantes>*!:

Memorial de Réplica, 452; Ver, p.ej., Anexo R-48: Sentencia del Tribunal Supremo de 12 de abril de
2012, rec. 35, 50 y 112/11, pag. 8, “(...) El Gobierno que fija inicialmente los estimulos 0 incentivos con
cargo a toda la sociedad (pues son en definitiva los consumidores quienes los satisfacen) puede
posteriormente, ante las nuevas circunstancias, establecer ajustes 0 correcciones de modo que la asuncién
ptiblica de los costes se atempere hasta niéveles que, respetando unos minimos de rentabilidad para las
inversiones ya hechas, moderen las retribuciones “finales”.

Memorial de Réplica (9454 y 456.

Memorial de Demanda $458

Memorial de Réplica, 467.

Memorial de Réplica, 467.

Memorial de Réplica, {469-48 1.

 

 

112

394.

su

> las sentencias del Tribunal Supremo de 30 de octubre de 2012, de 31 de octubre de
2012, de 15 de marzo de 2013 y 25 de junio de 2013>*? son de fecha posterior a la
fecha de la inversién de IIN;

> lasentencia de 15 de diciembre de 2005>** no se refiere a la supuesta modificacién
de primas y tarifas sino al régimen aplicable a los costes por desvios y, por lo tanto,
no se tenia por qué haber tenido en cuenta por IIN;

> las sentencias de 25 de octubre de 2006, 20 de marzo de 2007, 9 de octubre de 2007
y 9 de diciembre de 2009, aluden a otras tecnologfas que no tienen la
consideracién de “renovables”;

> respecto de la sentencia de 3 de diciembre de 2009,>* la tinica conclusién que podia
extraer ITN de su contenido es la decidida apuesta del Gobierno por promocionar la
tecnologia solar fotovoltaica.

> las sentencias de 11 de octubre de 2011 y 14 de noviembre de 2011°** tampoco son
relevantes, porque se relacionan con el RDL 6/2009 que no resulta de aplicacién a
la tecnologia fotovoltaica.

iii. Los cambios legislativos anteriores a las medidas objeto de este
arbitraje no presagiaban la abolicién del Régimen Especial

En relacién con el RD 661/2007, la Demandante precisa que este decreto operé una
mejora en la retribucion de las instalaciones fotovoltaicas en Espafia, fue una reforma in
melius para estas instalaciones que jamas repercutid negativamente en el sector
fotovoltaico. A consecuencia, la Demandante afirma que los inversores en el sector
fotovoltaico no podian haber deducido de la transicién del RD 436/2004 al 661/2007 que

Memorial de Contestacion, {{f 110 y 193; Anexo R-34: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo
de 30 de octubre de 2012, rca 96/2011, referencia El Derecho EDJ 2012/246354; Anexo R-35: Sentencia
de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 31 de octubre de 2012 rea 126/2011, referencia El Derecho
EDJ 2012/239604; Anexo R-36: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 15 de marzo de
2013, rca 4146/2011, referencia El Derecho EDJ 2013/32757; y Anexo R-60: Sentencia de la Sala Tercera
del Tribunal Supremo de 25 de junio de 2013, rec. 252/2012, referencia El Derecho EDJ 2013/120927.
Anexo R-30: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 15 de diciembre de 2005, rec. 73/04,
referencia El Derecho EDJ 2005/237434.

Anexo R-31: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 25 de octubre de 2006, rea 12/2005,
referencia El Derecho EDJ 2006/282164; Anexo R-32: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo
de 20 de marzo de 2007, rea 11/2004, referencia El Derecho EDJ 2007/18059; Anexo R-33: Sentencia de
la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 9 de octubre de 2007, rca 13/2006, referencia de El Derecho EDJ
2007/175313; Anexo R-39: Sentencias de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de fecha 9 de diciembre
de 2009, rec. 149/07, referencia El Derecho 2009/300085; y Anexo R-40: Sentencias de la Sala Tercera
del Tribunal Supremo de fecha 9 de diciembre de 2009, rec. 152/07, referencia El Derecho 2009/307357.
Memorial de Contestacién, {| 136; Anexo R-38: Sentencias de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 3
de diciembre de 2009, rca 151/07, referencia El Derecho EDJ 2009/307349.

Anexo R-55: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 11 de octubre de 2011, rec. 187/2010,
referencia El Derecho EDJ 2011/240112; y Anexo R-56: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal
Supremo de 14 de noviembre de 2011, rec. 165/2010, referencia El Derecho EDJ 2011/270646.

113

395.

396.

397.

398.

era previsible el salto del Régimen Especial al régimen de Retribuci6n Especifica, 0 ni
siquiera un empeoramiento en el trato regulatorio de instalaciones fotovoltaicas**’.

Afiade que la Demandada admite expresamente que el cambio al RD 661/2007
tnicamente afect6 negativamente a inversores en el sector edlico afectando su
remuneracion mediante “la opcidn de mercado” cuando el productor opta por vender su
electricidad en el mercado y no a un FIT fijo. Ademas, es una energia que poco tiene que
ver el fotovoltaico. Precisa también que el RD 661/2007 supuso un importante impulso
para las energias renovables en Espaiia y su impacto para éstas fue positivo™**®.

En relacién con el RD 1578/2008, la Demandante admite que este Decreto consagra un
FIT menor para plantas que no hubieran acogido el RD 661/2007, al haberse agotado el
cupo de potencia reservado para el RD 661/2007. Se bajé en dicho momento el FIT para
tomar en cuenta la reducci6n de los costes de produccién y mantenimiento de las plantas
fotovoltaicas. Esta bajada racional no podia presumir el cambio normativo que sucedié
luego. Ademas, lo cierto es que el RD 1578/2008 siguié la misma linea que el RD
661/2007, es decir, garantiza un FIT a largo plazo para las plantas PV. No abolié ni tan
siquiera afecté negativamente el régimen acordado a las plantas acogidas al RD 661/2007.
Al contrario, garantiz6 a futuro, para las plantas que se acogieran al régimen del RD
1578/2008, un FIT*?.

f. Las medidas adoptadas por el Reino de Espafia no son razonables

Para hacer frente al déficit tarifario, desde el 2009, los sucesivos gobiernos adoptaron una
serie de medidas. Sin embargo, frente a la imposibilidad de cumplir con los objetivos
fijados para 2012, la CNE emitié su Informe de marzo de 2012. La Demandante subraya
nuevamente que éste informe no contempla entre las medidas propuestas la posibilidad
de derogar por completo el Régimen Especial aplicable a las instalaciones existentes y
sustituirlo por un nuevo régimen retributivo con alcance retroactivo como el que se
aprobo posteriormente.

El Informe de KPMG™” precisé que en el momento de la inversién de Isolux INBV, un
inversor diligente no podia anticipar recortes econdmicos de ésta magnitud, puesto que
las previsiones de cierre de aiio mas actualizados a las que tenia acceso un inversor como
Tsolux INBV cuando realiz6 su inversi6n en junio de 2012, pronosticaban el
cumplimiento con objetivo de déficit para ese afio. KPMG nota también que las medidas
adoptadas no se habian previsto en el informe de la CNE de marzo de 2012 y que no

Memorial de Réplica 49489-491.
Memorial de Réplica, 9492-495.
Memorial de Réplica, 9497-501.
Informe KPMG, pags. 11 y 12.

114

399,

400.

401.

existian precedentes similares en la evolucién de la legislacién espafiola del sector
energético™!.

En el dmbito europeo existen directrices para evitar medidas retroactivas 0 que provocan
una inseguridad juridica. Para el caso concreto del marco regulatorio de renovables, la
Directiva 2009/28/CE de 23 de abril de 2009, en el Articulo 3.2 y 3, establecia la
posibilidad de que los Estados miembros pudiesen aplicar sistemas de apoyo a las
renovables para alcanzar los objetivos comunitarios. Respecto a éstos sistemas de apoyo
el documento de trabajo “European Commission guidance for the design of renewables
support schemes”, incluye como una de las principales sugerencias que se eviten cambios
retroactivos. La Demandante precisa que mds concretamente se indica que entre las
mejores practicas a la hora de reformar estos sistemas de apoyo se encuentran medidas
como garantizar los compromisos juridicos a largo plazo en relacién al momento y
eliminaci6n del mecanismo de apoyo 0 evitar cambios que afecten a la rentabilidad de las
inversiones ya realizadas.

Sin embargo, las medidas adoptadas por el Reino de Espafia van en contra de aquellos
principios. Precisa que el Impuesto ([VPEE) es un impuesto de naturaleza meramente
recaudatoria que, pese a ser formulado como un impuesto medioambiental, (i) incumple
los principios basicos que deben guiar este tipo de impuestos; (ii) obstaculiza el desarrollo
del mercado interior; y (iii) afecta retroactivamente a la retribucién de determinadas
tecnologias, generando discriminaci6n entre tecnologias. En relacién con la modificacién
en la metodologia de actualizacién de tarifas introducida por el RDL 2/2013, la
Demandante explica que supone una modificaci6n retroactiva del régimen con impacto
en la rentabilidad de los proyectos y vulnera el principio de objetividad al considerar un
IPC escasamente correlacionado con la evolucién de los costes de generacién de las
plantas fotovoltaicas. Finalmente, el nuevo marco retributivo del régimen especial de
acuerdo al RDL 9/2013, Ley 24/2013, RD 413/2014 y Orden IET/104572014 ha sido
aplicado en forma retroactiva, en perjuicio de los principios de previsibilidad, estabilidad,
eficacia y eficiencia y ademas denota una falta de coherencia y, por lo tanto, objetividad
en la aplicaciédn del concepto de rentabilidad razonable. Asimismo, en su fase de
elaboraci6n parlamentaria ha adolecido de una falta de transparencia, al no contar con los
agentes perjudicados y no proporcionar justificacién de la metodologia de calculo
utilizada*.

Como se analiza en el Informe de KPMG,>*** la Demandante recuerda que el Gobierno
hubiera podido optar por la implementacién de diferentes medidas alternativas que
hubieran evitado ésta situacién. El apartado 6 del Informe de KPMG contiene una
descripcion detallada de las diferentes medidas entre las que el Gobierno podria haber

Memorial de Réplica, 1506.
Memorial de Réplica, 512.
Informe KPMG, apartado 6.

115

402.

404.

405.

optado*+. La Demandante precisa que como apunta el Informe de KPMG,** el impacto
de las medidas del Gobierno para el conjunto del sector se ha estimado en 2.513 y 4.327
millones de euros en 2013 y 2014, cuando las medidas alternativas que propone el
Informe hubieran supuesto un impacto de 13.112 y 11.976 millones de euros, excediendo
en mucho las aprobadas por el Gobierno™*®.

La violacién por la Demandada de sus obligaciones bajo el TCE

La Demandante pretende que la Demandada ha violado en primer lugar sus obligaciones
bajo el Articulo 10 TCE (a), y el Articulo 13 TCE sobre expropiacién (b), por lo cual
tiene un derecho a compensacion (c).

a. La Demandada ha violado sus obligaciones bajo el Articulo 10 TCE

. El Articulo 10 TCE relativo a la promoci6n, proteccién y trato de las inversiones, dispone

en su Articulo 10(1) lo siguiente: “De conformidad con las disposiciones del presente
Tratado, las Partes Contratantes fomentardn y creardn condiciones estables, equitativas,
favorables y transparentes para que los inversores de otras Partes Contratantes realicen
inversiones en su territorio. Entre dichas condiciones se contard el compromiso de
conceder en todo momento a las inversiones de los inversores de otras Partes
Contratantes un trato justo y equitativo. Estas inversiones gozardn asimismo de una
proteccion y seguridad completas y ninguna Parte Contratante perjudicard en modo
alguno, mediante medidas exorbitantes o discriminatorias, la gestién, mantenimiento,
uso, disfrute o liquidacién de las mismas. En ningtin caso podrd concederse a éstas
inversiones un trato menos favorable que el exigido por el derecho internacional,
incluidas las obligaciones en virtud de los tratados. Toda Parte Contratante cumplird las
obligaciones que haya contraido con los inversores o con las inversiones de los
inversores de cualquier otra Parte Contratante.””

i. El Reino de Espana ha violado su obligaci6n de promover y crear
condiciones _estables, equitativas, favorables_y_transparentes

para la realizacién de inversiones

La Demandante considera en primer lugar que el Reino de Espafia ha violado su
obligacién de crear “condiciones estables, equitativas, favorables” para la realizacién de

inversiones.

La Demandante considera que éste estandar, incluido en la parte dispositiva del Tratado
tiene un verdadero valor obligatorio para las partes contratantes del TCE™”.

Memorial de Réplica, 1514.

Informe KPMG, Tabla 39. Resumen del impacto de las medidas alternativas propuestas.
Memorial de Réplica, 515-516.

Memorial de Réplica, 1525.

116

406

407

408

409

4

0

411.

. La Demandante también aclara que éste estandar no implica la petrificacién del marco
regulatorio como lo sugiere la Demandada, sino de un estandar que prohibe que una Parte
Contratante instituya un marco regulatorio con el fin de atraer la inversién para luego
abolirlo™’.

. Enel presente caso es lo que ocurrié: el Reino de Espaifia atrajo la inversion de IIN con
Ja promesa de un FIT a largo plazo, dentro del Régimen Especial y con las modalidades
previstas en los RRDD 611/20017 y 1578/2008 y luego abolié este Régimen Especial™”.

. La Demandante afiade que éste estandar se configura no solo como un estandar
independiente, sino como un estandar “paraguas”, del que surgen otras obligaciones como

la de garantizar a las inversiones un trato justo y equitativo (“TJE”)’.

ii. El Reino de Espaiia ha violado su obligacién de conceder un trato
justo y equitativo a las inversiones de la D di

. La conducta de la Demandante gener6 expectativas legitimas protegidas por el estandar
del TJE, y contrariamente a lo que alega la Demandada el estandar del TJE protege
expectativas legitimas derivadas del marco regulatorio. La Demandada ha violado éstas
expectativas legitimas.

. Efectivamente, la Demandante explica que el Reino de Espajfia introdujo el Impuesto con
el dnimo de privar a la inversién de IIN de la rentabilidad esperada, y ademas tuvo un
efecto discriminatorio y desproporcionado sobre productores fotovoltaicos como T-Solar,
puesto que fueron los tinicos afectados por la medida por no poder mitigar su impacto
econémico repercutiendo el Impuesto sobre el consumidor final (como pudieron hacer
los demas productores de energia eléctrica)**!. La modificacién, mediante el RDL 2/2013,
del régimen de actualizacién del FIT mediante un IPC ad hoc tinicamente aplicable a las
actualizaciones de los incentivos del Régimen Especial, también atenta manifiestamente
contra las legitimas expectativas de IIN y su inversién en Espajia y constituye una
violacién del estandar de TJE*.

La medida que constituye la violacién mas flagrante de este estandar de TJE es la
abolicién del Régimen Especial y por lo tanto del FIT. La abolicién del Régimen Especial
ha sido ademas brutal. La medida adoptada por el Reino de Espaiia sustituye el Régimen
Especial por el régimen de Retribucién Especifica “como si aquél nunca hubiera existido,
y con efectos claramente retroactivos”***, Concretamente, considera que el régimen de
Retribucién Especifica aplica a las Plantas desde el principio de su vida util. Ello incluye

Memorial de Réplica, (9529-530.
Memorial de Réplica, 527.
Memorial de Réplica, 1531.
Memorial de Demanda, 9231.
Memorial de Demanda, ff 232-234.
Memorial de Demanda, 1243.

117

412.

413.

414,

415.

416.

417.

el periodo anterior a la entrada en vigor del RDL 9/2013, de 12 de julio, durante el cual
las Plantas estuvieron ingresando el FIT. Si bien el nuevo régimen no contempla la
devolucién del FIT, si tendra en cuenta su monto a efectos de determinar la Retribucién
Especifica.

Ademas, la determinacién y percepcién de la nueva Retribucién Especifica depende de
unos pardmetros hasta entonces inexistentes, todos ellos definidos por las normas de
desarrollo del RDL 9/2013". Igualmente, en el caso de instalaciones fotovoltaicas (como
las Plantas), la Retribucién Especifica esta, bajo el nuevo régimen, circunscrita a la
percepcion del llamado ‘término a la inversién’ que varia en cada caso y se determina en
funcioén de criterios que incluyen, por ejemplo, “instalaciones tipo” fijadas
reglamentariamente o “el valor estandar de la inversion inicial” (también fijado
reglamentariamente). En otras palabras, la Retribucién Especifica se calcula con base en
las caracteristicas de la inversi6n inicial realizada en el momento de instalar las Plantas>>>,
mientras esto no era un factor relevante bajo el Régimen Especial.

Adicionalmente, el nuevo régimen del RDL 9/2013 pone techo a la Retribucién
Especifica, al garantizar tnicamente una “retribucion razonable” equivalente al
rendimiento medio en el mercado secundario de las obligaciones del Estado a diez afios
incrementada en 300 puntos basicos.*°°

Por ultimo, bajo el nuevo régimen de Retribucién Especifica, el Reino de Espaiia se
reserva el derecho expreso de modificar todos los pardmetros aplicables al mismo, y de
revisar la cuantia de la “retribucion razonable”. Comparese con el Régimen Especial,

bajo el cual el FIT era fijo y subsistia a largo plazo (un minimo de 25 afios)°’.

Aquellas medidas constituyen para la Demandante una violacién del estandar TJE.
Las expectativas de la Demandante generadas por la conducta de la Demandada:

La Demandante alega que las expectativas del inversor entran dentro del ambito de
proteccidn del TJE, como lo reconocié el Tribunal en el caso El Paso c. Argentina®* oen
el caso Perenco c. Ecuador”.

Ademas, el marco regulatorio puede generar expectativas legitimas. Este punto fue
desarrollado por la UNCTAD y confirmado por tribunales arbitrales y en particular el

Memorial de Demanda, 9244.

Memorial de Demanda, 9245.

Ver supra Wf 359 a 360.

Memorial de Demanda, 9247.

Anexo RLA-55: El Paso Energy International Company c. la Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/15, Laudo de 31 de octubre de 2011, 4 348.

Perenco Ecuador Limited c. la Repiiblica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/6, Decisién sobre las
cuestiones pendientes relativas a la jurisdiccién y sobre la responsabilidad de 12 de septiembre de 2014, J
560.

118

418.

419.

420.

560

562

for future operations [...] applicable to long-term investments and operations

tribunal en el caso Total c. Argentina®” cuya aplicacién al presente caso est4 reconocida
por la Demandada. La Demandada acude a los requisitos planteados por el tribunal en el
caso Total para caracterizar la existencia de expectativas legitimas de acuerdo con el
estandar de TJE y porque en dicho caso el tribunal subray6 que un instrumento legislativo
o reglamentario podia dar lugar a expectativas legitimas protegidas por el estandar TJE
cuando éstas se basan en la naturaleza intrinsecamente prospectiva “of the regulation at
issue aimed at providing a defined framework for future operations [...] applicable to

2561

long-term investments and operations’ Ademas, el tribunal en Perenco c. Ecuador,

sefiala que el examen de las expectativas legitimas del inversor requiere “una
determinacion objetiva de dichas expectativas, considerando todas las circunstancias
pertinentes” >

Primero la Demandante recuerda la naturaleza especial del régimen consagrado por los
RRDD 661/2007 y 1578/2008 que se destina a un numero reducido de instalaciones: las
que hubieran reunido determinados requisitos en un espacio limitado de tiempo. La
Demandada ofrecia estas condiciones particulares para promover la inversién en energia
fotovoltaica y poder cumplir a tiempo con sus objetivos programaticos y compromisos

internacionales*™,

. Ademas, aquellos Decretos instauraron un sistema de FIT fijo a largo
plazo a través de un régimen claro. La Demandada manifest6 en numerosas ocasiones
que el régimen aplicable estarfa patrocinado por un marco transparente, estable y
predecible™*.

La Demandante alega que la conducta del Reino de Espajia y los compromisos adquiridos
fueron capaces de generar legitimas expectativas de acuerdo con el test y los criterios
expuestos en el caso Total: (1) los Decretos son asimilables a “conduct” 0 “declarations”
por parte del Estado; (ii) el Reino de Espafia manifesto la intencion “to pursue a certain
conduct in the future”, es decir, retribuir a ciertas instalaciones fotovoltaicas; (iii) los
Decretos estaban disefiados para atraer inversores extranjeros, (iv) la Demandante actud
“in reliance on said conduct” al invertir en las plantas; (v) el regimen establecido es muy

especifico y detallado; (vi) los Decretos estaban destinados a crear “a defined framework
97565

La Demandante concluye precisando que el compromiso del Reino de Espajia a través
del régimen de retribucidn establecido por los RRDD 611/2017 y 1578/2008 fue capaz

Memorial de Contestacién, nota de pie de pagina No. 373.

Memorial de Réplica, 1544; Anexo RLA-57: Total S.A. c. la Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/04/01, Decisién sobre Responsabilidad de 27 de diciembre de 2010, ¥{ 121.

Memorial de Réplica, 546; Perenco Ecuador Limited c. la Repiiblica del Ecuador, Caso CIADI No.
ARB/08/6, Decisin sobre las cuestiones pendientes relativas a la jurisdiccién y sobre la responsabilidad
de 12 de septiembre de 2014, {[ 560.

Memorial de Réplica, 1549-550.

Memorial de Réplica, 1553.

Memorial de Réplica, {91555-561.

119

421.

422.

423.

566

568
569
570

de generar y gener6 expectativas legitimas en la Demandante que invirtié en las Plantas
para tener derecho al FIT durante muchos ajios*®.

El Estandar del TJE protege expectativas legitimas derivadas del Marco Regulatorio

Contrariamente a lo pretendido por la Demandada, la Demandante nunca ha pretendido
tener derecho a un marco regulatorio inmutable, sino a la percepcién del FIT a largo plazo
en un marco regulatorio estable. E] derecho a un marco regulatorio estable lo garantiza el
Derecho internacional y el TCE. La jurisprudencia y doctrina arbitral dejan claro que la
estabilidad y predictibilidad del marco es de fundamental importancia para el estandar de
TJE*’. Ademas, el Articulo 10 (1) TCE contiene una obligacién expresa para el Reino
de Espafia de fomentar y crear condiciones estables y transparentes para las

inversiones*®,

La Demandante considera que el argumento de la Demandada segtin el cual las
expectativas legitimas de un inversor solamente pueden surgir cuando exista un
compromiso especifico en favor del inversor, y nunca de un marco regulatorio, es erréneo,
por las siguientes razones: (i) la Demandada reconoci6 expresamente que el Articulo 30.4
de la LSE es capaz de generar legitimas expectativas; (ii) la Demandada adopté un
sistema regulatorio altamente detallado y destinado a inversores especificos; (iii) las
expectativas legitimas se derivan también de manifestaciones y compromisos en relacién
con la estabilidad de este régimen especial; (iv) el Articulo 10(1) TCE debe interpretarse
de conformidad con el Articulo 31 de la CVDT, es decir de buena fe conforme al sentido
comtin, lo que supone que la estabilidad es un principio rector y vertebrador del estandar
de TIE.

La Demandante argumenta luego que la doctrina y la jurisprudencia en la que se apoya la
Demandada carecen de relevancia. La Demandada ignora completamente la multitud de
laudos que confirman que un inversor puede derivar expectativas legitimas de la
normativa aprobada por el Estado e invocar violaciones del estandar de TJE como en los
casos siguientes enumerados por la Demandante*’’: Total _c. Argentina®’!; CMS c.

Memorial de Réplica, 1563.

Memorial de Demanda, {{ 221-223; Anexo CLA-16: Occidental Exploration and Production Company c.
Repiiblica de Ecuador, Caso LCIA No. UN 3467, Laudo de 16 de diciembre de 2003, 183; Anexo CLA-
27: Enron Creditors Recovery Corporation (previamente Enron Corporation) y Ponderosa Assets, L.P. c.
Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3, Laudo de 22 de mayo de 2007, 4 260; Anexo CLA-7:
A. Newcombe, L. Paradell, Law and Practice of Investment Treaties, Kluwer Law International, 2009, pag.
279.

Memorial de Réplica, 1566-572.

Memorial de Réplica, §{574-577.

Memorial de Réplica, 1581.

Anexo RLA-57: Total S.A. c. la Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decisién sobre
Responsabilidad de 27 de diciembre de 2010, {{ 120-121, 333.

120

424.

572

sm

575

576

577

578

579

580

582

584

585

586

587

Argentina®”?; Enron c. Argentina®”*; LG&E c. Argentina®”*; BGce. Argentina®”>; PSEGc.

Turquia’’®; National Grid Ple. c. Argentina®”’; Sempra Energy c. Argentina®”®; Tecmed
c. México>”?; Occidental _c. Ecuador*®*°; LESI SpA_y ASTALDI SpA c. Argelia**!;

National Grid c. Argentina**?; Metalclad c. México>*?.

Ademas, la Demandante considera que la mayoria de los laudos en los que se fundamenta
Ja Demandada en los parrafos 757-763 de su Memorial de Contestacién no son aplicables
al caso. La Demandante se refiere aqui a los casos MTD c. Chile***; al laudo en Plama c.

Bulgaria**> 586 e] caso Continental Casualty c. Argentina®*’
donde el tribunal analizé una norma que en nada se aproxima al Régimen Especial

, al caso EDF c. Rumania,

Anexo CLA-19: CMS Gas Transmission Company c. la Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8,
Laudo de 12 de mayo de 2005, {{{ 274 y 277: “[t]here can be no doubt, therefore, that a stable legal and
business environment is an essential element of fair and equitable treatment. [...] It is not a question of
whether the legal framework might need to be frozen as it can always evolve and be adapted to changing
circumstances, but neither is it a question of whether the framework can be dispensed with altogether when
specific commitments to the contrary have been made. The law of foreign investment and its protection has
been developed with the specific objective of avoiding such adverse legal effects”.

Anexo CLA-27: Enron Corporation and Ponderosa Assets L.P. c. la Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/01/03, Laudo de 22 de mayo de 2007, {{ 260: “[a] key element of fair and equitable treatment is
the requirement of a ‘stable framework for the investment’, which has been prescribed by a number of
decisions. Indeed, this interpretation has been considered ‘an emerging standard of fair and equitable
treatment in international law”.

Anexo CLA-25: LG&E Energy Corp. y otros c. la Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB(AF)/02/1,
Decisién sobre Responsabilidad de 3 de octubre de 2006, {J 125 y 127.

Anexo RLA-79: BG Group Energy International c. la Reptiblica Argentina, CNUDMI, Laudo final de 24
de diciembre de 2007, {{f 298, 307, 310.

PSEG Global Inc. y Konya Ingin Electrik Uretim c. la Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/02/5,
Laudo de 19 de enero de 2007, {if 252 y 254.

Anexo CLA-34: National Grid Ple. c. la Reptiblica de Argentina, CNUDMI, Laudo de 3 de noviembre de
2008, ff 175.

Anexo CLA-30: Sempra Energy International c. la Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16,
Laudo de 28 de septiembre de 2007, { 300.

Anexo RLA-73: Técnicas Medioambientales c. México, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/02, Laudo de 29
de mayo de 2003, | 154.

Occidental Exploration and Production Company c. Reptiblica de Ecuador, Caso LCIA No. UN 3467,
Laudo Final, | de julio de 2004, {J 184, 191 y 196.

LESI SpA y ASTALDI SpA c. la Repiiblica Democratica y Popular de Argelia, Caso CIADI No.
ARB(AF)/05/3, Laudo de 4 de noviembre de 2008, {| 151.

Anexo CLA-34: National Grid ple c. la Reptiblica Argentina, Caso CNUDMI, Laudo de 3 de noviembre
de 2008, 173.

Anexo CL-30: Metalclad Corporation c. los Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1,
Laudo de 25 de agosto de 2000, {| 99.

Memorial de Réplica, | 583; Memorial de Contestacién, {| 759; Anexo RLA-43: MTD Equity Sdn. Bhd.
and MTD Chile S.A. v. Republic of Chile, \CSID Case No. ARB/O1/7, Decision on Annulment, 21 March
2007, {| 67.

Memorial de Contestacién, | 760; Anexo RLA-32: Plama Consortium Limited c. la Repiblica de Bulgaria,
Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo de 27 de agosto de 2008, { 176.

Memorial de Contestacién, {ff 918-924; Anexo RLA-44: EDF (Services) Limited v. Romania, ICSID Case
No. ARB/05/13, 8 october 2009, {| 221

Memorial de Réplica, {{ 588; Anexo RLA-58: Continental Casualty Company c. la Reptiblica de Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/9, Laudo de 5 de septiembre de 2008, { 260.

121

425.

426.

427.

588

589

590,

592

contrariamente a los casos CMS,°** Enron**’ y BG,>*° plenamente equiparables donde los
tribunales examinaron compromisos adquiridos en virtud de la reglamentaci6n argentina
relacionada con un sector concreto —el del gas— y aplicable —como en el presente
caso— a un grupo determinado de inversores; el caso El Paso c. Argentina donde en
ningtin momento se debatié la existencia de un compromiso contenido en legislacién
nacional detallada equiparable a los RRDD 661/2007 y 1578/2008 *°!; AES c. Hungria*”
donde los hechos que dieron lugar a la disputa son totalmente distintos del presente caso;

593

el laudo Perenco c. Ecuador °”’ que tampoco establece que las legitimas expectativas

solamente pueden nacer en virtud de un compromiso especifico.

La Demandante concluye afirmando que la Demandada no encuentra apoyo en Derecho
internacional o en la jurisprudencia que ha seleccionado, y que su posicién debe ser
rechazada.

La Demandante no admite la afirmacién de la Demandada, segtin la cual, cuando Isolux
INBV invirtid, las circunstancias socioeconémicas y politicas hacian que las expectativas
legitimas de cualquier inversor diligente debian prever la posibilidad de que el sistema de
retribuciones fuese objeto de una reforma estructural’**, La Demandante afirma que
ningun inversor podia prever la abolicién total del sistema retributivo. Considera que la
referencia al caso Metalpar c. Argentina no es relevante, ya que, si en el presente caso, la
crisis era conocida por el inversor, sin embargo, entre una amplia gama de posibles
soluciones al déficit tarifario, no se podia prever que el Estado iba a escoger las medidas
objeto del arbitraje*”.

iii, El Reino de Espafia ha violado su obligacién de asegurar una
protecci6én_y seguridad le a_la_inversién_de_la
Demandante

La Demandante constata que la Demandada consagré parte de sus desarrollos al estandar
de TJE en relacién con el Articulo 10(1) TCE, omitiendo presentar una defensa en

Anexo CLA-19: CMS Gas Transmission Company c. la Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8,
Laudo de 12 de mayo de 2005, | 277.

Anexo CLA-27: Enron Creditors Recovery Corporation y Corporation and Ponderosa Assets L.P. c. la
Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/03, Laudo de 22 de mayo de 2007, { 274-277.

Anexo RLA-79: BG Group Energy International c. la Repiiblica Argentina, CNUDMI, Laudo final de 24
de diciembre de 2009, {ff 304-307.

Memorial de Réplica, $591; Anexo RLA-51: AES Summit Generation Ltd and AES-Tisza Eromii c.
Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/22, Laudo de 23 de septiembre de 2010, 4.10, 9.3.25.

Anexo RLA-51: AES Summit Generation Ltd and AES-Tisza Eromii c. Hungria, Caso CIADI No.
ARB/07/22, Laudo de 23 de septiembre de 2010.

Memorial de Contestacién, notas de pie de pagina Nos. 373 y 399; Memorial de Réplica, 1594 Perenco
Ecuador Limited c. la Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/6, Decisién sobre las cuestiones
pendientes relativas a la jurisdiccién y sobre la responsabilidad de 12 de septiembre de 2014, { 560.
Memorial de Réplica, 1597.

Memorial de Réplica, 1599.

122

428.

429.

430.

431.

596

598
599
600

601

02
603

608

605

606
07

relacién con su violacién de estandar de proteccién y seguridad completas”’®. Sin
embargo, la Demandante solicita al Tribunal Arbitral rechazar los argumentos relativos
al TJE desarrollados por la Demandada.

La Demandada pretende que el haber suscrito el TCE no puede suponer que Espaiia se
haya obligado a congelar su sistema juridico y afiade que sin embargo cualquier cambio
legislativo debe ser “razonable y necesario” *”.

Sin embargo, la Demandante explica que las medidas adoptadas por la Demandada no
tenian nada de razonable y que existfan medidas alternativas mds razonables*”®.

La posicién de la Demandada no es correcta como cuestién de derecho internacional. El
Articulo 10(1) TCE, al referirse a “condiciones estables” pone cortapisas a la potestad de

cambio regulatorio de las partes contratantes””,

. Aparece también que la jurisprudencia a
la que se refiere la Demandada no es relevante o ha sido malinterpretada por el Reino de
600 y El Paso c. Argentina,!

atenciédn sobre los riesgos de la aplicacién demasiado estricta de la nocién de

Espaiia. Asi, los casos EDF c. Rumania’ solamente llaman la

“estabilidad’?. Si el Profesor Schreuer® y su apreciacién del caso El Paso c.
Argentina™ se enfocan en la previsibilidad de cambios en el marco legal, resulta que, en

el presente caso, nada hacia previsible el cambio radical y estructural emprendido por el

605

Reino de Espafia®””. Ademas, la Demandante subraya que el tribunal en Total consideré

que era necesario ponderar a “standard of reasonableness and proportionality [...] the

reasonableness of the normative changes challenged and their appropriateness in the light

of a criterion of proportionality also have to be taken into account”.

Resulta que la razonabilidad y proporcionalidad de la medida debe ponderarse a la luz de
las legitimas expectativas del inversor, las cuales protege el estandar de TJE. La
Demandada reconoce que existen diferentes “grados” o intensidades de proteccion de las
expectativas legitimas, dependiendo de las circunstancias.®” Asif, la Demandante explica
que cuanto mas intensa la expectativa legitima del inversor: (i) mayor sera la exigencia

Memorial de Réplica, {{1601-603.

Memorial de Réplica, 605-608; Igualmente, indica que cualquier cambio regulatorio debe ser “razonable”.
Memorial de Contestacién, [ 875.

Memorial de Réplica, 1611.

Memorial de Réplica, {91613-614.

Memorial de Contestacién, {{ 918 y siguientes; Anexo RLA-44: EDF (Services) Limited v. Romania,
ICSID Case No. ARB/05/13, Award, 8 October 2009.

Memorial de Contestacién, J 879; Anexo RLA-55: El Paso Energy International Company v. Argentine
Republic, CSID Case No. ARB/03/15, Award, 31 October 2011.

Memorial de Réplica, 1616.

Memorial de Contestacién {{ 876; Anexo RLA-54: Fair and Equitable Treatment in Arbitral Practice, 6,
Journal of World Investment & Trade, 357.

Memorial de Contestacién, J 881; Anexo RLA-46: El Paso Energy International Company v. Argentine
Republic, CSID Case No. ARB/03/15, Award, 31 October 2011, 363.

Memorial de Réplica, 617.

Memorial de Réplica, 1618.

Memorial de Contestacién, #{{ 751 y siguientes.

123

432.

434.

608,

609

610

oul

612

613

de estabilidad, (ii) menor sera el margen del Estado para regular, y (iii) mayor sera la
exigencia de razonabilidad y proporcionalidad®’.

En el presente caso, segtin lo expuesto por la Demandante anteriormente, el compromiso
del Reino de Espajia dificilmente podria haber sido mas especifico. Slo hubiera sido mas
especifico un contrato o clausula de estabilizacién. De tal forma que las expectativas de

la Demandante gozaban de un muy alto nivel?

. Aquellas medidas no son razonables en
cuanto a su contenido, segtin el informe de KPMG, y no son razonables en cuanto a su

intensidad puesto que aniquilaron las expectativas de Isolux INBV.

iv. El Reino de Espajia ha violado su obligacién de no perjudicar
dic didas_exorbitantes o discriminatorias, la_gestién

uso, disfrute o liguidacién de la inversion de la
Demandante

. La Demandante argumenta que el Reino de Espafia ha incumplido el estandar de

proteccién conferido por el Articulo 10(1) TCE relativo a la adopciédn de medidas
exorbitantes. La Demandada intenta defenderse sobre el cardcter exorbitante de sus
medidas refiriéndose a casos arbitrales que la Demandante considera como irrelevantes,
en la medida en que en los casos Convial Callao c. Perti®!® y EDF c. Rumania®!! no se
analiz6 los estaéndares correctos. Afiade también que la lectura que hace la Demandada
del asunto Total c. Argentina®!” es errénea y que en realidad en este asunto el Tribunal
Arbitral establecié que (i) si bien el marco regulatorio de los sectores que conllevan
inversiones a largo plazo puede estar sujeto a cambios, (ii) ello no priva a un inversor de
entablar una demanda contra el Estado cuando éste haya atentado contra la estabilidad de
un marco regulatorio que asegure unas determinadas condiciones de cara a futuras
operaciones. Simplemente, el texto no tiene el sentido que pretende otorgarle el Reino
de Espafia®!?.

v. El Reino de Espana ha violado su obligacién de cumplir con las

obligaciones contraidas con la Demandante o su inversién

La Demandante explica que la clausula 10(1) TCE constituye una cldusula paraguas. La
Demandada interpreta ésta clausula como aplicable solamente a las obligaciones
concretas contraidas por el Estado de forma bilateral respecto a un inversor mediante un

Memorial de Réplica, {91620-621.

Memorial de Réplica, {91624-625.

Anexo RLA-60: Convial Callao S.A. and CCI - Compaiia de Concesiones de Infraestructura S.A. ¢.
Repiiblica del Pert, Caso CIADI No. ARB/10/2, Laudo, 23 de mayo de 2013.

Anexo RLA-44: EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/13, Laudo, 8 de octubre
de 2009.

Anexo RLA-57: Total S.A. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decision on Liability 27 de
diciembre de 2010, 122.

Memorial de Réplica, 1645.

124

435.

436.

437.

438.

614

compromiso individualizado®'*. La Demandante rechaza esta interpretacién y considera

que la Demandada omite sefialar que los términos “any obligation” contenidos en el
Articulo 10(1) TCE tienen que interpretarse de manera amplia®!>.
Se refiere a varios casos arbitrales, como el caso SGS c. Paquistén o en el caso Liman

Caspian Oil BV y NCL Dutch Investment BV c. Kazajistan donde el tribunal, aplicando
el mismo Articulo del TCE precisé que®!®:

“On the other hand, the Tribunal acknowledges that in the context of consent to
jurisdiction of arbitral tribunals, it is commonplace that the host state’s unilateral
offer in its national legislation to submit the dispute under certain international
arbitration rules to the jurisdiction of an arbitral tribunal, once duly accepted by
the claimant, is a sufficient and binding submission to arbitration. This offer can be
accepted by the investor by submitting its claim to the arbitration institution or
arbitral tribunal. Applying this reasoning to ECT Article 10(1), it could be argued
that an abstract unilateral promise by the state in its national legislation and
particularly in its laws directed to foreign investors is encompassed by the
“umbrella clause”.

El caso Eureko c. Polonia®!’ también confirma que los Estados pueden contraer
obligaciones incluso por medio de actos unilaterales tales como actos administrativos 0
legislativos®'®. Fuentes doctrinales confirman también ésta jurisprudencia®'’.

Por consiguiente, la Demandante considera que también quedan contempladas por este
Articulo aquellas obligaciones derivadas de actos administrativos 0 legislativos de los
Estados. El Reino de Espaiia se ha obligado para con IIN, de conformidad con la clausula
paraguas del Articulo 10(1) TCE, al adquirir compromisos muy especificos para con T-
Solar, las Plantas y en tiltima instancia TIN®°,

La Demandante precisa que las medidas adoptadas por la Demandada (i) han supuesto un
acuerdo entre el Reino de Espaiia e IIN y (ii) han acarreado obligaciones que entran dentro
del alcance de la cldusula paraguas del Articulo 10(1) TCE®?!. Este andlisis también

Memorial de Réplica, 1647.

Memorial de Réplica, 1648.

Liman Caspian Oil BV y NCL Dutch Investment BV c. Kazajistén, Caso CIADI No. ARB/07/14, Excerpts
of Award, 22 de junio de 2010, { 448.

Memorial de Contestacién, {{ 971.

Memorial de Réplica, 652; Anexo RLA-64: Eureko B.V. v. Republic of Poland, Ad Hoc Investment Treaty
case, Laudo Parcial, 19 de agosto de 2005, [ 246.

Memorial de Réplica, {91653-654.

Memorial de Réplica, (1656-658.

Memorial de Réplica, 1660.

125

439.

440.

22

23

encuentra ilustracién en los casos LG&E*” y Micula c. Rumania donde los tribunales

encontraron que una norma administrativa o legal podia considerarse como un
compromiso especifico®™*.

b. | La Demandada ha violado la obligacién del Articulo 13 TCE sobre la
prohibicién de la expropiacién

El Articulo 13 del TCE dispone:
“Expropiacion

1. Las inversiones de los inversores de una Parte contratante en el territorio
de otra Parte contratante no serdn objeto de nacionalizacion, expropiacion 0
medida o medidas de efecto equivalente a la nacionalizacién o a la
expropiacion (a las cuales se aludira en lo sucesivo como “expropiacién”),
excepto si dicha expropiacion se lleva a cabo:

a) por un motivo de interés ptiblico;

b) de manera no discriminatoria;

c) con arreglo al debido procedimiento legal; y

d) mediante el pago de una indemnizacién rdpida, adecuada y efectiva.

El importe de la indemnizacién equivaldrd al justo valor de mercado de la
inversién expropiada inmediatamente antes de que el anuncio de la
expropiacién o de la intencién de llevar a cabo la expropiacién hubiese
afectado al valor de la inversién (en lo sucesivo denominado “fecha de
valoracion”.

La Demandante pretende que ocurri6 en el presente caso una expropiaci6n indirecta de la
inversién de IIN en el sentido del Articulo 13(1) TCE. Explica que IIN efectué una
inversion sustancial en Espafia bajo la promesa de una “maxima rentabilidad’®>
garantizada por el pago de un FIT a largo plazo. El valor econémico de la inversién de
TIN consistia por consiguiente en la seguridad de vender la energia eléctrica producida
bajo el Régimen Especial, a una tarifa regulada: el FIT. La abolicién del Régimen
Especial ha destruido ese valor econdmico, al sustituirlo por un nuevo régimen con valor
retroactivo que conlleva una rentabilidad muy inferior°.

 

Anexo CLA-25: LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp., LG&E International Inc. c. Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, ‘ff 174-175.

Ioan Micula, Viorel Micula and others c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20, Laudo, 11 de diciembre
de 2013, 422.

Memorial de Réplica, {9166 1-662.

“El Sol Puede Ser Suyo”, junio de 2007, IDAE, pag. 19.

Memorial de Demanda, 9282.

126

441,

442.

443.

444,

445.

446.

630

En relacion con las condiciones para que una expropiacién fuese legal, y en particular el
“motivo de interés publico” que se encuentra en el Articulo 13(1) TCE, la Demandante
considera que las medidas tomadas por el Reino de Espajia no se pueden justificar por
una necesidad imperiosa de promulgarla. Tampoco ésta medida fue proporcional, ya que,
las tres medidas estan destinadas a paliar el déficit tarifario cuyo peso el Reino de Espajia
ha optado por imputar a los inversores en vez de al consumidor final’. La eleccién de
adoptar éstas medidas resulta de una voluntad politica por la cual Isolux INBV no tiene
responsabilidad.

i. La inversién de la D de estd protegida por el Articulo 13
TCE

La Demandante explica que la Demandada parece confundir la nocién de inversién con
el valor econémico de dicha inversién que en el presente caso consistia en la seguridad
de vender la energia eléctrica producida a una tarifa regulada. Pretende que el valor
econémico de la inversién de IIN no constituye un bien expropiable.

En respuesta a aquellos argumentos, la Demandante recuerda que hay que referirse a la
definicién de la inversién incluida en el TCE y que el Articulo 1(6) TCE define el
concepto de inversién como “cualquier tipo de activo, poseido o controlado directa o
indirectamente por un inversor”, lo cual incluye las “acciones, titulos u otras formas de
participacion en una empresa o sociedad mercantil” asi como los “rendimientos” que se
obtengan a través de dicha participacién®*.

Sin embargo, la Demandada pretende que el concepto de inversién mencionado en el
Articulo 13(1) es auténomo y que la existencia de una inversi6n esta condicionada a la
existencia de un bien tangible que existe en el momento de la adopcién de las medidas,
de acuerdo con el Articulo 13(3) TCE™?.

La Demandante no admite ésta interpretacién que oculta el Articulo 1(6) TCE que incluye
expresamente los rendimientos, mientras la doctrina también admite que se puede
expropiar no solamente “tangible property or physical assets” sino también “a broad
range of rights that are economically significant to the investor”®.

Ademas, el Articulo 13(1) no se limita a proteger derechos adquiridos, contrariamente a
lo alegado por la Demandante, que considera, que los rendimientos de las instalaciones
de T-Solar son rendimientos futuros que no pueden ser protegidos por el mismo

Memorial de Demanda, {{[285-287.
Memorial de Réplica, 1678.
Memorial de Réplica, {679 y 682.
Memorial de Réplica (91684 a 686.

127

447.

448.

449.

451.

oat
ox
633
oa
635
636

637

638,

631

Articulo La Demandada afiade un requisito que no existe en el TCE al exigir la

existencia de un derecho adquirido.

El derecho internacional no establece que s6lo se pueda considerar expropiables aquellos
derechos adquiridos. La referencia a la contribucién de Ifigo Iruretagoina Agirrezabalaga

632

(Anexo RLA-69) se refiere en realidad al ordenamiento juridico interno®’-. Ademas, en

el caso Nations Energy c. Panama, la Demandante precisa que el tribunal en este caso en
ningtin momento planteé que la expropiaci6n podia afectar derechos adquiridos”**.

La Demandante coincide con el Reino de Espafia en que en caso de que se alegue la
expropiacion de un derecho, éste derecho debe haber sido constituido, definido, formado
y reconocido bajo el ordenamiento juridico aplicable**. Sin embargo, la Demandante
insiste en que el tinico requisito respecto del Derecho del Estado receptor de la inversién
es que la inversidn exista. En el presente caso no esta en disputa que IIN se beneficiaba

del derecho de disfrutar determinados rendimientos, por lo que este derecho si existia®>.

ii. El Reino de Espafia_no_puede_esconderse_tras_su_poder
le io para eludir su ilidad bajo el Articulo 13
TCE

EI Reino de Espaifia considera que las medidas incriminadas fueron adoptadas en ejercicio
de su poder soberano (“police powers”), con lo cual no pueden considerarse como
expropiatorias.

. La Demandante explica que el propédsito de la doctrina de “police powers” en derecho

consuetudinario es permitir que un Estado pueda legislar y proteger intereses superiores,
como el medio ambiente, la moralidad 0 el orden ptiblico y que la Demandada no puede
acudir a esta doctrina en el presente caso.**°

Efectivamente, precisa que es una norma de derecho consuetudinario y que como toda
regla general se le puede derogar de conformidad con el principio generalia specialibus
non derogant®*". En el presente caso, el Articulo 13(1) contiene su propia definicién de

las medidas que deben considerarse expropiatorias, lo que es suficiente para rechazar la

aplicacién de la doctrina “police powers”®®.

Memorial de Réplica, 688.

Memorial de Réplica, 693-695.

Memorial de Réplica, [{696-698.

Memorial de Réplica, [699

Memorial de Réplica, {700-703

D. Bray (Devin), “Non-Compensatory versus Compensatory Takings Under NAFTA”, Transnational
Dispute Management 7, 2012, paginas 17-18.

B. Mostafa, “The Sole Effects Doctrine, Police Powers and Indirect Expropriation under International
Law”, Australian International Law Journal, 2008, pagina 279.

Memorial de Réplica, {{707-709.

128

452.

453.

454,

455.

456.

646
647
64s,

Ademas, la Demandante subraya que existe una incertidumbre en la doctrina o la
jurisprudencia arbitral respecto de qué medidas pueden considerarse como el resultado
del ejercicio legitimo del poder soberano del Estado y su alcance®”.

En tercer lugar, conforme a la argumentaci6n de la Demandada bastaria para dar efecto a
la doctrina “police power’ que las medidas bajo examen fueran “razonable[s] 0
proporcional{es] con el objetivo o el interés ptiblico que se persigue”.° La Demandante
considera que esta interpretaciOn es errénea, ademas de ser inconsistente con el Articulo
13(1) TCE.

La Demandante recuerda que, bajo el TCE, la persecucién del interés puiblico es un
criterio de legalidad de una expropiaci6n, y no de inexistencia de la expropiacién,
contrariamente a lo que parece afirmar la Demandada que sugiere que una medida que
persiga el interés ptiblico no puede ser expropiatoria.“! Esta grave inconsistencia
confirma que no puede aplicarse la doctrina de “police power”.

La Demandante considera también que la jurisprudencia en la que se apoya la Demandada
no aboga por la aplicacién de la doctrina de “police powers”, al contrario, dichos

precedentes generan dudas respecto de la relevancia 0 el contenido de dicha doctrina,

cuando no la excluyen™?.

En el caso Fireman’s Fund c. México, y caso CME c. la Reptiblica Checa™ el Tribunal
Arbitral en realidad aplicd la doctrina de “sole effects’*>. En el caso Saluka c. la
Reptiblica Checa,™® el Tribunal Arbitral expres6 serias dudas acerca del contenido de la
doctrina de “police powers”. Por ultimo, el tribunal en El Paso c. Argentina™” excluyé
expresamente la aplicacién de la doctrina de “police powers”, afirmando que™*:

“(T]he Tribunal subscribes to the decisions which have refused to hold that a
general regulation issued by a State and interfering with the rights of foreign
investors can never be considered expropriatory because it should be analyzed as

an exercise of the State’s sovereign power or of its police powers.”

Memorial de Réplica, (110, 112.

Memorial de Contestacién, J 1015.

Memorial de Réplica, (715-719; Memorial de Contestacién, | 1015.

Memorial de Réplica, 720.

Memorial de Contestacién, J 1011.

Memorial de Contestacién, J 1012.

Fireman’s Fund Insurance Company c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/02/01,
Laudo de 17 de julio de 2006,  176(f); Anexo RLA-72: CME Czech Republic B.V. c. la Reptiblica Checa,
CNUDMI, Laudo Parcial de 13 de septiembre de 2001, $i 200-201.

Memorial de Contestacién, J 1013.

Memorial de Contestacién, J 1014.

Memorial de Réplica, 721-724; Anexo RLA-55: El Paso Energy International Company c. la Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo de 31 de octubre de 2011, 234.

129

457.

458.

459.

460.

461.

462.

649
650
651
652

653
654

La Demandante concluye afirmando que en el presente caso no cabe aplicar la doctrina
de “police powers” para determinar si las medidas objeto de este arbitraje son medidas
expropiatorias. Por lo tanto, los argumentos del Reino de Espafia deben ser rechazados de
plano.

Sin embargo, aun en caso que se pudiese aplicar la doctrina de “police powers”, dichas
medidas se considerarfan compensables. Afirma que el Reino de Espaiia es responsable
del déficit tarifario, que las medidas adoptadas no fueron razonables y que disponia de
cantidad de otras medidas que no hubieran tenido como efecto el de expropiar a Isolux
INBV. El Reino de Espajia no puede, por lo tanto, intentar eludir sus obligaciones bajo el
Articulo 13 TCE™?.

iil, Las medide de das por el Reino de Espajia han resultad

la expropiacion de la inversién de la Demandante

en

La Demandante nota que la Demandada estima: que para considerar que una medida
afecte significativamente el valor de una inversi6n “es necesario que impida al inversor
continuar operando sobre su inversién” °°. La Demandante nota que la Demandada
ignora que una expropiacién indirecta pueda resultar tanto de una pérdida de valor de la
inversi6n, como es el caso en el presente arbitraje, como de una pérdida de control sobre

la inversion®!.

La Demandante precisa que la jurisprudencia arbitral en la que se apoya el Reino de

Espajia, como el caso Electrabel c. Hungria®,

', para insistir en que no puede existir
expropiacion sin pérdida de control sobre la inversién, también contempla que la
expropiacion consista en una privaci6n sustancial o significativa, y que existe un consenso
acerca del contenido del estandar de privacién sustancial. Se considerara que ha habido
privaci6n sustancial cuando las medidas hayan tenido el efecto de desposeer al inversor
de la inversién o de su control, y también cuando la pérdida sufrida por el inversor es
“severa” o “radical” ©,

EI Reino de Espaifia alega también que una medida tiene que ser permanente, sin embargo,
Ja Demandante nota que la Demandada no alega que las medidas objeto de este arbitraje
no son permanentes™*.

Finalmente, la Demandante precisa que no se entiende el argumento del Reino de Espajia
en el sentido de que “cuando las medidas adoptadas por el Estado suponen una mejora

Memorial de Réplica, 1726-730.

Memorial de Contestacién, | 1030.

Memorial de Réplica, 1734-735.

Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Anexo RLA-3: Decisién sobre
Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad de 30 de noviembre de 2012, { 6.62.

Memorial de Réplica, {{1737-73-9.

Memorial de Réplica, 740.

130

463.

464.

465.

655
656

657

658,

659
660

661

662

663

664

para la sociedad en general, y no existe un beneficio econémico o una transferencia de

activos clara hacia una entidad privada, no existe expropiaci6n” °°

Sin embargo, la Demandante se refiere al Informe UNCTAD®* y toma nota de que no se
menciona como condicién negativa que exista una expropiaci6n el hecho que una entidad

privada no se beneficie de las medidas. Tampoco son relevantes las referencias del Reino
de Espajia a ciertos laudos arbitrales como S.D. Myers c. Canada °” y Olguin c.

Paraguay,

La Demandante concluye afirmando que el Reino de Espaiia ha sido incapaz de sustentar
su interpretacién del concepto de expropiacién.

c. La Demandante tiene derecho a compensacién

La Demandante argumenta que la Demandada tiene que compensar a IIN por los dafios

causados como consecuencia de la vulneracién de sus obligaciones bajo el TCE®?,

5960

siguiendo el principio de reparacién integral reconocido bajo el TC. y bajo el Derecho

internacional consuetudinario™', aplicado por la Corte Internacional de Justicia, los

662

tribunales arbitrales’’” y codificado en el Articulo 31 del Proyecto de Articulos sobre

Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la Comisién de

Derecho Internacional®. Este principio esta reconocido por el Reino de Espafia®™.

Memorial de Contestacién,{{ 1043.

United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD), Series on Issues in International
Investment Agreements, Expropriation, United Nations Series, New York and Geneva, 2012, Anexo RLA-
67, pag. 104.

Anexo RLA-80: S.D. Myers, Inc. c. Canadd, CNUDMI, Laudo Parcial de 13 de noviembre de 2000, 284.
Memorial de Réplica, | 744 a 746; Memorial de Contestacién, {{] 1045-1046; Anexo RLA-81: Audoro
Armando Olguin c. Paraguay, Caso CIADI No. ARB/98/5, Laudo de 26 de julio de 2001.

Memorial de Demanda, {J 290-300.

Anexo CLA-9: Corte Internacional de Justicia, Caso relativo a los intereses alemanes en la Alta Silesia
polaca, Fabrica de Chorz6w, Fallo de 13 de septiembre de 1928.

Memorial de Réplica, {751-752.
Memorial de Demanda, {| 295; Anexo CLA-1: Comisién de Derecho Internacional, “Proyecto de Articulos
sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos”, A/RES/56/83, de 28 de enero
de 2002.

Memorial de Demanda, {{ 296; Anexo CLA-10: Corte Internacional de Justicia, Caso relativo al proyecto
Gabcikovo-Nagymaros (Hungria c. Eslovaquia), Fallo de 25 de septiembre de 1997, pag. 5; Anexo CLA-
11: CME Czech Republic B.V. c. Repiiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de septiembre de 2001,
ql 616-618; Anexo CLA-26: Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/08, Laudo,
6 de febrero de 2007, | 353; Anexo CLA-28: LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E
International Inc. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Laudo, 25 de julio de 2007,
267(e); Anexo CLA-18: Petrobart Limited c. Reptiblica de Kirguistén, Caso SCC No. 126/2003, Laudo,
25 de marzo de 2005, pags. 30-31; Anexo CLA-30: Sempra Energy International c. Repiiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/02/16, Laudo, 18 de septiembre de 2007, {| 400-401; Anexo CLA-34: National
Grid c. Repiiblica Argentina, CNUDMI, Laudo, 3 de noviembre de 2008, {| 269-270.

Memorial de Réplica, (754-755.

  

 

131

466.

467.

468.

469.

470.

471.

665
666
667
668
669
610

on

on

i. Método de Valuacién de los Dafios Causados a IIN por el Reino
de Espafia

E] Perrito contratado por la Demandante para la evaluacién de los dafios sufridos por IIN,
Deloitte, ha seguido la misma metodologia que la que aplicé en su informe del 11 de julio
de 2014 (el “Primer Informe Deloitte”) en su informe de réplica de 4 de junio de 2015
(el “Segundo Informe Deloitte”).

El método de valuacién apropiado es el mismo en ambos casos de violacion del Articulo
10(1) TCE y 13 TCE.

La Demandante recuerda que en el Primer Informe de Deloitte se acredité que las tres
medidas, objeto del presente arbitraje (la Ley 15/2012, el RDL 2/2013, y el RDL 9/2013),
causaron una pérdida o disminucién del justo valor de mercado de las Plantas, en las
cuales IIN tiene una participacién del 30,0065% a través de su inversién en T-Solar.°

Contrariamente a lo que alega la Demandada, que pretende que los dafios de IIN son

7666

“especulativos e hipotéticos y que IIN esta reclamando que se le otorgue el FIT al que

hubiese tenido derecho, durante la vida util de las plantas, la Demandante recuerda que

lo que pide es que se compense la pérdida de valor de la Empresa. Son daiios reales y

actuales®”,

A efectos de determinar la pérdida 0 disminucién del justo valor de mercado de la
Empresa, Deloitte ha utilizado la metodologia de descuento de flujo de caja 0 “discounted

cash flow” (“DCF”). Sin embargo, el Reino de Espafia pretende ahora que el método

27668

DCF es “especulativo”®® y que resulta “improcedente” en el presente caso.°°

La Demandante rechaza dichas alegaciones precisando que el método DCF es un método

reconocido, con mayor precision y fiabilidad para determinar el valor de una empresa, es

670

utilizado por IIN numerables tribunales arbitrales®”” y permite realizar una “informed

estimation”®”' del valor de una empresa‘.

Primer Informe Deloitte, pags. 23-24.

Memorial de Contestacién, | 1077.

Memorial de Réplica, 1764.

Memorial de Contestacién, 4 1078.

Memorial de Contestacién, J 1081.

Anexo CLA-29: Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/97/3, Laudo de 20 de agosto de 2007, 4 8.3.3.

Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL, Tidewater Caribe, C.A., Twenty Grand Offshore, L.L.C., Point
Marine, L.L.C., Twenty Grand Marine Service, L.L.C., Jackson Marine, L.L.C. y Zapata Gulf Marine
Operators, L.L.C. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Laudo de 13 de
marzo de 2015, | 202.

Memorial de Réplica, 1769.

 

132

472.

473.

474.

475.

on
on
ons
616
on
ons
619
680

La Demandante toma nota también de que el Reino de Espaiia pone en tela de duda la
relevancia del método DCF, mientras sus propios peritos no lo critican.°”*

La Demandante constata primero que el Reino de Espafia desdobla las pretendidas
“circunstancias” a las que se refiere para intentar demostrar que el método DCF no es

674

apropiado®’* y que aquellas circunstancias no tienen relevancia alguna. Sin embargo,

aquellos argumentos no son ciertos segtin consta con el Primer Informe Deloitte*”>:

. la proyeccién de flujos de caja esta basada en datos reales de produccién entre 2008
y 2013, con lo que existe un historial financiero ampliamente suficiente;°”°

. existen datos relativos al mercado de la industria fotovoltaica como minimo desde
el afio 2003, tanto a nivel nacional, en Espafia, como a nivel de la Union Europea;°””

. se han utilizado pardmetros ortodoxos y poco volatiles para realizar las
proyecciones de flujos de caja como las caracteristicas generales de las
instalaciones, la variacién anual del [Indice General de Precios de consumo, etc.”

y

. las proyecciones a 25 afios se basan en una estimaci6n conservadora de la vida Util
de una planta fotovoltaica, por lo que no puede considerarse desproporcionada.°””

ii. Las criticas del Reino de Espana al Primer Informe Deloitte

carecen de fundamento

 

La Demandante nota que el Reino de Espaijia alega que se ha reducido artificialmente la
rentabilidad de las plantas®*°, tanto respecto de la valoracién de la Empresa anterior a la
promulgacién de las medidas objeto del presente arbitraje, como posterior a ellas. Lo
anterior, no tiene sentido, ya que, la reclamaci6n de IIN concierne la diferencia en el valor
de la Empresa antes y después de la implementaci6n de las medidas litigiosas. Entonces,
aun siendo cierta dicha afirmaci6n, no reduciria los montos reclamados por IIN.

Ademas, como se expone en el Segundo Informe Deloitte, “/os gastos considerados son
idénticos en las situaciones a estudio, a excepcion del impuesto sobre el valor de la
produccion de la energia eléctrica y el alquiler de los terrenos sobre los que se sitiian las

Ver, Informe pericial preparado por MaC Group y Altran, de 3 de diciembre de 2014.
Memorial de Contestacién, | 1081 (i), (iv) y (v).

Memorial de Réplica, {774

Primer Informe Isolux, pag. 51.

Primer Informe Isolux, pag. 27.

Primer Informe Deloitte, pag. 51.

Primer Informe Deloitte, pags. 57 y 59.

Memorial de Contestacién, J 1083.

133

476.

477.

478.

479.

681
682
683

plantas solar fotovoltaicas de Arnedo y Orense”.®!

682

Son ademas perfectamente
razonables, al ser costes de mercado.

En relacion con el argumento del Reino de Espafia que afirma que la valuacién del dafio
causado a JIN no refleja el dafio efectivamente sufrido por IIN porque no posee
directamente la Inversién y que, aunque disminuya el valor de una sociedad, sus matrices
seguirian beneficiandose de cash flows, la Demandante recuerda que éste argumento es
irrelevante puesto que la cuantificacién del dafio causado a IIN pasa por la valuaci6n de
Ja afectaci6n al valor de la Empresa, es decir, de su Inversion.

 

Una vez llevado a cabo el ejercicio de DCF, Deloitte ha determinado que las medidas del
Reino de Espaiia han causado, respectivamente, las siguientes pérdidas en el Justo Valor
de la Empresa:

. Ley 15/2012: € 823.000
. RDL 2/2013: € 458.000

. RDL 9/2013: € 67.619.000

En total, los incumplimientos del TCE por parte del Reino de Espafia han causado un
perjuicio econdémico a IIN de € 68.900.000.

La Demandante afiade que ademas del anterior perjuicio econdmico, las violaciones del
TCE por parte del Reino de Espafia han privado a IIN de la oportunidad de invertir y
disponer de los frutos correspondientes a los montos de los que ha sido privado. Por lo
tanto, IIN tiene derecho al cobro de intereses sobre los dajios sufridos, contados desde la
fecha de promulgacién de la ultima medida objeto del presente arbitraje (el 13 de julio
2013) hasta la fecha en la que efectivamente cobre un eventual laudo dictado en su favor.
Deloitte, considera que de haber podido invertir libremente en el mercado los montos
correspondientes a los dafios sufridos, hubiera podido obtener una rentabilidad del
7,398% lo que corresponde a la “rentabilidad razonable” que el Reino de Espafia
garantiza, de acuerdo con el nuevo régimen consagrado por el RDL 9/2013, a inversores
en el sector fotovoltaico. Deloitte concluye que el 7,398% es, por consiguiente, una tasa
de interés apropiada para remunerar la pérdida financiera ocasionada por las violaciones

de la Demandada™?,

Segundo Informe Deloitte, pag. 61.
Memorial de Réplica, {[777- 782; Segundo Informe Deloitte, pag. 62.
Segundo Informe Deloitte, pag. 17.

134

480.

481.

482.

484.

ost
685
686
687

Aplicando la anterior tasa a los dafios reclamados por la Demandante, los intereses
acumulados a la fecha del Memorial de Réplica ascienden a: € 9.968.000.

2.  Posicién de la Parte Demandada

En relaci6n con el fondo del asunto, la Demandada contesta primero a la presentacién de
los hechos realizada por la Demandante (a), antes de responder a los argumentos
planteados por la Demandante, afirmando que no ha vulnerado el Articulo 10(1) TCE (b)
y que tampoco ha vulnerado el Articulo 13 (ce). En tercer lugar, considera que la
Demandante no tiene derecho a compensaci6n, ya que, no se ha reducido la rentabilidad
de la inversi6n (d).

a. Consideraciones relativas a los hechos

i. La desinversién de ISOLUX

ISOLUX ha procedido a una desinversién y la pretendida inversion de ISOLUX se
resume en una operaci6n de recolocacién de activos en la sociedad Isolux INBV. La
operacidn de recolocacién de activos se evidencia en el Acuerdo de Inversién del 29 de
junio de 2012 en virtud del cual las participaciones de ISOLUX en T-Solar se aportan a
TIN. Este Acuerdo fue ejecutado el 29 de octubre de 2012°*5. Ademas, las 34 Plantas
fotovoltaicas ya se encontraban en funcionamiento y financiadas cuando las
participaciones en el Grupo T-Solar fueron aportadas. Efectivamente, entre el 2008 y el
2009, un total de 40 contratos de construccién se celebraron por ISOLUX para costes
iniciales de instalacién de un importe de 820 millones de euros. Segtin la Demandada,
existe una flagrante vinculacién, tanto en los costes iniciales de inversién de las
instalaciones (EPC), como en los costes posteriores de O&M, que se encuentra reflejada
igualmente en las Cuentas Individuales de las sociedades SPV titulares de las plantas™®.

ii. El marco regulatorio

. La Demandada detalla este marco regulatorio en su Memorial de Contestacién en la

seccién III.D.

En relacién con el marco regulatorio, la Demandada coincide con el Memorial de
Demanda donde se afirm6é que la LSE de 1997 garantizé una “rentabilidad razonable”.
Sin embargo, la Demandada no considera este concepto como un techo, ni un suelo ni
como un objetivo’.

Memorial de Réplica, pp. 177-178.

Memorial de Contestacién, $65-71; Memorial de Diplica, {]{557-561.
Memorial de Contestacién, 1169-71.

Memorial de Diiplica, 562-563.

135

485.

486.

487.

488.

688
689
690
oat

La Demandada precisa también que el Articulo 30.4 LSE reconoce a los productores de
energia eléctrica un derecho a percibir una rentabilidad razonable con referencia a un
indicador en particular, es decir “al coste del dinero en el mercado de capitales” sin que
de éste reconocimiento pueda derivarse que de la LSE 1997 asegura una petrificacién de
los iniciales incentivos aplicables a sus instalaciones durante toda su vida util ni que
garantice en modo alguno la inamovilidad reglamentaria regulatoria de dicho esquema de
incentivos™*,

Ademas, el Memorial de Contestacién aclara que el Articulo 30.4 LSE no garantiza el
derecho a la percepcién de un FIT o tarifa. En sus sucesivas redacciones jamas se empled
la expresion “tarifa” sino que se mantuvo la expresa referencia tanto a las “tasas de

rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el mercado de capitales”,

como a la percepcién de una “prima” complementaria a la retribucién de mercado.

No existe un modelo retributivo tinico aplicable a las instalaciones fotovoltaicas. El
objetivo del RD 661/2007 como de las sucesivas normas adoptadas en desarrollo de la
LSE 1997, no persigue asegurar a las instalaciones, acogidas al régimen de produccién
especial, el derecho a una petrificacién del esquema de incentivos en él contemplado, ni

Ja permanencia indefinida de las formulas utilizadas para fijar las primas, ni mucho menos

la inmutabilidad de éste a lo largo del tiempo. La jurisprudencia lo confirmé™”.

El Tribunal Supremo confirm6 aquellas consideraciones en dos sentencias dirigidas a
ISOLUX y T-Solar en septiembre y octubre de 2012 desestimando las demandas
interpuestas por ISOLUX y T-Solar contra el RD 1565/2010, de 19 de noviembre™!.

Memorial de Diiplica, 564.

Memorial de Contestacion, 195.

Memorial de Diiplica, 1568.

Anexo R-139: Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de septiembre de 2012 dictada en el Litigio Isolux
Corsan, S.A. contra el RD 1565/2010, rec. 60/2011; Anexo R-141: Sentencia del Tribunal Supremo de 15
de octubre de 2012 dictada en el Litigio T-Solar y 117 SPVs contra el RD 1565/2010, rec. 64/2011; Anexo
R-48: Sentencias del Tribunal Supremo de 20 de diciembre de 2011, rec. 16/2011; de 12 de abril de 2012,
rec. 35, 50 y 112/11; de 19 de abril de 2012, rec. 39 y 97/11, de 23 de abril de 2012, rec. 47/2011; de 3 de
mayo de 2012, rec. 51 y 55/2011; de 10 de mayo de 2012, rec. 61 y 14/2011; de 14 de mayo de 2012, rec.
58/2011; de 16 de mayo de 2012, rec. 46/11; de 18 de mayo, rec. 70 y 74/11; de 22 de mayo de 2012, rec.
45 y 49/11; de 30 de mayo de 2012, rec. 59/2011; de 18 de junio de 2012, rec. 54, 56, 57 y 63/11; de 25 de
junio de 2012, rec. 109 y 121/11; de 26 de junio de 2012, rec. 566/10; de 9 de julio de 2012, rec. 67, 94 y
101/11; de 12 de julio de 2012, rec. 52/11; de 16 de julio de 2012, rec. 53, 75 y 119/11; de 17 de julio de
2012, rec. 19 y 37/11; de 19 de julio de 2012, rec. 44/2011; de 25 de julio de 2012, rec. 38/2011; de 26 de
julio de 2012, rec. 36/11; de 13 de septiembre de 2012, rec. 48/11; de 17 de septiembre de 2012, rec. 43,
87, 88, 106 y 120/11; de 18 de septiembre de 2012, rec. 41/11; de 25 25 de septiembre de 2012, rec. 71/11;
de 27 de septiembre de 2012, rec. 72/2011; de 28 de septiembre de 2012, rec. 68/2011; de 8 de octubre de
2012, rec. 78, 79, 100 y 104/11; de 10 de octubre de 2012, rec. 76/2011; de 11 de octubre de 2012, rec. 95
y LIT/11; de 15 de octubre de 2012, rec.64, 73, 91, 105 y 124/11; de 17 de octubre de 2012, rec. 102/2011;
de 23 de octubre de 2012, rec. 92/2011; de 30 de octubre de 2012, rec. 96/2011; de 31 de octubre de 2012,
rec. 77 y 126/11; de 5 de noviembre de 2012, rec. 103/2011; de 9 de noviembre de 2012, rec. 89/2011; de
12 de noviembre de 2012, rec. 98 y 110/11; de 16 de noviembre de 2012, rec. 116/11; de 21 de noviembre
de 2012, rec. 34/2011 y 26 de noviembre de 2012, rec. 125/2011.

136

489.

490.

491.

692

693
694

El marco regulatorio en el momento de la inversidn de la Demandante viene reforzado

por las numerosas declaraciones del Gobierno, programas y otros documentos ptiblicos

que advirtieron de la reforma del Sector a cualquier inversor diligente®”.

Posteriormente a la inversion de la Demandante, las medidas legislativas cuestionadas se
adoptaron de conformidad al TCE y se acomodaron estrictamente a los principios
interpretativos que la jurisprudencia habia explicitado en las numerosas sentencias
dictadas tras la adopcién del RD 1565/2010.

La Demandada nota que la Demandante en su Memorial de Demanda omite aquellos

hechos sumamente relevantes y que demuestran la buena fe del Reino de Espaiia en el

momento de adoptar las medidas cuestionadas™*:

a) los recursos interpuestos por ISOLUX y el Grupo T-Solar Global, S.A contra el
Real Decreto 1565/2010, desestimado por Sentencia del Tribunal Supremo de 23
de septiembre de 2012 y del 15 de octubre de 2012, recordadas anteriormente;

b) las demandas interpuestas por diversas sociedades dependientes del Grupo T-Solar
Global ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos contra el RD 1565/2010 y
el Real Decreto-Ley 14/2010 por afectar al régimen econdémico del sector

Transcripcién del Discurso de Mariano Rajoy en la sesin de investidura como presidente del Gobierno,
Congreso de los Diputados, lunes, 19 de diciembre de 2011, www.lamoncloa.gob.es (R-63); Nota de prensa
La CNE analiza la revisién de los peajes de acceso y determinadas tarifas y primas de las instalaciones de
régimen especial, Comisién Nacional de la Energia, 28 de diciembre de 2011 (R-64); Nota de prensa El
Gobierno suspenderd de forma temporal las primas de nuevas instalaciones de régimen especial, Ministerio
de Industria, Energfa y Turismo, 27 de enero, de 2012 (R-66) ; Informe sobre el sector energético espafiol
Parte I. Medidas para garantizar la sostenibilidad econémico-financiera del sistema eléctrico, Comisién
Nacional de Energia, 7 de marzo de 2012 (R-69) Informe sobre el sector energético espaiiol. Introduccién
y Resumen Ejecutivo, Comisién Nacional de Energfa, 7 de marzo de 2012 (R-70), para cuya elaboracién
la CNE habia abierto un periodo de consulta ptiblica; Informacién sobre la consulta ptiblica medidas de
ajuste regulatorio en el sector energético de 2 de febrero y 9 de marzo de 2012 publicado en la web de la
Comisién Nacional de Energia, www.cne.es (R-68); Programa Nacional de Reformas 2012, Gobierno de
Espaiia, de 27 de abril (R-72) que anuncia una profunda reforma del sector eléctrico, remitido por el Consejo
de Ministros al Consejo de la Unién Europea y a la Comisién Europea; Documento Seis Meses de Gobierno:
Reformar para Crecer, Secretaria de Estado de Comunicacién Ministerio de la Presidencia, 9 de julio de
2012 (R-75) , en el que se anuncia el Real Decreto Ley 13/2012; Documento Las reformas del Gobierno de
Espafia: La determinacién frente a la crisis, Secretaria de Estado de Comunicacién, Septiembre 2012 (R-
77) ; "Proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado para 2013" aprobado por el Gobierno el 27
de septiembre de 2012 Referencia del Consejo de Ministros de 27 de septiembre de 2012,
www.lamoncloa.gob.es (R-78) Estrategia Espafiola de la Politica Econémica: Balance y reformas
estructurales para el préximo semestre, Gobierno de Espafia, 27 de septiembre de 2012 (R-79) , donde se
contempla la "Reforma energética" y su rueda de prensa posterior; Nota de prensa del Consejo de Ministros
del 27 de de 2012, www.l ‘loa.gob.es (R-80) ; én del Real D to-ley 13/2012,
de 30 de marzo, por el que se transponen directivas en materia de mercados interiores de electricidad y gas
y en materia de comunicaciones electrénicas, y por el que se adoptan medidas para la correccién de las
desviaciones por desajustes entre los costes e ingresos de los sectores eléctrico y gasista, publicado en el
Boletin Oficial del Estado de 31 de marzo de 2012 (R-76) y aprobacién del Real Decreto-ley 20/2012, de
13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria y de fomento de la competitividad,
publicado en el Boletin Oficial del Estado de 14 de julio de 2012 (R-81).

Memorial de Diplica, {[571-572.

Memorial de Diiplica, 573.

 

 

137

492.

493.

494.

695
696
697

fotovoltaico. No se tiene constancia de la admisi6n a tramite de tales demandas por
el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.

c) el arbitraje SCC V_ 062/2012 iniciado por Charanne B.V. y Construction
Investments S.a.r.]. contra el Reino de Espaifia, al amparo del Articulo 26 del TCE
sobre el RD 1565/2010 y el Real Decreto Ley14/2010.

iii, Sobre el marco econémico estable y predecible

La Demandada contesta las afirmaciones de la Demandada segtin las cuales Isolux INBV
garantizé un marco econdémico estable y predecible, invocando los tres Planes y
Programas del Gobierno. En relacién con el Plan de energias Renovables 2011-2020, la
Demandada nota que no se refiere a una remuneracién por medio de un FIT sino a un
“marco econdmico estable y predecible” conforme al Sistema regulatorio en su conjunto.
Esta estabilidad econémica, en palabras del propio Plan, se refiere al marco retributivo,
no a las normas legales que lo establezcan. De hecho, el invocado Plan 2011-2020 prevé
expresamente la revisin de los niveles de retribucion, “garantizando siempre las tasas de
rentabilidad razonables”®>. La Demandada considera que tampoco la Demandante puede
referirse al prospecto del IDEA de 2010 0 a los informes de la CNE de 2007, 2008 y 2009

por razones detalladas mas adelante’.

iv. Sobre el FIT a largo plazo y lar ilidad razonable

 

 

La Demandada también disputa el hecho de haber garantizado un FIT a largo plazo a las
Plantas. El Articulo 30.4 de la LSE 1997 no pudo generar legitimas expectativas al
respecto, y tampoco los RRDD 661/2007 y 1579/2008. Asi opinaban, segtin la
Demandada, tanto la Demandante como ISOLUX, T-Solar y las sociedades tenedoras de
Jas Plantas que sostenian en el 2011 que su derecho consistia, no en un FIT a largo plazo,
sino en obtener una rentabilidad conforme a un modelo que garantiza una retribucién
razonable por los costes, inversiones y riesgo incurrido™”’.

También en el 2011, en el momento de plantear sus respectivos recursos ante el Tribunal
Supremo, ISOLUX y T-Solar no estaban reclamando una rentabilidad razonable como
fin, no como suelo o “minimo” por las Plantas. Ademas, consideraban que su rentabilidad
esperada era una cantidad fija que estiman en torno a un 7% y que calcularon la
rentabilidad de las Plantas mediante prueba pericial en un 6,19% tras la Ley 2/2011.

Memorial de Diiplica, 578; C-207, pp. 50, 14, 536.
Memorial de Diiplica, 1578.
Memorial de Réplica, 1580.

138

495.

496.

497.

498.

698,
699

700
701

702

 

v. Sobre la previsibilidad de las medidas adoptadas por el Reino de
Esp.

La Demandante considera que las medidas adoptadas no eran previsibles y, segtin la
Demandada, minimiza 0 interpreta los sucesivos anuncios del Gobierno desde noviembre
2011 en un sentido que le conviene, 0 niega la relevancia y conocimiento de la
jurisprudencia del Tribunal Supremo.

Niega que los sucesivos anuncios del Gobierno desde noviembre de 2011 pudiesen
permitir predecir un cambio estructural radical®*. La Demandada pone de relieve que en
estos anuncios se inclufa una expresa vinculaci6n entre las primas, los costes que generan
en el sistema o la voluntad de ajustar dichos costes’. Oculta también las reformas
adoptadas posteriormente a los RRDD 661/2007 y 1578/2008 y antes de las medidas
incriminadas””°.

Segtin lo repetido por la Demandada, en el 2011 ISOLUX y T-Solar eran plenamente
conscientes de la posible reforma del régimen de retribuciones, segtin lo atesta la
jurisprudencia del Tribunal Supremo, de tal forma que la existencia de los pleitos ante el
TS fue comunicada expresamente a su futuro socio canadiense PSP Investments en junio
de 20127°!. Todo ello pone de manifiesto las infundadas afirmaciones de ISOLUX INBV.

vi. Sobre el cardcter_razonable_de las medidas ad las por el
Reino de Espafia

Como hecho novedoso del Memorial de Réplica, la Demandante desarrollé argumentos
en oposici6n a la razonabilidad de las medidas. La Demandante se fundamenta en el
informe de KPMG donde los peritos destacaron alternativas a las medias adoptadas por
el Reino de Espafia””?.

Memorial de Diiplica, 583.

Memorial de Duplica, 583; Anexo R- 72: Programa Nacional de Reformas de 27 de abril de 2012,
Gobierno de Espafia. “Las partidas con una mayor contribuci6n al crecimiento de los costes de las
actividades reguladas han sido las primas del régimen especial [...] En un futuro inmediato se profundizara
en estas medidas, de forma que todos los sectores contribuyan de forma equilibrada al ajuste de los costes
regulados.”

Memorial de Diiplica, 588.

Anexo R-215: Disclosure letter aportada en fase de produccién de documentos, por ISOLUX INBV, pag
17: “On-going regulatory or administrative actions:on January 21, 2011, Grupo T-Solar Global S.A.,
together with the Spanish Companies engaged in the solar photovoltaic line of business, filed a claim before
the Spanish Supreme Court against Royal Decree 1565/2010 for the purposes of requesting the annulment
of the Royal Decree in those precepts that harm the legitimate rights and interests of Grupo T-Solar Global,
S.A. and to sentence the Administracién General del Estado of Spain to repair damages that the application
of the Royal Decree causes to T-Solar to the extent that they are forced to undertake major investments to
meet certain requirements of technical nature that were not required at the time of the promotion of its
solar power plants”.

Informe adjuntado con el Memorial de réplica denominado “Informe KPMG”.

139

499.

500.

501.

502.

503.

703
708
705
706
707

708
709
70

La Demandante niega que éstas medidas no sean razonables. El Informe pericial de Mac
Group-Altran’°? acredita que (1) las alternativas propuestas adolecen de un error de base,
cual es el obviar sus aspectos 0 consecuencias legales y presupuestarias, y que (2) aun
entrando a examinarlas como hipotesis, éstas no son preferibles a la opcién tomada por
el Legislador espafiol, procede negar que las medidas adoptadas por el Reino de Espaiia
fuesen irracionales™.

La Demandada nota que de hecho el Informe de KPMG nunca califica de “irracionales”
las medidas adoptadas por el Gobierno. La Demandada recuerda que el criterio que ha de
seguir el Tribunal Arbitral al resolver no es la preferencia de unas medidas frente a otras
alternativas, sino si las medidas cuestionadas son o no exorbitantes: “Unreasonable
measures”.

Aquellas medidas aparecen razonables también por la rentabilidad percibida tras la
reforma. La nueva normativa concede un 7,398% de rentabilidad respecto de los
parametros establecidos de plantas tipo en la Orden Ministerial de 16 de junio de 20147.
Esta rentabilidad aparece ademas razonable en comparaci6n con las propias previsiones
de Isolux, puesto que, en mayo de 2011, la previsién de rentabilidad de las plantas FV
tras la Ley 2/2011 fue calculada pericialmente por Deloitte en un maximo de 6,19%””.
Esta razonabilidad perdurarfa, de acuerdo con la posicién de la Demandada, aun en el
hipotético supuesto de que se considerasen los costes declarados por ISOLUX. La
Demandada niega que esos costes son aplicables para determinar la rentabilidad
razonable. En esta hipdtesis, Isolux INBV percibiria una rentabilidad del 6,39%, superior
al 6,19% previsto como maximo en mayo de 2011 por Deloitte”*.

La Demandante realiza también una enumeraci6n de las cuestiones relevantes omitidas
por Isolux INBV en su Memorial de Demanda y en su Memorial de Réplica. Entre ellos
cabe subrayar nuevamente que la existencia de los procedimientos judiciales, que podrian
suponer una vulneracién de las garantias dadas por Isolux a PSP y que se estaban
tramitando ante el Tribunal Supremo del Reino de Espaiia, fueron sefialados por SOLUX
aPSP en el “Disclosure Letter” del 29 de junio de 2012”. Esta carta deja claro que ambos
accionistas de Isolux INBV conocian perfectamente la pendencia de la Sentencia sobre

las plantas propiedad de T-Solar’!°.

Informe pericial de Altran-Mac Group, adjuntado con la presente Memorial de Diiplica.

Memorial de Diiplica, 1597.

Memorial de Diiplica, 1598.

Memorial de Diiplica, (601.

Memorial de Diiplica, {602; Anexo R-217: Informe pericial de Deloitte de 23 de mayo de 2011, aportado
por ISOLUX ante el Tribunal Supremo, pagina 54

Memorial de Diiplica, {603-607.

Anexo R- 215: Disclosure Letter dated de 29 de junio de 2012. Cléusula 11.1.4.

Memorial de Diiplica, 1609.

140

I

vii. En mayo 201] ISOLUX conocia el marco y el riesgo

 

504. En mayo de 2011, ISOLUX plante6 una demanda ante el Tribunal Supremo impugnando

preceptos del RD 1565/2010, demanda que dio lugar a una Sentencia del mismo

notificada el 29 de septiembre de 2012 a la Demandante”!!

712

. La Demandada considera que
la posicién adoptada por ISOLUX en esta época
posicién que defiende en el marco del presente arbitraje

es determinante porque contradice la
713

505. En esta accién ejercitada en mayo de 2011 aparece que:

m3
m4
ns

- ISOLUX admite un riesgo regulatorio en el sector fotovoltaico. ISOLUX reconocié
expresamente la posibilidad de que el régimen juridico que regula la retribucién de
las energias renovables sea modificado y que la reforma operada por el RD
1565/2010 convirtié a Espafia en un pais carente de seguridad juridica para los
inversores, “dejando sin efecto la garantia de estabilidad prometida”™*.

Ademas, ISOLUX en la demanda ante el TS no slo sostiene la falta de seguridad
juridica en el sector de las energias renovables, sino que llega a afirmar, por una
parte, que ya se ha dejado sin efecto la garantia de estabilidad del régimen juridico
aplicable y, por otra, que era previsible una modificacién del régimen dada la
situacién de crisis existente’!>. La Demandada nota la contradiccién entre éstas
afirmaciones y las alegaciones que ISOLUX INBV realiza en el arbitraje sobre la
supuesta estabilidad del marco regulatorio hasta la promulgaci6n de la Ley 15/2012,
y en particular, el RDL 3/2009. La inestabilidad sostenida por ISOLUX en 2011 no
se circunscribe a cuestiones remuneratorias de supresién de tarifas, sino que
engloba también la exigencia de nuevos requisitos técnicos que disminuyen las
rentabilidades previstas’!°.

- El pardmetro normativo aplicable es el Articulo 30.4 de la LSE. ISOLUX considera
en el afio 2011 que no existe una garantia ni un compromiso del Gobierno con sus
plantas fotovoltaicas, y que no existe limite alguno, salvo el respeto del principio
legal de rentabilidad razonable, para modificar el sistema de retribucién mediante
FIT establecido reglamentariamente. Afirma que: “Ningtin obstdculo legal existe
para que el Gobierno, en ejercicio de la potestad reglamentaria y de las amplias
habilitaciones con que cuenta en una materia fuertemente regulada como la

Anexo R-220: Soporte documental de la Notificacién telematica efectuada por el Tribunal Supremo, de la
Sentencia de 24 de septiembre de 2102 a ISOLUX, el 27-09-2011, a las 11:27709”.

Anexo R-214: Demanda interpuesta por ISOLUX el 27 de mayo de 2011, en el Procedimiento ordinario
60/2011, resuelto por medio de Sentencia firme del Tribunal Supremo de fecha 24 de septiembre de 2012.
Memorial de Diiplica, {61 1-612.

Memorial de Diiplica, {614 ; Anexo R-214: Demanda de ISOLUX, p.9 ; p.10 y 11.

Memorial de Dtiplica {617 ; Anexo R-214: Demanda de ISOLUX, p.30: “Todas estas manifestaciones de
defensa de la seguridad juridica y la continuidad del régimen econ6mico podian hacer prever, como
deciamos, una nueva reducci6n de tarifas pero nunca su eliminacion total y absoluta, mds cuando el propio
Articulo 44.3 del RD 661/2007 aseguraba a los inversores de plantas en funcionamiento que eso no
ocurriria.”.

Memorial de Diiplica, 620.

141

1
118

eléctrica, modifique un concreto sistema de retribucién siempre que se mantenga
dentro del marco establecido por la LSE (...). Ese marco viene establecido, entre
otros preceptos, en el propio Articulo 30.477".

- ISOLUX sostenfa un modelo retributivo no vinculado a un FIT. En el 2011,
ISOLUX sostenia y reclamaba retribuciones que no se basaban en el mantenimiento
del FIT sino en un modelo que asegure la obtencién de una retribucién razonable
por sus costes, inversiones y riesgos incurridos’'*. Segtin ISOLUX, la estabilidad
del marco regulatorio se cumple con un modelo que permita a las empresas confiar
en que podran recuperar sus costes y obtener una razonable rentabilidad para sus

inversiones’!”.

- ISOLUX sostenfa que una rentabilidad razonable es en torno al 7%””°.

- ISOLUX sostenia que la rentabilidad razonable del 7% era un fin u objetivo y no
un minimo o suelo a partir del cual obtener mas beneficios. ISOLUX habia
realizado previsiones de rentabilidad tras los RRDD 661/2007 y 1565/2010. La
Demandada explica que, en su demanda del 2011 ante el Tribunal Supremo de, por
medio de un informe pericial, ISOLUX indicé la retribucién que esperaba obtener
por sus plantas fotovoltaicas al hacer la inversi6n conforme al RD 661/2007. Su
resultado fue que acometi6 la inversién esperando obtener un 6,41%. Cuantificd
pericialmente la rentabilidad obtenida con la reforma operada por el RD 1565/2010
a una tasa de rentabilidad comprendida entre el 5,79% y el 5,46%. Sostenia
ISOLUX que la primera cifra (6,41%) era una rentabilidad razonable, mientras la
rentabilidad de 5,46% no era razonable, por lo que infringia el Articulo 30.4 LSE™!.

Tras la adopcién de la Ley 2/2011, el informe de Deloitte del 23 de mayo de 2011777
calculd esta nueva rentabilidad “aplicando el escenario de precios mds favorable
(el mds alto) a la comparativa, se sigue produciendo una reduccion de la
rentabilidad, 0,22 % (pasa del 6,41% % al 6,19 %) "723 Resulta que las expectativas
de rentabilidad, en junio y en octubre de 2012 cuando la Demandante realizo su
inversiOn no podian ser superiores al 6,19%.

Memorial de Diplica, 622.

Memorial de Duiplica, 1626; Anexo R-214: Demanda de ISOLUX, p.49: “Se pretendia crear un marco
juridico lo suficientemente estable como para animar a los inversores a desarrollar este tipo de proyectos.
De ahi que la Ley les asegurase la obtenci6n de una retribucién razonable por sus costes, inversiones y
riesgo incurridos.”. [...] “La defensa de los intereses generales exige dar estabilidad al marco regulatorio,
[...] que dé confianza a los inversores y a los mercados de capitales. Es necesario que éstos perciban un
MODELO que permita a las empresas confiar en que podran recuperar sus costes y obtener una razonable
rentabilidad para sus inversiones.”

Memorial de Diiplica, 627.

Memorial de Diiplica, ${1632-634.

Memorial de Diiplica, 637.

Anexo R-217: Informe Deloitte de 23 de mayo de 2011, paginas 54 y 55.

Memorial de Diplica, 641.

 

142

506.

Rs

ns

viii. En julio de 2011, T-Solar y las Plantas conocia el marco y el
riesgo regulatorio

 

En julio de 2011 T-Solar junto con las Plantas, plantearon una demanda ante el Tribunal
Supremo contra preceptos del RD 1565/2010’*. Esta demanda pone de relieve lo
siguiente:

- T-Solar sostenia la inestabilidad del Marco regulatorio al instar de ISOLUX”».

- T-Solar exponia que el marco regulatorio aplicable era el Articulo 30.4 de la LSE.
No sostenia ni reclamaba compromiso alguno de mantenimiento de un FIT a largo
plazo, ni se exponia que ello fuera un limite a la capacidad reglamentaria del

Gobierno”. La Demandada nota también que las sociedades tenedoras de las

Plantas y T-Solar invocaron expresamente en su demanda, entre otras’?’, la

Sentencia del Tribunal Supremo de 9 de diciembre de 200978. Paraddjicamente,

Isolux INBV sefiala en el procedimiento arbitral que dicha Sentencia es irrelevante

y que no tenia obligacion de conocerla”’.

- T-Solar y las sociedades tenedoras de las Plantas esperaban una retribucién
razonable por los costes, inversiones y riesgo incurridos al igual que ISOLUX”*”.

- Las retribuciones previstas por T-Solar y las sociedades tenedoras de las Plantas
esperaban retribuciones segtin las tasas de rentabilidad descritas anteriormente,
idéntico que ISOLUX. Tenjan la previsi6n de rentabilidades de las plantas de un
maximo del 6,19%. Por tanto, sus expectativas de rentabilidad, en junio y octubre
de 2012, respecto de las Plantas FV cuyas acciones ostentaba T-Solar, no podian
ser superiores al 6,19% TIR™*!,

- La Demandada destaca que las sociedades tenedoras de las Plantas y T-Solar en su
demanda de julio de 2011 realizaron una prueba pericial expresa sobre la

Anexo R-222: Demanda de T-solar y las Sociedades tenedoras de las Plantas objeto del presente arbitraje
de 4 de julio de 2011.

Memorial de Diiplica, {]647-650; Anexo R-222: Demanda de T-Solar y las Plantas objeto del presente
arbitraje, de 4 de julio de 2011, pagina 49: “el RD 1565/2010 ha dado lugar a un estado de palmaria
confusion e incertidumbre en cuanto al régimen juridico aplicable a las entidades solares fotovoltaicas de
titularidad de las entidades recurrentes; y (ii) el RD 1565/2010 ha quebrantado la confianza legitima de
las entidades recurrentes en la del marco io técnico y AI aplicable a las
instalaciones solares fotovoltaicas de su titularidad, como consecuencia de las profundas modificaciones
de este marco regulatorio que el Real Decreto ha impuesto con cardcter retroactivo.”

Memorial de Diplica, 651.

Anexo R-222: La demanda de T-Solar de 4 de julio de 2011 cita e invoca: (pagina 143) STS de 9 de
diciembre de 2009; (pags. 125 y 144) STS de 25 de octubre de 2006; (pag. 144) STS de 20 de marzo de
2007.

Idem. P. 143.

Memorial de Diiplica, 653.

Memorial de Diiplica, {| 655-657.

Memorial de Diiplica, 658-662.

143

507.

508.

razonabilidad de la rentabilidad obtenida a partir del RD 1565/2010, atin no
teniendo en cuenta el TIR aproximado del 7%. Para ello, Deloitte en su Informe de
23 de mayo de 2011 compar6 la rentabilidad que obtienen con el coste del dinero
en los mercados de capitales, tomando pardmetros de este coste que sean
comparables. Deloitte eligid, entre las posibilidades existentes, como pardmetro
mas acertado, la rentabilidad que ofrecen las obligaciones del Reino de Espafia a

diez y a treinta afios’*?

. La Demandada ajfiade que el bono espajfiol a 10 afios, ha
sido también el utilizado por el Reino de Espaiia para determinar la rentabilidad
razonable tras las reformas de 2013 de tal forma que ello contradice la supuesta no
razonabilidad de las medidas adoptadas en 2013, que sostiene ahora Isolux INBV.
Concluye afirmado que: “la utilizacién por el Reino de Espaiia del pardmetro del
Bono espajiol a diez aios (el sostenido por Deloitte), aumentado en 300 puntos
conforme a la reforma del RDL 9/2013, da la medida de la evidente razonabilidad
de las rentabilidades que el nuevo sistema otorga a todos los inversores, nacionales

o extranjeros, en el sector de las energias renovables””.

ix. LaD Lk conocia la posicién del Tribunal Supremo_en

cuanto a la retroactividad

 

En relacién con la alegada retroactividad de las medidas impugnadas, la Demandada
precisa que el Tribunal Supremo también desestimé las pretensiones de ISOLUX y T-
Solar, considerando que las medidas de aplicaciédn inmediata no entraban dentro del
ambito de la retroactividad prohibida. En particular, la Demandada explica que, al tiempo
de efectuarse la recolocaci6n en octubre de 2012, Isolux INBV conocia plenamente que
las modificaciones normativas que, carentes de efectos ablativos o peyorativos hacia el
pasado despliegan su eficacia inmediata hacia el futuro, aunque ello suponga incidir en
relaciones 0 situaciones juridicas sostenidas en el tiempo iniciadas con anterioridad a su
entrada en vigor, no entran dentro del ambito de la retroactividad prohibida. Sdlo se
produce la retroactividad prohibida si la nueva norma obliga a los titulares de las
instalaciones fotovoltaicas a devolver el importe de las tarifas ya percibidas en ejercicios
anteriores’*4.

En el Memorial de Réplica la Demandante sostiene que el RDL 9/2013 es retroactivo
pues “la formula de cdlculo [...] extiende sus efectos hacia el pasado al tener en cuenta
los ingresos percibidos por las instalaciones y, por tanto, afecta a hechos pretéritos,
altera la realidad ya consumada en el tiempo y anula efectos juridicos agotados.””*> Sin
embargo, la Demandante no entiende que “‘extiende sus efectos hacia el pasado al tener

(664.
668.
690.
691.

Memorial de Diiplica,
Memorial de Diiplica,
Memorial de Diiplica,
Memorial de Diiplica,

144

509.

510.

SIL.

512.

513.

en cuenta los ingresos percibidos’. Estos ingresos se tienen en cuenta, pero no le afectan,
pues en ningtin caso se le exige devolver las cantidades que haya percibido.

Finalmente, la Demandada subraya que el Tribunal Supremo habia precisado que el
ordenamiento juridico podia ser objeto de una modificacién retributiva que, permitiendo
obtener una rentabilidad razonable con referencia al precio del dinero, pudiera no implicar
la percepcién de una prima o tarifa regulada. Cuando se realizé la inversién, la
Demandante sabia que el Gobierno no habia prometido mantener el FIT a largo plazo”*°.

b. _ El Reino de Espajia no ha vulnerado el Articulo 100.) TCE.

i. El Reino de Espafia_no_ha_violado_la_obligacién_de_crear
condiciones estables y transparentes para que los inversores
realicen inversiones.

La Demandada constata que la Demandante introduce esta nueva violacién del TCE en
su Memorial de Réplica, y pretende que estas condiciones constituyen un “estandar
independiente, con plena eficacia y un contenido concreto” y que el TJE tiene que
apreciarse a la luz de estas nuevas condiciones y no al revés.”>7

Sin embargo, la Demandada alega que no se trata de un estandar independiente, sino que
es parte del estandar TJE. La Demandante interpreta que el mencionado estandar, al estar
en la parte dispositiva del Tratado, obliga a las partes contratantes a igual titulo que los
estandares de TJE 0 de proteccién y seguridad completa. Sin embargo, en el caso Plama
Consortium Limited _v. Republic of Bulgaria, el Tribunal Arbitral aprecié que: “las
condiciones estables y equitativas son claramente parte del esténdar de TJE en el marco
del TCE.””*> La Demandante argumenta que considerar estas condiciones estables,
equitativas, favorables y transparentes como condiciones auténomas del estandar TJE no
tiene sentido.

Subsidiariamente, aunque fuese una condicién independiente, la Demandada considera
que no fue violada por el Reino de Espajia.

Primero considera que la Demandante interpreta erréneamente el estandar, al asimilar las
“condiciones estables” del Articulo 10(1) a la “estabilidad del marco regulatorio”. En el

Memorial de Diiplica, {1696-699.

Memorial de Diiplica, 700.

Memorial de Diiplica, (705; Anexo RL-24: Plama Consortium Limited v. Republic of Bulgaria, ICSID
Case No. ARB/03/24, Award, 27 August 2008, paras 172 y 173: “The Tribunal observes that the second
sentence of Article 10(1) indicates that the conditions listed in the first sentence —shall include a
commitment to accord at all times to Investments of Investors of other Contracting Parties fair and
equitable treatmentl and the next sentence links these Investments to the remainder of the protections of
this Article. [...]

In addition, the conditions are dependent on their accordance with the other standards. For instance, stable
and equitable conditions are clearly part of the fair and equitable treatment standard under the ECT.”

145

514.

515.

516.

517.

518.

caso AES Summit v. Hungary””, el tribunal distinguié entre las dos, precisando que las
condiciones estables a las que se refiere el Articulo 10(1) se refieren a las circunstancias
que rodearon la inversion y la decisién de invertir™”.

La Demandada compara entonces los elementos existentes en el marco regulatorio de
octubre 2012 y los existentes tras la reforma operada por el RDL 9/2012, para acreditar
Ja no vulneracién de la condicién de estabilidad.

La Demandada concluye afirmando que no ha existido una alteracién exorbitante o
injustificada de dicho marco econémico para los inversores y vuelve a precisar que no se
garantizaba el FIT sino la sostenibilidad de una rentabilidad razonable por Ley™'.

La Demandada nota que antes del RDL 9/2013 la reforma del sistema remuneratorio se
efectuaba por reglamentos del Gobierno. La Demandante afirma que, en materia
regulatoria energética, la primera vez que se ha establecido la rentabilidad a la que pueden
aspirar los productores a partir de energias renovables en una norma con rango de Ley ha
sido a partir del RDL 9/2013, marcando dicha rentabilidad en el 7,398. Esta Ley le
confiere una mayor seguridad a los inversores que la indeterminaci6én del concepto de
“rentabilidad razonable” establecido en la LSE anterior. La Demandante concluye que
esta elevacién de rango y la concrecién de las rentabilidades que se van a abonar al
inversor pueden dificilmente apreciarse violando condiciones estables creadas por el
Estado”.

La Demandada acaba su argumentacién relativa a la obligacién de crear condiciones
estables y transparentes, subrayando el cardcter transparente de aquellas condiciones.
Record6 que cuando se Ilev6 a cabo la recolocacién de acciones por ISOLUX en Isolux
INBV en octubre de 2012, el Gobierno de Espajfia Ilevaba mas de 11 (once) meses
anunciando una reforma estructural, profunda, del sector eléctrico. De acuerdo con el
laudo en Electrabel v. Hungria, “Fairness and consistency must be assessed against the
background of information that the investor knew and should reasonably have known at
the time of the investment and of the conduct of the host State.”

La posibilidad de reforma del régimen retributivo era anunciada y presentada como una
prioridad del Gobierno y en todo caso, ISOLUX pudo haber efectuado una consulta a la

Anexo RLA-61: AES Summit Generation Limited and AES-Tisza Erémii Kft v. The Republic of Hungary,
ICSID Case No. ARB/07/22, Award, September 23, 2010, paras. 9.3.29 y 9.3.30.

Memorial de Déplica, {71 1-712.

Memorial de Diiplica, {7 19-720.

Memorial de Diiplica, ${{722-726.

Memorial de Diiplica, 1733; Anexo RLA-3: Electrabel S.A. v. Republic of Hungary, ICSID Case No.
ARB/07/19, Decision on Jurisdiction, Applicable Law and Liability, 30 November 2012, para 7.78

146

519.

520.

521.

522.

523.

524.

Administraci6n o a una firma legal en aquel momento”™*. La falta de Due Diligence pone
de relieve la voluntad real de no invertir.

ii. El Reino de Espafia no ha vulnerado el esténdar de TJE en el
TCE

La Demandada nota que cuando la Demandante explica que ocurrid una pretendida
violacién del estandar de TJE, en realidad se centra en una vulneracién de sus expectativas
legitimas, es decir las expectativas legitimas de que el Reino de Espajfia respetara su
compromiso de un FIT fijo a largo plazo en un marco estable y predecible.

También dedica un parrafo en tratar de desvirtuar las afirmaciones de coherencia,
transparencia y falta de ambigiiedad de la reforma.

En relacién con aquellas afirmaciones, la Demandada reafirma que esta reforma no era
imprevisible vistas las declaraciones del Gobierno (declaraciones, Programas y
Documentos publicados por el Gobierno anunciando la necesidad de una profunda
reforma) y sus potestades regulatorias, y la jurisprudencia del Tribunal Supremo. La
Demandada también subraya la coherencia de la reforma puesto que garantiza la
“rentabilidad razonable””*.

La Demandada repite también que las medidas incriminadas no tienen efectos retroactivos
a la luz de la jurisprudencia arbitral y del ordenamiento juridico espafiol”*°.

A propésito, la Demandada recuerda primero que Isolux INBV carece de legitimacién
para reclamar dajfios anteriores al 29 de octubre de 2013, pues no era inversor ni se le
pudo causar por tanto un perjuicio. Ademads, la Demandante incurre en un error
conceptual, pues para que una norma sea retroactiva debe afectar derechos adquiridos.
Sin embargo, segin la Demandada, la Demandante nunca ha tenido un “derecho
adquirido” a una retribucion por medio de un FIT, pues la Jurisprudencia del TS reconoce
expresamente la mutabilidad del sistema, dentro de los limites legales del art. 30.4 LSE”””.
Lo que la Demandante denomina retroactividad, no incurre en supuesto alguno de
retroactividad bajo la jurisprudencia internacional y precisa a la luz del caso Energy c.
Panama donde, segtin el Tribunal ocurri6 una confusién entre el concepto de
retroactividad y de efectos inmediatos de la ley, que debe concluirse que, puesto que el
concepto de retroactividad bajo el derecho internacional no se extiende sobre
modificaciones a futuro, las medidas contenidas en el RDL 9/2013 no son retroactivas’*,

Memorial de Diiplica, {735-739

Memorial de Contestacién, 861-865.

Memorial de Diiplica {743; Memorial de Contestacién 1889-905.
Memorial de Contestacién, 890-891.

Memorial de Contestacién, 9895-896.

147

525.

526.

527.

528.

149
750

EI RDL 9/2013 respeta las retribuciones percibidas por las instalaciones, que no se pueden
reclamar (como reconoce la demandante, no contempla su devolucién), lo expresa con
claridad la Disposicion Final Tercera.4 de la LSE 2013. El nuevo sistema de retribucién
tiene sdlo efectos a futuro. Para el calculo de las retribuciones se tienen en cuenta los
valores estandar que determina el Articulo 30.4 LSE, garantizandose que dicha
retribuci6n, junto con los ingresos de mercado, permitira que, a lo largo de su vida util, la
instalaci6n recupere su inversi6n y cubra sus costes de explotacién obteniendo a la par la
correspondiente rentabilidad razonable”™”.

La Demandada considera, como la Demandante, que se tiene que apreciar todas las
circunstancias pertinentes para valorar sus expectativas legitimas. Coincide con la

750

Demandante en que se apliquen los requisitos del caso Perenco c. Ecuador’”” y del caso

Total c. Argentina y que el Tribunal dirima el estandar de las Expectativas Legitimas de
la Demandante en el presente arbitraje a partir de aquellos casos arbitrales””!.

En el momento de apreciar todas las circunstancias pertinentes, la Demandada recuerda
que ISOLUX (en mayo de 2011); T-Solar y las Sociedades tenedoras de las plantas (en
julio de 2011) y la Demandante (en octubre de 2012), conocian, 0 por declaraciones
propias o por la cosa juzgada aplicable sobre las Plantas FV, que no existia compromiso
alguno de la LSE 1997, ni del Gobierno para mantener las rentabilidades razonables por
medio de un FIT. También tenfan que tomar en consideracién la expresa vinculacién que
el Programa Nacional de Reformas de 20127 hizo entre las primas, los costes que éstas
generan en el sistema y la voluntad del Gobierno de ajustar dichos costes.

En el caso Parkerings v Lithuania, el Tribunal declar6 que: “The investor will have a right
of protection of its legitimate expectations provided it exercised due diligence and that its
legitimate expectations were reasonable in light of the circumstances. Consequently, an
investor must anticipate that the circumstances could change, and thus structure its
investment in order to adapt it to the potential changes of legal environment.”"”*. La
Demandada recuerda que, en el presente caso, la Demandante no realiz6 ninguna due
diligence juridica y solamente confié en las due diligence técnicas de los proyectos de
2008 y 2010754.

Memorial de Contestacién, 897.

Anexo CL-89: Perenco Ecuador Limited c. la Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/O8/6,
Decisién sobre las cuestiones pendientes relativas a la jurisdiccién y sobre la responsabilidad de 12 de
septiembre de 2014, 560.

Memorial de Diiplica, 1744.

Anexo R-72: Programa Nacional de Reformas de 27 de abril de 2012, Gobierno de Espaiia: “Las partidas
con una mayor contribuci6n al crecimiento de los costes de las actividades reguladas han sido las primas
del régimen especial [...] En un futuro inmediato se profundizard en estas medidas, de forma que todos los
sectores contribuyan de forma equilibrada al ajuste de los costes regulados.”

Anexo RLA-42: Parkerings-Compagniet AS v. Republic of Lithuania, ICSID Case No. ARB/05/8, Award,
11 sept 2007, para 332.

Memorial de Diiplica, {750-751.

148

529.

530.

531.

La Demandante intenta convertir dos normas reglamentarias, los RRDD 661/2007 y
1578/2008, en la tinica legislacion aplicable en el sector renovable. Se centra en estos dos
reglamentos ocultando el resto de la legislaci6n como el RD 1565/2010, el RDL 14/2010
o la Ley 2/2011”.

La Demandada argumenta precisando que un reglamento es una norma erga omnes, no
es una promesa 0 un compromiso del Estado a determinadas instalaciones. Sin embargo,
Ja Demandante pretende sostener que los sucesivos reglamentos y sentencias del Tribunal
Supremo fueron “ofertas” a determinadas instalaciones, lo que resulta segtin la
Demandante infundado. En gobierno no pueden hacer “ofertas” o “acuerdos” mediante
normas reglamentarias de alcance general. Toda norma que se refiere a especificos 0
limitados destinatarios no supone un “compromiso” del Estado. Esto lIlevaria a la
inmutabilidad del ordenamiento juridico, lo que no es admisible. Tampoco el Estado
puede hacer ofertas a instalaciones porque son simples activos y no inversores y no entran
en el Ambito del Articulo 10(1) TCE”. La Demandada se refiere al caso Plama_v.
Bulgaria’*’ donde el tribunal consideré que el marco regulatorio en si mismo no
constituye un compromiso especifico. No existia compromiso ni promesa por parte del
Reino de Espafia de mantener el FIT durante muchos aiios.

La Demandada se centra luego en el examen de los elementos del Test Total v. Argentina,
para demostrar que no se cumplen estos requisitos y que la conducta del Reino de Espajia
no pudo generar aquellas legitimas expectativas:

- Primero, los RRDD 661/2007 y 1578/2008 no constituyen “conduct” ni
“declarations” independientes de la LSE y extensos de la interpretacién
jurisprudencial por el Tribunal Supremo. La Demandante omite las sucesivas
modificaciones de los RRDD entre 2008 y 2011 y el conjunto de declaraciones,
programas, anunciadoras del cambio normativo, o las sentencias del Tribunal
Supremo aplicables como cosa juzgada a las Plantas”*.

- Segundo, por las mismas razones, la Demandante no puede referirse al “intent to
pursue a certain conduct in the future” por parte del Reino de Espaiia.

- Tercero, contrariamente a lo alegado por la Demandante, los RRDD estaban
disefiados por los inversores nacionales y extranjeros sin distincién.

- Cuarto, la Demandante afirma que actué “in reliance on said conduct’, pero no es
cierto puesto que ISOLUX ya era inversora en activos fotovoltaicos, por lo que la

Memorial de Diiplica, 1754.

Memorial de Diiplica, 757.

Plama Consortium Limited v. Republic of Bulgaria, ICSID Case No. ARB/03/24, Award, 27 August 2008,
q219.

Memorial de Diiplica, 1762.

149

recolocaci6n de acciones en 2012 no era necesaria, simplemente sirvié para obtener
una proteccién de sus activos bajo el TCE”’.

- Quinto, al afirmar que la declaracién del Reino de Espafia no podia ser mas
especifica, la Demandante confunde la especificidad de las declaraciones con el
detalle reglamentario en una materia. La especificidad se refiere a la concrecién de
compromisos como actuacién 0 comportamiento del Estado o a acuerdos entre un
Estado y un inversor, segtin lo expuesto en el caso El Paso v. Argentina’. Los
RRDD estan sometidos a la LSE de 1997, que especifica las condiciones de un

régimen juridico, y esto no impide que estos RRDD puedan ser modificados.

- Sexto, la Demandante sostiene que los RRDD estaban claramente destinados a
crear, de manera prospectiva, “a defined framework for future operations [...]
applicable to long-term investments and operations”. La Demandada contesta
constatando que nuevamente la Demandante vuelve erréneamente a considerar que
el marco legislativo de las energias renovables en Espafia en 2012 lo constitufan 2
reglamentos de 2007 y 2008. El Ordenamiento juridico espafiol de esta época era

mucho mas amplio’®!.

532. La Demandante asimila las “condiciones estables” a la “estabilidad del marco

7159
760

702

regulatorio” la cual fue vulnerada por la modificacion del medio de retribucidn: el FIT a
largo plazo. Sin embargo, la Demandada constata la omisién por la Demandante de
elementos esenciales para apreciar las verdaderas expectativas legitimas de la
Demandante en el 2012. La Demandante no contesta ni se refiere a circunstancias
esenciales como las Sentencias del Tribunal Supremo y en particular la del 15 de octubre
de 2012 aplicable a las Plantas. En el 2006 y 2007, el Tribunal Supremo habia precisado
que los productores no tienen un derecho inmodificable a que se mantenga inalterado el
régimen econdmico que regula la modificaci6n de las primas, que tampoco se garantiza
la “intangibilidad” o la “permanencia indefinida” de las formulas utilizadas para fijar las

762

primas’®~. La Demandada precisa también que la Sentencia de 15 de octubre de 2012 fue

notificada a T-Solar el 23 de octubre de 2012, lo que refuerza segtin esta Parte el hecho
de que Isolux INBV debié conocer antes de su inversi6n la posibilidad de que el régimen

Memorial de Diiplica, 765.

Anexo RLA-55: El Paso Energy International Company v. Argentine Republic, ICSID Case No.
ARB/03/15, Award, 31 October 2011 parrafo 379: “deben analizarse con especial atencién los
compromisos especificos como comportamiento coherente del Estado que tuvieran por fin convencer al
inversor extranjero de que estaria protegido contra cambios demasiado drdsticos.”

Memorial de Diiplica, [767.

Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 25 de octubre de 2006, RCA 12/2005. Anexo R-31;
posteriormente reiterada en una Sentencia de 3 de diciembre de 2009 (Anexo R-38), dos Sentencias de 9
de diciembre de 2009 (Anexo R-39 y Anexo R-40).

150

533.

534,

de retribucién fuese modificado, con el limite legal expuesto en la Sentencia por el
99763

Tribunal Supremo: “la garantia del principio de rentabilidad razonable
La Demandada tampoco alude a las modificaciones normativas sucesivas, de las que
ISOLUX, T-Solar y las Sociedades tenedoras de las plantas afirman en 2011 que
“convierten a Espaiia en un pats carente de seguridad juridica para los inversores”™.
Ademas, Isolux INBV sigue sosteniendo la reclamacién de dafios por la Ley 15/2012,
cuando en el Memorial de Contestacién qued6 acreditado que el 29 de octubre de 2012
ya se estaba tramitando en las Cortes Generales dicha Ley y no explica en qué medida
sus expectativas legitimas se vieron perjudicadas por la “imprevisibilidad” de una norma
en trémite parlamentario de aprobacién, y por un Gobierno con mayoria absoluta
parlamentaria”®.

La Demandada nota también que la jurisprudencia que cita en el paragrafo 581 del
Memorial de Réplica no es aplicable al presente caso, al tratar de concesi6n, licencia,
contrato entre el inversor y el Estado, y ademas ninguno de los 13 casos citados aplican
el TCE”. Al contrario, la Demandada explica que la jurisprudencia citada en su
Memorial de Contestacién es plenamente aplicable. Es el caso de del laudo en MTD v.
Chile, de Plama v. Bulgaria, donde examina un cambio normativo en el que no se habian

 

efectuado especificos compromisos por el Estado Bulgaro en favor de la inversora
demandante y donde se aplica el TCE”*’. La Demandada nota también que la Demandante
no formulo critica respecto al caso Parkerings v. Lithuania, y contesta también a las
observaciones de la otra Parte respecto a EDF v. Rumania, Continental casualty v.

Memorial de Contestacién, {{{794-796; Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de octubre de 2012, establece
en su Fundamento de derecho Décimo:

- Pag. 27, primer parrafo: “La practica eliminacion del riesgo empresarial que supone acogerse a la tarifa
regulada, sin competir en precios con el resto de agentes en el mercado, es de suyo una ventaja sobre los
operadores del sector eléctrico sujetos a las vicisitudes de la libre competencia, ventaja cuyo reverso lo
constituye precisamente, entre otras, la posibilidad de alteracién de las medidas administrativas ante
cambios de las circunstancias ulteriores (con el respeto a unos minimos de rentabilidad que en este momento
no es el caso recordar).”

- Pag. 33, segundo parrafo.- “La retribucién razonable de las inversiones que la Ley 54/1997 dispone no
tiene por qué implicar, repetimos, que la retribucién haya de ser precisamente mediante tarifa regulada
(pudiera serlo, en el futuro, a precios de mercado) “.

- Pag. 34, tiltimo parrafo.- “Las inversiones en esta tecnologia siguen estando protegidas y fomentadas en
Espafia por un marco normativo sin duda favorable en su globalidad (ademas de tener la garantia del
principio de rentabilidad razonable)”.

Memorial de Duplica, (771, Anexo R-214: Demanda de ISOLUX de 27 de mayo de 2011, pagina 11.
Memorial de Diiplica, 771.

Memorial de Diiplica, 773.

Memorial de Diiplica, (778; Anexo RLA-32: Plama Consortium Limited v. Republic of Bulgaria, ICSID
Case No. ARB/03/24, Award, 27 August 2008, para. 219: “the Tribunal believes that the ECT does not
protect investors against any and all changes in the host country's laws. Under the fair and equitable
treatment standard the investor is only protected if (at least) reasonable and justifiable expectations were
created in that regard. It does not appear that Bulgaria made any promises or other representations to
freeze its legislation on environmental law to the Claimant or at all.”

151

 

 

535.

536.

537.

538.

539.

770

Argentina, el caso Paso _v. Argentina, el caso AES Summit c. Hungria, 0 Perenco c.
Ecuador’®’,

La Demandante omite numerosas circunstancias socioeconémicas que en octubre de 2012
fueron de tal magnitud que razonablemente Isolux INBV debi6 prever que iban a generar
la necesidad de promulgar medidas legales para paliar al déficit de tarifa eléctrica

espaiiola”®.

Aquellas circunstancias objetivas determinaban la imposibilidad de
configurar unas expectativas legitimas sobre el mantenimiento del FIT a largo plazo, lo
cual generaba un desequilibrio econdémico por las retribuciones de las primas a las
renovables, que implicaban tanto una carga excesiva para los consumidores como la
insostenibilidad del sistema a corto y medio plazo’”°. Las circunstancias de crisis como

los anuncios del Gobierno y Programas eran explicitas.

La Demandada concluye afirmado que o bien desde un punto de vista subjetivo de la
Demandante, o bien desde un punto de vista objetivo de cualquier inversor diligente, el
Tribunal debe desestimar la reclamacién de la Demandante, al no haberse vulnerado en
octubre de 2012 las expectativas legitimas que pudiera haberse creado Isolux INBV con
la recolocacién de las acciones de T-Solar, e indirectamente de las Plantas objeto del

presente arbitraje””!.

iil. El Reino de Espafia no ha ad L lidas_exorbitantes_ni
discriminatorias

La Demandada argumenta también que no se han adoptado medidas exorbitantes de
conformidad con la jurisprudencia aportada, conclusion ratificada con el Test que los
peritos de T-Solar y las Sociedades tenedoras de las Plantas aplican ante el Tribunal
Supremo para comprobar si con las reformas operadas se obtienen o no una rentabilidad
razonable””.

La Demandante procede entonces en el estudio de los 4 tests propuestos a través de la
jurisprudencia arbitral, demostrando que aquellos tests, a pesar de los diferentes
requisitos, ponen de relieve que las medidas no son exorbitantes ni han vulnerado los
demas elementos integradores del estandar TJE.

Primero, la Demandada se refiere al test utilizado en el caso Convial Callao v Pert por el
Tribunal para apreciar la existencia 0 no de arbitrariedad en la actuacién del Estado’’?.

Los elementos facticos que aprecié el Tribunal Arbitral son: a) si el acto del Estado fue

Memorial de Diiplica, {{779-784.

Memorial de Contestacidn, 19814 -843.

Memorial de Diiplica, {{788-790.

Memorial de Diiplica, 794.

Memorial de Diplica, 809-812.

Memorial de Contestacion, 1911-917; Convial Callao S.A. and CCI - Compaiiia de Concesiones de
Infraestructura $.A. v. Republic of Peru, ICSID Case No. ARB/10/2; Award 21 March 2013 9614.

152

540.

541.

7

716

imprevisible o no, es decir, si de la situacién factica era de esperarse que un tal resultado
se produjera; b) si la medida fue caprichosa, tiranica 0 desproporcionada; es decir, si se
basé en hechos y fundamentos diferentes que el Derecho reinante; c) si las razones que
motivaron el acto como los procedimientos que Ilevados a cabo fueron caprichosos 0
incoherentes. Segtin la Demandada, la realizacién de este test en el contexto del presente
caso permite concluir que las medidas adoptadas por el Reino de Espajia no son
arbitrarias, ni incoherentes, ni faltan de transparencias, siendo aquellos elementos partes
del estandar TJE, relacionado directamente con la apreciacién de las medidas como no
exorbitantes ni discriminatorias’™.

La Demandada nota que el principal argumento de la Demandante es que este caso arbitral
no guarda relaci6n ninguna con el presente caso. Sin embargo, ni examina los elementos
del Test expuestos, ni examina los argumentos efectuados por el Reino de Espaiia sobre
el cumplimiento de dicho test. En consecuencia, de ser aplicable al presente caso, deben
tenerse por acreditados (al no haberlos discutido) los elementos del Test expuestos, y los
argumentos de cumplimiento de cada uno de sus elementos. Ademas, la Demandante no
puede considerar que este caso al no aplicar el TCE no es aplicable, cuando ella mencioné
posteriormente expresamente aquellos elementos al examinar el estandar TJE””>.

La Demandada se refiere también al Test realizado por el Tribunal en el caso EDF v

6

Romania’’®, el Tribunal Arbitral acogié los criterios de comprobacién enumerados por el

 

Dr. Christoph Schreuer al objeto de apreciar si una actuaci6n del Estado es discriminatoria
o arbitraria. En este sentido, el Dr. Schreuer considera arbitraria:

“a) A measure that inflicts damage on the investor without serving any apparent
legitimate purpose;

b) A measure that is not based on legal standards but on discretion, prejudice or
personal preference;

c) A measure taken for reasons that are different from those put forward by the
decision maker;

d) A measure taken in willful disregard of due process and proper procedure.

Memorial de Diiplica, 817.

Memorial de Diiplica, {{f 814-816.

EDF (Services) Limited v. Romania, ICSID Case No. ARB/05/13; Award 8 october 2009; 4303 “Jn an
attempt to give a content to general expressions such as “unreasonable or discriminatory measures,”
Claimant relies on the categories of measures that its legal expert, PROFESSOR CHRISTOPH
SCHREUER, has described in his opinion as “arbitrary”:

a. a measure that inflicts damage on the investor without serving any apparent legitimate purpose;

b. a measure that is not based on legal standards but on discretion, prejudice or personal preference;

c. a measure taken for reasons that are different from those put forward by the decision maker;

d. a measure taken in wilful disregard of due process and proper procedure.

The Tribunal will consider the claim of “unreasonable or discriminatory measures” according to the terms
proposed by Claimant.”

153

542.

543.

544.

545.

a

546.

m
78
179

780

La Demandada concluye que ninguno de los cuatro criterios expuestos en el Caso EDF v
Rumania para apreciar una actuaci6n arbitraria o discriminatoria concurre en relacién con
la inversion efectuada por la Demandante en octubre de 201277’.

En respuesta a este argumento, la demandante alega que el test contemplado en este
asunto se refiere igualmente a la arbitrariedad, no al caracter exorbitante de la medida. Al
contrario, la Demandada considera que una medida arbitraria puede de forma evidente
considerarse exorbitante dentro del estandar de TJE. Por ello, este Test es igualmente
aplicable para examinar la razonabilidad de las medidas adoptadas, 0 su cardcter
exorbitante””®.

La Demandada estudio también el Test del asunto AES SUMMIT”, donde el tribunal
aprecié la existencia o no de una medida inaceptable (unreasonable) o discriminatoria que
contravenja al estandar de TJE establecido en el TCE. Para ello, desarrollé el criterio mas
limitado que habia establecido el Tribunal Arbitral en el Caso Saluka c. Republica
Checa”*®: Ja existencia de una politica racional y que la accidn del Gobierno sea razonable
es decir que exista una apropiada correlaci6n entre el objetivo de la politica publica estatal
y la medida adoptada para alcanzar dicho objetivo’*!.

Respecto a este Test, la Demandada nota que la Demandante reconoce que este test se
ajusta a la apreciaci6n del estandar de razonabilidad conforme al TCE. Sin embargo, la
Demandante considera que las medidas no son razonables, sino que son exorbitantes
segtin lo demostrado por KPMG’*?. La Demandada concluye afirmando que aplicado este
Test, como admite la demandante, y apreciada la racionalidad de las medidas, el Tribunal
procedera desestimar la reclamaci6n de Isolux INBV sobre que la adopcién por el Reino
de Espafia de medidas exorbitantes.

La Demandada se refiere a un cuarto test, el utilizado por el tribunal en el Caso Total c.
Argentina’** donde aprecié las condiciones minimas exigibles en el estandar de TJE que

Memorial de Contestacién, 818-829.

Memorial de Diiplica, 819.

Anexo RLA- 61: AES Summit Generation Limited and AES-Tisza Erémii Kft v. The Republic of Hungary,

ICSID Case No. ARB/07/22; Award 23 september 2010; {10.3.7 a 10.3.9.

Anexo RLA-46: Saluka Investments B.V. v. The Czech Republic, UNCITRAL, 17 march 2006; (307. Para

apreciar si la conducta de un Estado era razonable declar6: “must be justified by showing that it bears a
ie to rational policies not motivated by a for other i over the

foreign-owned investment”.

Memorial de Contestacion; {[{[926-935.

Memorial de Diiplica, 821.

Total S.A. v. The Argentine Republic, ICSID Case No. ARB/04/01; Decision on Liability 27 December

2010, 122: “when the basis of an investor's invocation of entitlement to stability under a fair and equitable

treatment clause relies on legislation or regulation of a unilateral and general character. [...] This type of

regulation is not shielded from subsequent changes under the applicable law. This notwithstanding, a claim

to stability can be based on the inherently prospective nature of the regulation at issue aimed at providing

a defined framework for future operations. This is the case for regimes, which are applicable to long-term

investments and operations, and/or providing for “fall backs” or contingent rights in case the relevant

framework would be changed in unforeseen circumstances or in case certain listed events materialize.

154

 

547.

548.

784

186
787

788,

permiten comprobar si se ha roto por el Estado el equilibrio econémico de la inversién,
en los casos de inversiones de gran cantidad de capital y a largo plazo. Dicho Tribunal
Arbitral resolvi6 sobre unas medidas tomadas por el Gobierno de Argentina en los
sectores Eléctrico y del Gas. Resolvi6 el Tribunal Arbitral que, en aquellos casos en que
las expectativas legitimas derivan del marco general regulatorio, éste no puede blindarse
contra posteriores modificaciones. Sin embargo, en aquellos sectores que conllevan
inversiones a largo plazo y de grandes cantidades de capital, la posibilidad de que un
Estado modifique el marco legal se debe hacer en el sentido que el inversor sea capaz de
recobrar sus costes operacionales, amortizar su inversién y obtener una tasa de retorno
razonable durante dicho periodo de tiempo”.

Sin embargo, la Demandante niega la aplicacién de este test afirmando que la conclusién
a la que llega el Reino de Espafia es inexacta’*>. La Demandada considera que la
Demandante no ha entendido su argumentaci6n y reafirma su posicién. Espafia ha
realizado la reforma estructural del sector eléctrico por un motivo razonable y sin romper
el equilibrio econdémico de la inversién de Isolux INBV, respetando el estandar minimo
de TJE”°,

Finalmente, la Demandada se interesa al test invocado por T-Solar y las sociedades
tenedoras de las Plantas el 4 de julio de 2011 en su demanda interpuesta ante el Tribunal
Supremo, para comprobar si es razonable una reforma, por permitirles obtener una
rentabilidad razonable. Pone de relieve que estas sociedades en julio de 2011 tenian plena
conciencia de que el derecho que pueden reclamar al Estado espajiol es el de obtener una
rentabilidad razonable y no mediante un FIT. Por ello, aportaron un Informe pericial de

0787 si la reforma

Deloitte, para comprobar, por medio de pardmetros comparables45!
operada determinaba una rentabilidad razonable o no. Resulta que T-Solar y todas las
sociedades tenedoras de las Plantas FV consideraron que la reforma otorgaria una
rentabilidad razonable si la rentabilidad esperada fuera superior a la del Bono a 10 afios

0 el bono a 30 afios”*8,

In such cases, reference to commonly recognized and applied financial and economic principles to be
followed for the regular operation of investments of that type (...) may provide a yardstick. This is the case
‘for capital intensive and long term investments [...]. The concept of “regulatory fairness” or “regulatory
certainty” has been used in this respect. In the light of these criteria when a State is empowered to fix the

 

 

tariffs of a public utility it must do so in such a way that the ire is able to recover its
costs, amortize its ii and make a ble return over time” (enfasis aiiadido).

 

Memorial de Contestacién, 944.

Memorial de Diiplica, 824.

Memorial de Diiplica, {[828-829.

Anexo R-222: Demanda de las mercantiles Grupo T-Solar Global S.A (entre otras) de 4 de julio de 2011
interpuesta ante el Tribunal Supremo contra el Real Decreto 1565/2010, recurso contencioso administrativo
n° 64/2011; T-Solar y las sociedades tenedoras de las Plantas tienen en su demanda (pagina 129):
“;Sigue siendo razonable la rentabilidad que ofrecen las instalaciones solares fotovoltaicas de titularidad
de las entidades recurrentes? El informe pericial que acompajfia a este escrito demuestra que la nueva
rentabilidad ya no es razonable, por lo siguiente (...).”

Memorial de Diiplica, {[831-835.

 

155

549.

550.

S51.

552.

789
790

792

794

La Demandada constata que, en el presente procedimiento arbitral, la medida a examen
impugnada por Isolux INBV por ser vulneradora del estandar de TJE concede el interés
del Bono espajiol a 10 afios aumentado de un 300%. Es decir, un 7,398% de intereses
sobre el coste de la inversién efectuada por una instalacion, retribuyendo también los
costes de operacién y mantenimiento y la energia producida y vendida con preferencia
sobre los restantes productores de energia. Concluye que la rentabilidad otorgada por el
RDL 9/2013 supera de un 3%, el umbral de rentabilidad establecido por las propias
sociedades cuyas acciones posee Isolux INBV de tal forma que Isolux INBV, sociedad
holding, no puede pretender a mas rentabilidad ni a un criterio de razonabilidad distinto

 

del de las sociedades cuyas acciones posee directa e indirectamente’®’.
iv. El Reino de Espafia_ha_c lido_sus_obligaciones_con_la
Demandante: inexistencia de clausula paraguas

La Demandada no esta de acuerda con la aplicacién del concepto de “cldusula paragua”
utilizado por la Demandada en relaci6n con la interpretacién del Articulo 10(1) del TCE.
La Demandante Ileva el ambito de aplicacién de esta clausula mas alla de lo que se debe,
al considerar que este Articulo conlleva una clausula paraguas, mientras se trata de una
norma de tipo erga omnes y que las clausulas paraguas se encuentran tinicamente en
acuerdo especificos entre un Estado y un inversor.

Segtin la Demandada, jamas puede extenderse la aplicacién de dicha clausula paraguas a
una reglamentaci6n general erga omnes, como pretende la Demandante. Lo confirma la
jurisprudencia arbitral en los casos SGS c Filipinas” y el Comité Ad Hoc en el caso
CMS v. Argentina”!, a la hora de anular dicho laudo en lo relativo a la aplicaci6n de la
“umbrella clause” que subray6 que la clausula paraguas presupone una relacion
especifica entre el Estado y el inversor”*.

La doctrina arbitral también se pronuncia en este sentido. Es el caso de los autores Dolzer

y Stevens”? que sefialan como ambito de la clausula paraguas la protecci6n de “investor's

794

contractual rights” (y, por consiguiente, nacidos de un contrato), y de Walde’”* quien la

denomina “clausula pacta sunt servanda”, destacando asi su naturaleza “contractual”. En
efecto, la clausula paraguas o pacta sunt servanda nace para garantizar que se respeten los
contratos formalizados por inversores extranjeros con un Estado, de modo que el Estado

Memorial de Diiplica, f{ 834-835.

Anexo RLA-99 : SGS Société Générale de Surveillance v. Republic of the Philippines, Caso CIADI No.
ARB/02/6, Decision sobre objeciones a la jurisdiccién, de 29 de enero del 2004, parrafo 121.

Anexo RLA-100: CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8,
Decision del Comité ad hoc sobre Anulacién, 25 de Septiembre de 2007. parrafo 95.

Memorial de Diiplica, 1842.

R. Dolzer and M. Stevens, Bilateral Investment Treaties (1995), pags. 81-82.

Anexo RLA-103: The “Umbrella” Clause in Investment Arbitration: A Comment on Original Intentions
and Recent Cases. Thomas W. Wilde. HEINONLINE 6 J. World Investment & Trade 183 2005, pagina
226.

 

 

156

553.

554.

555.

556.

800
801
302

no pueda escapar a sus obligaciones contractuales acudiendo a su potestad soberana’”°.
Ademias, la Demandada precisa que de acuerdo con lo afirmado por Walde, que tampoco
se puede equipararse la clausula paraguas con una suerte de clausula de estabilizacién o
de “congelacion” de la normativa vigente al tiempo de formalizar el contrato. Este tipo
de clausula no puede prohibir que un Estado regule sobre materias que regulen el
contrato”®,

Por ello no puede compartirse la tesis de la Demandante, que considera la posibilidad de
referir la cldusula paraguas a disposiciones generales erga omnes. El caso LG&E v.
Argentina confirma esta interpretacién, asi como Axel Weissenfels en su interpretacién
del laudo”®”.

La Demandada concluye afirmando que las Leyes o las disposiciones generales dictadas
en desarrollo de las mismas no generan per se obligaciones legales a cargo del Estado que
integren el ambito de la clausula paraguas, lo cual es légica consecuencia de la diccién
literal y de la finalidad de la previsi6n del art. 10(1) ultimo inciso del TCE, que presupone,
en primer lugar, una relacion vis a vis entre el Estado y el inversor, y, en segundo lugar,
que con ocasi6n de dicha relacién vis a vis el Estado haya consentido en asumir una
obligacién especifica con dicho inversor. La carga de probar la existencia de dicha
relacion especifica, presupuesto de la aplicacién de la “umbrella clause” corresponde al
Demandante y no lo ha probado”*.

En tltimo lugar, la Demandada ajfiade, de acuerdo con el caso CMS v. Argentina”, que
para invocar la citada clausula se tiene ademas que acreditar cual es el derecho interno
aplicable y, adicionalmente, si de acuerdo con dicho derecho interno se ha producido un
incumplimiento de dicha obligacién imputable al Estado. Sin embargo, La Demandante
no se molesta ni en hacer alegaciones ni en acreditar ninguno de estos dos extremos®”°.

Aparece, en el presente caso, que la obligacién cuyo cumplimiento exige la Demandante
al amparo de la clausula paraguas del Articulo 10.1 TCE no ha existido nunca en el
Derecho Espajfiol. Afirma que la Demandante, en el 2011 sostenia su inexistencia®®! y que
Ja principal accionista de la Demandante conocia y aceptaba que el Sistema Regulatorio

espafiol no contemplaba la existencia de esta obligacién. La inexistencia de esta

obligacin se les fue comunicada por la Tribunal Supremo mismo*”.

Memorial de Diiplica, 1844.

Memorial de Diiplica, 1847.

Memorial de Diiplica, {849-85 1.

Memorial de Diiplica, 853-854.

Anexo RLA-100: CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8,
Decision del Comité ad hoc sobre Anulacién, 25 de Septiembre de 2007. parrafo 95.

Memorial de Diiplica, 1855-856.

Memorial de Diplia, 1347; Memorial de Diplica. { 342.

Memorial de Diiplica, 1861; Anexo R-139: Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de septiembre de 2012
dictada en el Litigio Isolux Corsan, S.A. contra el RD 1565/2010, rec. 60/2011. Fundamento Jurfdico 6 pag.

157

557.

558.

559.

560.

561.

803
804

c. El Reino de Espajia no ha vulnerado el Articulo 13 TCE

 

La Demandante alega que las medidas adoptadas por la Demandada tuvieron como efecto
de “anular en su totalidad o en una porcién significativa el interés econémico de la
inversién de la Demandante”. Seguin la Demandante, el valor econdmico de la inversion
de IIN “consistia en la seguridad de vender la energia eléctrica producida bajo el
Régimen Especial, a una tarifa regulada: el FIT’. Las medidas impugnadas tuvieron
como efecto de destruir ese valor econdmico al aplicar a la Demandante “un nuevo

régimen que conlleva ingresos y por consiguiente una rentabilidad muy inferiores’®”.

 

 

 

i, La falta de objeto: los dimit s futuros esperados por IIN no
son bienes o derechos ext iables de acuerdo con el Articulo 13
TCE

La Demandada considera que no hubo violacién del Articulo 13 TCE principalmente
porque, en primer lugar, los intereses econédmicos de la Demandante no constituyen un
“bien” expropiable de acuerdo con el TCE. Asi resulta del apartado (3) del Articulo 13
TCE.

Esto supone que la Demandante prueba que el bien es de su propiedad o que participe en
la propiedad de este bien. La Demandante no ha probado que posee la propiedad sobre el
bien supuestamente expropiado ni la existencia de una relacién de causalidad entre las
medidas adoptadas por el Estado y su incidencia sobre la propiedad de este bien.

Sin embargo, en el presente caso, la Demandada considera que la “seguridad de vender
la energia eléctrica bajo el Régimen Especial a una tarifa regulada” no puede constituir
un bien expropiable en el sentido del Articulo 13(3) TCE. Asi resulta de la conexion de
dicho Articulo con el concepto de inversién protegida contenido en el Articulo 1(6) TCE,
habida cuenta de que este precepto define "inversién" como "cualquier tipo de activo,
poseido o controlado directa o indirectamente por un inversor". Aplicando 1o anterior al
presente caso debe concluirse que la Demandante no "posee ni controla directa o
indirectamente" los rendimientos que esperaba recibir en el futuro via tarifa en virtud del
marco legislativo espafiol. Es claro que tales esperanzas de rendimientos 0 beneficios no
pueden incluirse en el concepto de inversi6n protegida bajo el Articulo 1(6) TCE®”*.

Efectivamente, la Demandada precisa que para ser susceptible de expropiacién bajo el
TCE, cualquier inversién debe consistir en un derecho 0 activo debidamente constituido,
definido, formado y reconocido bajo las leyes del Estado anfitrién que otorga la
proteccién bajo el tratado de inversiones que corresponda. Ello es asi porque el derecho

35; Anexo R- 141: Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de octubre de 2012 dictada en el Litigio T-Solar
y 117 SPVs contra el RD 1565/2010, rec. 64/201 1. Fundamento Juridico Décimo. Pag. 34.

Memorial de Duplica, 1864.

Memorial de Contestacién, 41989-990.

158

562.

563.

565.

566.

805

806
807
808
809

internacional sobre expropiaciones sdélo regula las protecciones sustantivas de los
derechos de propiedad u otros intereses econdémicos, pero no el proceso de creacién de
dichos derechos*°.

En derecho espajfiol existe una distincién clara entre un derecho adquirido y una
expectativa, de modo que para determinar la existencia 0 no de un perjuicio indemnizable
es necesario que el perjudicado tenga un derecho y que este derecho haya sido
incorporado a su patrimonio®”.

También el Tribunal Supremo en una sentencia del 9 de octubre de 2007 confirmé que
las “simples expectativas” no son derechos expropiables*°”.

. Resulta que la Demandante no "posee ni controla directa o indirectamente" los

rendimientos que esperaba recibir en el futuro via tarifa. La supuesta inversién de la
Demandante se limitarfa a su participacién accionarial en T-Solar. Los rendimientos de
las Plantas no son la inversién de la Demandante. En su caso, lo serdn los dividendos
obtenidos indirectamente gracias a los “beneficios” de las Plantas, si es que se adopta la
decisién de distribuir dividendos. Sin embargo, de acuerdo con el derecho espajiol, es
evidente que no tiene en su patrimonio derecho a obtener un rendimiento sino solamente
una expectativa a obtener dividendos futuros.

También afiade que el supuesto de “seguridad” no es un objeto expropiable ni al amparo
del derecho espaiiol, al que remite el TCE, ni al amparo de la jurisprudencia internacional

que se citaba en el Memorial de contestacién®”*.

A la luz de las sentencias de 24 de septiembre y 15 de octubre de 2012 dirigidas a
ISOLUX y a T-Solar en relacién con los recursos que han interpuesto contra el RD
1565/2010, la Demandada precisa también que, si no existe al amparo del ordenamiento
juridico espafiol un “derecho inmodificable a que se mantenga inalterado el régimen
econémico que regula la percepcién de las retribuciones”, ese derecho tampoco existe a
los efectos del Articulo 13 del TCE ni puede ser objeto de expropiacién®™.

Memorial de Contestacion, 1993; Anexo RLA-67: UNCTAD Series on Issues in International Investment
Agreements, Expropriation, United Nations Series, New York and Geneva, 2012, pagina 22, ("Informe
UNCTAD Expropriation"); Anexo RLA-66: Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., y
InterAgua Servicios Integrales del Agua S.A. c. la Reptilia de Argentina, Decisién sobre Responsabilidad
del 30 de julio de 2010.

Memorial de Contestacién, 9994.

Anexo R- 155: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 28 Mayo 2001, rec. 462/1997.
Memorial de Duplica, 877-880.

Memorial de Duplica, 882-883.

159

567.

568.

569.

570.

810
sul

La Demandada también afirma que bajo el derecho internacional no cabe la expropiacién
de los derechos hipotéticos y eventuales, sino que ello sdlo es posible para el caso de
derechos ciertos, efectivos y actuales®!9,

Por otro lado, la Demandada precisa que el derecho internacional tampoco reconoce la
expropiacion de derechos hipotéticos y eventuales, sino que los derechos tienen que ser
ciertos, efectivos y actuales. Tanto la doctrina como la jurisprudencia internacional lo
confirmaron, y en particular el caso Nations Energy c. Panama*"'! donde el tribunal analizé
si los demandantes tenfan un derecho adquirido sobre las disposiciones contenidas en la
Ley 54 de Panama objeto de debate®!?.

ii. Las lide L las_no_constituyen_una_expropiacién_ de
acuerdo con el derecho internacional

En segundo lugar, en el caso que se considerase que la Demandante tuviera “un bien”
susceptible de expropiaci6n en el sentido del Articulo 13(3) TCE, la Demandada afiade
que las medidas adoptadas no son medidas equivalentes a una expropiacién sino
adaptaciones no discriminatorias que se han realizado de buena fe con el fin de proteger
intereses ptiblicos de manera proporcional con el objetivo que pretendan perseguir y en
cumplimiento del debido proceso (Police Power)*'*. La Demandada se refiere a varios
casos arbitrales que confirman esta tesis, como Fireman's Fund c. México®/*, CME c. la
Reptiblica Checa*!>, Saluka_c. la Reptiblica Checa*’®, Paso Energy International

Company c. la Reptiblica de Argentina®!”,

 

En relaci6n con el interés ptiblico, la Demandada afiade que a la hora de determinar 0
definir qué es el interés ptiblico, la jurisprudencia internacional ha sefialado que existe
una presunci6n a favor del Estado de que este acttia de buena fe y en defensa del interés

Memorial de Constatacién, 997.

Anexo RLA-69: El Arbitraje en los litigios de expropiacién de Inversiones extranjeras, Ifiigo Iruretagoinea
Agirrezabalaga, Bosh, 2010, pagina 291; Anexo RL-143: Nations Energy Inc. Electric Machinery
Enterprises Inc y Jaime Jurado c. la Reptiblica de Panama, Caso CIADI No. ARB/06/19, Laudo del 24 de
noviembre de 2010, ("Nations Energy").

Memorial de Contestacién, {[{[999-1006.

Memorial de Duplica, 869; Memorial de Contestacién, 1009.

Informe UNCTAD Expropiacién, pagina 87-88; El Arbitraje en los litigios de expropiacién de Inversiones
extranjeras, Inigo Iruretagoinea Agirrezabalaga, Bosh, 2010, parrafo 206 (RLA- ); OCDE, "Indirect
Expropriation" and the "Right To Regulate" in International Investment Law Working Papers on
International Investment, No. 2004/4, 2004, pagina 18

Anexo RLA- 72: CME Czech Republic B.V. c. la Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial del 13 de
septiembre de 2001, parrafo 603.

Saluka Investments BV c. La Reptiblica Checa, CNUDMIL, Laudo Parcial del 17 marzo de 2006 ("Saluka"),
parrafos 255-265.

El Paso Energy International Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo Final
del 31 de octubre 2011, parrafos 236-241.

160

S71.

572.

322

923

824

925

826

927

828

829
830

ptiblico®!®. De este modo, la carga de la prueba de que la medida no persigue un interés

ptiblico y de que se adopté de mala fe recae sobre el demandante*!’.

Ahora bien, la Demandada constata que el TCE no contiene una definicién de la nocién
de expropiacién indirecta. La jurisprudencia internacional en materia de arbitraje de
inversi6n bajo el TCE ha sefialado que para que el Articulo 13 (1) considere equivalente
a una expropiacién una medida adoptada por un Estado es necesario que impida al
inversor continuar operando sobre su inversi6n, 0 que pueda seguir haciendo uso de la
misma, 0 que le limite cualquier derecho de propiedad sobre ella.

Para precisar la nocion de expropiacidn indirecta la Demandada se refiere al test aplicable
en la jurisprudencia internacional y concluye que no hubo expropiacién puesto que
aquellas medidas ni habian supuesto la toma por parte de Espajfia del control de la
inversi6n, ni habian impedido la continuidad de la inversi6n, ni habian aniquilado el valor
de la inversién para siempre*”°. La Demandada se refiere a los siguientes casos: Electrabel

S.A. c. la Reptiblica de Hungria*?!, Nykomb Synergetics Technology Holding AB c. la

Reptiblica de Letonia®”? aplicando el Articulo 13 del TCE, CMS c. Argentina®**, Pope
and Talbot c. Canada***, Feldman c. México*>, Sempra c. Argentina, AES c. Hungria®”°,
Suez c. la Reptiblica de Argentina*”’, BG Group Plc. c. la Reptiblica de Argentina®?®, SD

Myers c. Canada®”?, Olguin c. Paraguay**? o Ulysseas, Inc. c. Ecuador**!,

Informe UNCTAD Expropiacién pagina 80.

Memorial de Contestacién, $1018; Informe UNCTAD Expropiacién pagina 80.

Memorial de Duplica, 870.

Electrabel S.A. c. la Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Decision sobre Jurisdiccién,
Derecho Aplicable y Responsabilidad del 30 de noviembre de 2012 ("Electrabel"), parrafos 6.53-6.57, 6.63.
Memorial de Contestacién, {[1032; Nykomb Synergetics Technology Holding AB c. la Repiiblica de Letonia,
Laudo del 16 de diciembre de 2003, parrafo 4.3.1, RLA- 74

CMS Gas Transmission Company c. la Reptiblica de Argentina, Caso CIADI No. ARBI/O1/8, Laudo del
12 de Mayo del 2005, ("CMS"), parrafos 262-264, RLA- 75

Pope and Talbot, Inc c. Gobierno de Canadd, CNUDMI/NAFTA, Laudo Interino del 26 junio de 2000,
parrafo 102. RLA- 76

Marvin Roy Feldman Karpa c. Méjico, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1, Laudo del 16 de diciembre de
2002, parrafos 152-153. RLA- 77

AES Summit Generation Ltd and AES-Tisza Erémii Kft c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/22, Laudo,
23 de septiembre de 2010, parrafos 14.3.1 — 14.3.4.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., y InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A c. la
Repiiblica de Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/17, Decision sobre Responsabilidad del 30 de julio de
2010, parrafos 134 y 140.

BG Group Plc. c. la Reptiblica de Argentina, CNUDMI, Laudo Final del 24 de diciembre de 2007, parrafos
268-272. RLA-79

S.D. Myers, Inc c. Canadd, CNUDMI, Laudo Parcial del 13 de noviembre de 2000, parrafo 287. RLA- 80
Eudoro Armando Olguin c. Paraguay, Caso CIADI No. ARB/98/5, Laudo del 26 de julio de 2001, parrafo
84. RLA- 81

Ulysseas Inc. c. Ecuador, UNCITRAL, Laudo del 12 de junio de 2012, parrafo 189. RLA- 82

161

573.

574.

575.

576.

577.

578.

En su Memorial de Duplica, la Demandada utiliza, en particular, el test adoptado por la

832

Demandante en el caso Electrabel c. Hungria®’“, indicando al respecto las Partes se

conformen a que el Tribunal aprecie la existencia de la expropiacién a la luz de este test**?.

De acuerdo con el test del caso Electrabel c. Hungria**4, para que se aprecie que ha
existido expropiacién, el derecho internacional exige al inversor establecer 0 demostrar
“la privacion sustancial, radical, severa, devastadora o fundamental de sus derechos o
la aniquilaci6n virtual, neutralizacion efectiva o destruccién de hecho de su inversion, su
valor o disfrute”.

Segtin la Demandada se tienen que partir esta frase en dos premisas:

“la privacién sustancial, radical, severa, devastadora o fundamental de sus
derechos”

“la aniquilacién virtual, neutralizacién efectiva o destruccién de hecho de su
inversion, su valor o disfrute”

La Demandante aplica indebidamente el test cuando, al referirse a la expropiacién
indirecta del valor de la inversién, afirma que se considera que ha habido privacién
sustancial cuando la pérdida sufrida por el inversor es “severa” o “radical”**>. Resulta que
la Demandante aplica el test de manera errénea porque en el laudo de Electrabel, los
adjetivos “severa” y “radical” no califican al “valor de la inversion” sino a la “privacién
de sus derechos” (los del inversor). Para que el valor de la inversién se considere
expropiado, dicho valor ha de sufrir una aniquilaci6n virtual, neutralizacion efectiva o
destruccién de hecho. No basta con una privacion del valor de la inversion sea “severa”
para que exista expropiacién. La Demandada concluye que en el presente caso no hubo
expropiacién ya que no se ha producido ni una “aniquilacién virtual”, ni una
“neutralizacion efectiva” ni una “destruccién de hecho” del “valor” de la supuesta

inversién de la Demandante en Espafia®*®.

Tampoco la aplicacién de otro test como el invocado por la Demandante en su Memorial

de Demanda permiten llegar a la conclusién de que hubo expropiacién**’.

Finalmente, la Demandada precisa que las medidas por Espafia no constituyen una
expropiaciOn indirecta ni siquiera bajo el estandar apartado por la Demandante. Toma

Anexo RLA-3: Electrabel S.A. c. Republica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Decisién sobre
Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad de 30 de noviembre de 2012, 6.62.

Memorial de Duplica, 1887.

Memorial de Duplica, (9888.

Memorial de réplica, 738; Memorial de Duplica, 1890.

Memorial de Duplica, {f{ 891-893.

Memorial de Demanda, 158; Memorial de Duplica, 1894-895.

162

579.

580.

581.

582.

583.

584.

  

nota de que las tinicas referencias aportadas por los Demandantes en cuanto a la definicién
del concepto de expropiacién indirecta en el que se apoyan se basan en dos citas tomadas
de los casos Metalclad y Vivendi y que estos casos no tienen nada que ver con el presente

caso®?8,

iii. Los hechos evidencian que las medidas no expropiacién

La Demandada termina su demostracién de la ausencia de expropiaci6n refiriéndose al
efecto de las medidas sobre la supuesta inversién de la Demandante.

Precisa que el hecho de que la rentabilidad que las medidas cuestionadas garantizan al
inversor un 7,1% TIR después de impuestos, es decir una tasa superior a la rentabilidad
maxima esperada confesada por la propia ISOLUX (de 6,19% tras la Ley 2/2011) en el
2011. Esta rentabilidad sigue siendo superior incluso tomando en consideracién sus
propios costes.

Ademas, la Demandada recuerda que el sistema espafiol garantiza al inversor la
recuperaci6n de sus costes de inversi6n, de sus costes de operacién y mantenimiento y la
obtencién de una rentabilidad superior al 7% TIR. No puede haber expropiacion*”.
Precisa que ni la Demandante ni el grupo ISOLUX al que pertenece, han reflejado en sus
libros de contabilidad deterioro alguno vigente de sus activos.

En relacién con el IVPEE, la Demandada subraya también que no tiene efectos
expropiatorios puesto que el IVPEE, que se aplica con un tipo de gravamen del 7%, es
uno de los costes que se retribuyen a productores renovables como los fotovoltaicos
mediante la retribucién especifica que éstos perciben, por lo que se neutraliza el efecto
del IVPEE sobre tales productores**°
deducible en el Impuesto sobre Sociedades para los contribuyentes del TVPEE como asi

. Adicionalmente, el IVPEE es un gasto fiscalmente

ha reconocido la propia Direcci6n General de Tributos del Ministerio de Hacienda y
Administraciones Ptiblicas espaiiol.

En todo caso la cuesti6n relativa a un supuesto caracter expropiatorio del IVPEE no es
admisible en arbitraje hasta que se haya cumplido con el sometimiento previo de la
cuestiOn a las autoridades fiscales nacionales competentes por un plazo maximo de seis
meses, como exige el Articulo 21(5)(b) TCE*!.

Memorial de Contestacién, (11052-1062.
Memorial de Duplica, 1900.
Memorial de Duplica, $903
Memorial de Duplica, 1902.

163

585.

586.

587.

588.

589.

342

343

345

846

34s.

d. La Demandante no tiene derecho a compensacién

La Demandada considera que la Demandante no tiene derecho a compensaci6n puesto
que no se ha reducido la rentabilidad de la inversién en absoluto.

i. El método de valoraci6n es inapropiado

La Demandante utiliz6 el método DCF. Sin embargo, la falta de historial financiero
suficiente, la naturaleza de los parametros a considerar y el largo plazo de las predicciones
provocan segtin la Demandada la improcedencia de determinar magnitudes a 30 afios de
manera fiable**”,

La Demandada nota primero que la legislaci6n misma establece periodos regulatorios de
6 aiios y semiperiodos de 3 afios con el fin de poder adaptar los pardmetros relevantes,
con el fin de poder garantizar en todo momento una rentabilidad razonable. De tal forma
que la petrificaci6n de los parametros por la Demandante durante 30 afios no es razonable
y resulta especulativa***. Este razonamiento quedo plasmado en la sentencia del Tribunal
Arbitral del 24 de septiembre de 2012***, relativa a las Plantas. “(a) lack of sufficiently
long performance record; (b) failure to establish future profitability of the investment;
(c) lack of sufficient finances to complete and operate the investment; and (d) large
disparity in the amount actually invested and the FMV claimed”**».

Los tribunales se basan con frecuencia en otros métodos basados en los costes de los
activos, analizando si éstos son recuperados. La Demandada afirma que cuando la
inversi6n es muy reciente y que la fecha de adquisici6n de los activos esta préxima a la
fecha de valoraci6n, el enfoque sobre las tasas de rentabilidad sobre el valor de los activos
se utiliza con preferencia®*°.

La Demandada precisa que este método fue utilizado por los peritos de Deloitte en mayo
de 2011 y presentado ante el Tribunal Supremo**”. La Demandada precisa que el coste de

estos activos ha de ser un coste real o de mercado, es decir costes razonables que se ajusten

a los estandares o de mercado**.

Memorial de Duplica, 1918.

Memorial de Duplica, 1919.

Anexo R-139: Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de septiembre de 2012 dictada en el Litigio Isolux
Corsan, S.A. contra el RD 1565/2010, rec. 60/2011.

Memorial de Duplica, 4928; Anexo RLA-102: Sergey Ripinsky with Kevin Williams. Damages in
International Investment Law (BIICL, 2008), Pags. 200 y ss.

Memorial de Duplica, ${[925-928.

Memorial de Duplica, 1929.

Memorial de Duplica, 1930.

164

590.

591.

592.

593.

594.

ii. Sobre la rentabilidad
La Demandada centra su anilisis sobre el informe Deloitte del 23 de mayo de 2011**? y
constata que en este informe se ha realizado calculos y valoraciones sobre la tasa de
rentabilidad de las mismas plantas fotovoltaicas del presente arbitraje, muy distintas de
las proveidas en el presente arbitraje, de tal forma que la Demandada no entiende porque
la Demandante no utiliz6 ahora los mimos métodos**’.

Los peritos de Altran Mc Group han realizado los calculos de la tasa de rentabilidad (TIR)
de las Plantas de acuerdo con la normativa vigente, tras la reforma. Constata que la
comparativa es clara: la rentabilidad otorgada a las plantas por la norma vigente (7,19%)
es superior a la calculada como maximo por los peritos de Deloitte en su informe de 2011
como esperable (6,19%) para las plantas objeto del presente arbitraje, y que corresponde
a la rentabilidad maxima que la Demandante podia espera en el momento en que
supuestamente invirtid®*!.

También en su informe de 2011, los peritos de Deloitte han contrastado las rentabilidades
de las Plantas “con respecto a rentabilidades de referencia” que son las que otorgan las
Obligaciones del Estado espaiiol a 10 y 30 afios, siendo estas Obligaciones la referencia
que toma la norma vigente para otorgar una rentabilidad razonable*>”.

Antes de analizar esta comparativa, la Demandada hace referencia a otros “benchmark”
disponibles en el mercado, para comprobar la razonabilidad del 7,398% que otorga la
norma vigente. La Demandada se refiere entonces alos WACC (rentabilidad esperable o
exigida) declarados por ISOLUX y constata que el WACC declarado en el 2013 y en el
2014 era del 5,5%**. Por otro lado, la Demandada nota que la Comision Europea ha dado
su conformidad a un WACC del 4,29% para las plantas fotovoltaicas en Alemania***.

Sorprendentemente, los peritos de Deloitte ha calculado para las plantas un WACC muy
similar al de las plantas en Alemania. Han calculado un coste del capital medio ponderado
después de impuestos del 3,97%, en su informe de 11 de julio de 2014, es decir un coste
medio del capital (de accionista y de fondos ajenos) muy inferior a la rentabilidad que

garantiza la norma vigente*>.

. Por Ultimo, la Demandada nota que, en la solicitud de intereses formulada por la

Demandante en su tiltimo escrito, asi como en el informe de Deloitte de junio de 2015, se

Anexo R-217: Informe Pericial de Deloitte de 23 de mayo de 2011.

Memorial de Duplica, ${]932-934.

Memorial de Duplica, {{939-940.

Memorial de Duplica, {94 1-942; Anexo R-217: Informe Pericial de Deloitte de 23 de mayo de 2011.
Memorial de Duplica, {[945-946; Informe pericial de Altran - MacGroup de 28 de julio de 2015
Memorial de Duplica, $947; La Comisién Europea, al evaluar la compatibilidad de la Ley de Energias
Renovables de Alemania de 2014, establece que (“State Aid SA.38632 (2014/N — Germany EEG 2014 —
Reform of the Renewable Energy Law” European Commission 23.07.2014).

Memorial de Duplica, 1948-959.

165

596.

597.

598.

599.

600.

solicita, a modo de intereses, un coste de oportunidad del 7,398%, lo que implica
necesariamente que admiten expresamente que la norma vigente garantiza el 7,398% y
que consideran que este porcentaje antes de impuesto es una rentabilidad razonable
conforme a criterios de mercado®°°.

Finalmente, en relacién con el ejercicio comparativo realizado por los peritos de Deloitte
en el informe de 2011, resulta que el diferencial de rentabilidad que se concede a las
Plantas sobre la rentabilidad que otorga la deuda publica espafiola queda muy superior:
ha pasado del 2,26% al 5,52%, es decir que el plus de rentabilidad que se concede se ha
incrementado a mas del doble con la normativa actual®*’,

Resulta de aquellas observaciones, la ausencia de deterioro en el valor de las Plantas que
tienen ademas una rentabilidad superior a la que tenian en el momento de la supuesta

inversién®°*,

iil. Otras criticas sobre los métodos de cdlculos:

La Demandada constata también que los costes han sido inflados via operaciones
vinculadas.

Efectivamente, la Demandada nota que la construcci6n, la operacién y mantenimiento de
las Plantas se realiz6 por empresas del mismo grupo ISOLUX, es decir a un precio que
no es el del mercado con terceros ajenos en condiciones de libre competencia®’. El
informe pericial de McGroup-Altran ha realizado un andlisis de los costes de inversién
de mercado (“CAPEX”) y de los costes de operacion y mantenimiento de mercado
(“OPEX”) para plantas fotovoltaicas como las de T-Solar, al objeto de comprobar si se
corresponden con los declarados por T-Solar. Concluye en particular que los precios
acordados en las operaciones vinculadas son muy superiores a los precios razonables de
mercado, lo que habria permitido obtener de las plantas una rentabilidad adicional
superior a la tasa de retorno implicita calculada en funci6n de la inversién declarada y de
los flujos de caja netos entregados por aquellas®*.

Ademas, la Demandada considera que las fechas de valoracién consideradas son
incorrectas. En particular, la doctrina suele distinguir, a la hora de determinar la fecha de
valoracién, entre los distintos contextos en que podamos encontrarnos: en particular,
distingue entre casos de expropiacién e incumplimientos que no impliquen expropiacién
(TJE, por ejemplo). Sin embargo, la Demandante emplea la misma fecha de valoracién

Memorial de Duplica, 1951.

Memorial de Duplica, 952-954.

Memorial de Duplica, 1955.

Memorial de Duplica, 1959.

Memorial de Duplica, 961; Informe pericial de Altran — MacGroup de 28 de julio de 2015. Pag. 20,
ampliamente desarrollado en su Anexo II.

166

601.

602.

603.

604.

605.

606.

607.

para todos los casos de violacién del TCE. Segtin la Demandada, la fecha de valoracién
861

tiene que ser la fecha del laudo
Otro argumento planteado por la Demandada se relaciona con la cadena empresarial de
la Demandante que afecta directamente el “Flow Through” de los daiios alegados. La
Demandante no puede considerar que el dajio final es equivalente al dafio de accionista,
puesto que cada sociedad intermediaria entre la Demandante y sus filiales es una entidad
independiente en la que influyen elementos como los impuestos, retenciones, reservas
obligatorias, restricciones®™,

La Demandada pretende también que se han olvidado los “inevitables” descuentos por
863

liquidez y por falta de control o participaci6n minoritaria que podrian superar un 50%
Adicionalmente, la Demandada pretende que los tipos impositivos considerados por la
Demandante no son reales. Deloitte no ha tomado en cuenta los tipos impositivos
efectivos derivados del Impuesto sobre Sociedades pagado realmente por las Sociedades,
sino una estimaci6n de un mero tipo impositivo nominal*.

En relacién con los intereses solicitados, la Demandada considera que son improcedentes,
puesto que la Demandante no ha justificado el tipo de interés reclamado, ni ha comparado
la tasa de rentabilidad razonable de 7,398% que utiliza con otras tasas utilizadas en la
practica arbitral.

Nota al respecto que en el informe Deloitte del 2011, la Demandante justifica que la
“rentabilidad de referencia” es la que otorga la deuda publica, esto es, la rentabilidad de
las Obligaciones del Estado. Por ello, el interés deberia ser dicha rentabilidad, como
maximo, o una referencia inferior®®.

La Demandada también rechaza que se pueda aplicar un interés compuesto®™.

Como tltima critica al informe Deloitte, la Demandada considera que este informe es

opaco, con falta de fundamentos y justificaciones, en particular en el uso de variables y
valores que considera como oportunas.

Memorial de Duplica, 1965-966.
Memorial de Duplica, {[969-972.
Memorial de Duplica, {{973-978.
Memorial de Duplica, 1980.
Memorial de Duplica, 988-990.
Memorial de Duplica, [993-996.

167

608.

609.

610.

Cc. Costos

Las Partes sometieron al Tribunal el 15 de enero de 2016 sus respectivos escritos relativos

a los costos del arbitraje.

En su Escrito la Demandante solicité que el Tribunal Arbitral condene la Demandada al
pago de la totalidad de los costos y gastos que se deriven del presente procedimiento

arbitral y que se descomponen de la siguiente manera:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Descripcién Valor
Honorarios y gastos de Bird & Bird € 180.410,64
Honorarios y gastos incurridos por Shearman & Sterling | € 47.217,10
Honorarios y gastos incurridos por Latham & Watkins € 925.872,13
Honorarios y gastos del Tribunal Arbitral y de la SCC € 414.100,00
Honorarios y gastos incurridos por Deloitte € 58.000,00
Honorarios y gastos incurridos por KPMG € 145.124,00
Costos ocasionados por el uso de las instalaciones de la | € 5.282,60
CAM (celebracion de la audiencia)

Costos ocasionados por los servicios de transcripci6n € 6.699,50
TOTAL €1.782.706

 

La Demandada solicité que el Tribunal Arbitral condene la Demandada al pago de la
totalidad de los costos y gastos que se deriven del presente procedimiento arbitral y que

se descomponen de la siguiente manera:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Descripcién Valor
Anticipo de Fondos pagados a SCC € 412.600,00
Informe Pericial € 283.185,07
Servicios de reprografia € 12.788,61
Mensajeria € 2.022,47
Anticipo de fondos para los servicios de transcripcidn de | € 8.106,40
Ja Audiencia

Gastos de transporte € 367,60
Alquiler de salas € 6.39195
Honorarios legales € 469.230
Otros costes € 137,02

 

 

TOTAL

 

€1.198.290,10

 

168

 

 

611.

E] 22 de enero de 2016, la Demandante comunicé al Tribunal Arbitral las observaciones
sobre los costos declarados por la Demandada.

612. En su carta, la Demandante puso de relieve que la Abogacia General del Estado al estar

613.

compuesta por funcionarios ptiblicos, no facturan honorarios al Reino de Espaiia, de tal
forma que solicita al Tribunal Arbitral que invite el Reino de Espaiia a justificar los costos
en relaci6n con los servicios de la Abogacia.

En relaci6n con la intervencién de los peritos de la Demandada, la Demandante solicita
que la Demandante exhiba las resoluciones adjudicando el expediente de contratacién a
MacGroup-Altran para este arbitraje a efectos de poder contrastar los costos reclamados
por la Demandada.

614. En relacion con los servicios de transcripcién y alquiler de salas, la Demandante solicita

615.

616.

617.

que el Reino de Espajia exhiba las facturas acreditativas de los gastos reclamados puesto
que aquellos costos superan los reclamados por la Demandante.

Finalmente, se precisa que la SCC ha determinado los costos del arbitraje de la siguiente
manera el 6 de julio de 2016:

Sr. Yves Derains - Presidente
Honorarios 225 592 EUR mas IVA
Gastos 4 459,83 EUR mas IVA
vidticos totales de 2000 EUR

Prof. Guido Tawil - Co-arbitro
Honorarios 135 355 EUR
Gastos 5 948,09 EUR

vidticos totales de 2 500 EUR

Sr. Claus Von Wobeser - Co-arbitro
Honorarios 135 355 EUR
Gastos 12 161,66 EUR

Stockholm Chamber of Commerce
Honorarios administrativos 41 849 EUR mas IVA

Los honorarios y gastos mencionados en el pardgrafo n° 615 serén pagados mediante los
anticipos de fondos pagados por las Partes a la SCC.

El Tribunal Arbitral aborda a continuacién las demandas de la Demandante (1) y las
demandas formuladas por la Demandada (2) sometidas a su apreciaci6n y decisién.

169

1. Petitum de la Demandante

618. En relaci6n con la jurisdiccién del Tribunal Arbitral, la Demandante solicita al Tribunal

Arbitral que rechace las objeciones jurisdiccionales presentadas por la Demandada’

867

619. En relacién con el fondo de la disputa, la Demandante solicita al Tribunal Arbitral®°* que:

(a)

iii

DECLARE que la Demandada ha violado sus obligaciones bajo el Articulo 10
del Tratado Sobre la Carta de la Energia de:

Promover y crear condiciones estables, equitativas, favorables y transparentes
para que los inversores de otras Partes Contratantes realicen inversiones en
su territorio;

Conceder en todo momento a las inversiones de la Demandante un trato justo
y equitativo;

Asegurar una proteccién y seguridad completas a la inversién de la
Demandante;

No perjudicar en modo alguno, mediante medidas exorbitantes o
discriminatorias, la gesti6n, mantenimiento, uso, disfrute o liquidacion de la
inversiOn de la Demandante en Espaijia;

Cumplir con las obligaciones que haya contrafdo con la Demandante o su
inversion en Espajia;

(b) DECLARE que la Demandada ha violado su obligacién bajo el Articulo 13 del TCE
de no nacionalizar, expropiar o adoptar medidas 0 medidas de efecto equivalente a

la nacionalizaci6n o a la expropiacién, respecto de la inversién de la Demandante,

sino mediante el pago de una indemnizacién rapida, adecuada y efectiva;

(c) CONDENE a la Demandada al pago de compensacién a la Demandante de no

menos de €68.900.000, en concepto de dafios y perjuicios sufridos por la

Demandante con motivo de las violaciones de la Demandada del Tratado Sobre la
Carta de la EnergiaTCE;

(d) CONDENE a la Demandada al pago de intereses sobre la compensaci6n otorgada
por este Tribunal a una tasa de 7,398% desde el 13 de julio de 2013 hasta la fecha
del pago del laudo por la Demandada;

Memori:

 

sobre objeciones jurisdiccionales, 1324.

Memorial de Réplica, {91793 y 794.

170

620.

VII.

621.

622.

369

(e) CONDENE a la Demandada a pagar todas las costas de este arbitraje, asi como
todos los honorarios y gastos profesionales, legales y periciales incurridos por la
Demandante en relacién con el mismo;

(f) .CONCEDA cualquier otra reparaci6n que estime apropiada.
2. Petitum de la Demandada

1869

El Reino de Espaiia solicita al Tribunal Arbitral"*” que:

a) Declare carecer de jurisdiccién para conocer del presente asunto.

b) — Subsidiariamente y sélo para el supuesto de que el Tribunal considere que tiene
jurisdicci6n para conocer del presente asunto, desestime todas las pretensiones de
la Demandante, previa declaracién de que el Reino de Espaiia no ha incumplido en
relaci6n con la Demandante las obligaciones asumidas al amparo de los Articulos
10(1) y 13 del TCE.

c) Subsidiariamente, desestime todas las pretensiones resarcitorias de la Demandante
por cuanto ésta no tiene derecho a una compensacién por dajfios; y

c) | Condene en todo caso a la Demandante al pago de todas las costas y gastos que se
deriven del presente arbitraje, incluidos los gastos administrativos y los Honorarios
de los Arbitros del Tribunal, asi como los Honorarios de la representacién letrada
del Reino de Espaiia, sus peritos y asesores y cualquier otro coste 0 gasto en que se
haya incurrido, todo ello incluyendo una tasa de interés razonable desde la fecha en
que se incurra en dichos costes hasta la fecha de su pago efectivo.

DISCUSION
A. — JURISDICCION

Como ya se indicé, el Reino de Espajia fundamenta la falta de jurisdiccién del Tribunal
Arbitral sobre seis objeciones jurisdiccionales principales numeradas desde la letra A
hasta la Letra E.

1. Objecién Jurisdiccional A: El TCE no aplica a controversias relativas a
inversiones intra-UE

Segtin el Reino de Espajia, el mecanismo arbitral de resoluci6n de controversias previsto
en el Articulo 26 TCE no resulta aplicable a una controversia intra-Unién Europea

Memorial de Duplica, 1000.

171

623.

624.

625.

626.

870

(“UE”), como la presente, por ser incompatible con el Derecho de la UE, el cual debe
prevalecer en caso de conflicto con el TCE. El Reino de Espaiia se apoya, entre otros
elementos de andlisis, sobre el escrito de amicus curiae presentado por la Comisién
Europea el 20 de febrero de 2015.

La Comisi6n Europea invita al Tribunal Arbitral a declinar su jurisdiccién. Considera que
el TCE forma parte del derecho de la Unién y que los tribunales de los Estados miembros
y el TJUE son, por tanto, los érganos jurisdiccionales competentes para su interpretacién
y aplicacién. Nota que el TCE no crea obligaciones entre los Estados miembros, sino que
las obligaciones se generan solamente entre la Unién Europea y sus Estados miembros,
por una parte, y terceros paises contratantes, por otra parte. El] TCE contendria asi una
clausula de desconexi6n implicita para los Estados miembros de la UE. Si el TCE hubiese
creado la posibilidad de un arbitraje intra-europeo, tal litigio seria contrario a los Tratados
de la UE.

La Comisién Europea explica que el TCE forma parte de la politica energética exterior
de la UE sin que repercuta también en la politica interior. Los inversores de un Estado
miembro de la UE que solicitan la resolucién de una controversia contra otro Estado
miembro no pueden considerarse como inversores de "otra Parte Contratante", en el
sentido del Artfculo 26 (1) TCE. Es la UE la “Parte Contratante”. El TCE considera a la
UE como un actor tinico. Los Tratados de la Unidn contienen un conjunto completo de
normas, incluidas las normas relativas a la proteccién judicial de las inversiones de
nacionales de un Estado miembro que realizan inversiones en otro Estado miembro. El
marco institucional y judicial de la UE brinda los remedios legales apropiados cuando se
infringen las normas que protegen a los inversores.

Por consecuencia, el derecho de recurrir al mecanismo de resolucién de controversias
entre los inversores y los Estados por un inversor de la UE contra otro Estado miembro
de la UE violaria los Tratados de la UE. La Comisi6n Europea se refiere en particular al
Articulo 344 TFUE: "los Estados miembros se comprometen a no someter las
controversias relativas a la interpretacién o aplicacién de los Tratados a un
procedimiento de solucion distinto de los previstos en los mismos.”, interpretado a la luz
de la sentencia del Tribunal de Justicia en el asunto Comisién /Irlanda (MOX)*”°.

La Comision Europea recuerda que el Reino de Espaijia notificé las medidas objeto de
litigio, es decir, el régimen nacional de incentivos a la producci6n de electricidad a partir
de fuentes de energia renovables y las enmiendas a este régimen, a la Comisi6n en virtud
del Articulo 108 apartado 3 TFUE, puesto que las autoridades espafiolas consideran que
el régimen de incentivos nacionales constituye una ayuda de Estado en el sentido del
Articulo 107, apartado 1 TFUE. La Comisién Europea, indica que, si el Tribunal Arbitral

TJUE, sentencia en el asunto Comisién /Irlanda, C-459/03, EU:C:2006:345, apartado 123.

172

627.

628.

629.

630.

372

considerase que, para poder decidir sobre el litigio, fuera necesario establecer, en primer
lugar, si las medidas nacionales constituyen efectivamente ayuda de Estado, la Comisién
Je invitarfa a suspender el procedimiento hasta que la Comisién se pronuncie sobre la
notificacién presentada por el Reino de Espaiia.

Estas observaciones de la Comisién Europea son de suma importancia para el Tribunal
Arbitral que las consider6 con la mayor atenci6n para pronunciarse sobre los argumentos
de las Partes que son los tinicos argumentos sobre los cuales le compete opinar para tomar
su decisién en cuanto a su jurisdiccién.

Los argumentos del Reino de Espajia para sostener que el mecanismo arbitral de
resoluci6n de controversias previsto en el Articulo 26 TCE no es aplicable a una
controversia intra-UE son basicamente los siguientes:

- El Reino de Espafia y los Paises Bajos pertenecen a la misma Organizacién
Regional de Integracion Econémica (“ORIE”) lo que conlleva que la presente
controversia no se produjo entre “una Parte Contratante” y un “inversor de otra
Parte Contratante” (a);

- El derecho europeo de la UE, que es el Derecho Internacional aplicable, prohibe la
sumisiOn de la presente controversia, a jurisdicciones, distintas a las jurisdicciones
previstas en los Tratados europeos (b).

Ningtin de esos argumentos convence al Tribunal Arbitral.

a. El hecho que el Reino de Espafia y los Paises Bajos pertenecen a la
misma ORIE no conlleva que la presente controversia no pueda

oponerse por un inversor de una Parte Contratante a un inversor de otra
Parte Contratante

 

La Demandada explica claramente que “el Tribunal Arbitral carece de jurisdiccion para
conocer del presente asunto ya que, como serd objeto de desarrollo, Isolux INBV no es
un inversor de una Parte Contratante distinta a la Parte Contratante Demandada ni, por
tanto, un inversor protegido por el TCE*”!.” El Articulo 26.1 TCE exige que la
controversia se produzca entre “una Parte Contratante” y un “inversor de otra Parte
Contratante”, lo cual supone inevitablemente la exclusion del ambito de dicho Articulo
de los supuestos en los que un inversor de un Estado de la UE tenga una controversia con
un Estado de la UE, respecto a una inversién en dicho Estado*”. Esta posicién es también
desarrollada por la Comisi6n Europea en su escrito de Amicus Curiae.

Memorial de Contestacién, { 261, p. 73.
Memorial de Duplica, 45, p. 25.

173

631.

632.

633.

634.

635.

636.

El Articulo 26.1 TCE, dispone que “En la medida de lo posible, se resolverdn
amigablemente las controversias entre una Parte Contratante y un inversor de otra Parte
Contratante respecto al supuesto incumplimiento por parte de aquélla de una obligacion
derivada de la Parte III relativa a una inversion de éste en el territorio de la primera.”
Resulta de los apartados siguientes del Articulo 26 que, si dichas controversias no pueden
resolverse de conformidad con el apartado 1, seran resueltas por arbitraje.

El Reino de Espafia, los Pafses Bajos y la UE son Partes Contratantes del TCE. La
Demandante pretende ser un inversor de los Paises Bajos. Al aceptar de modo provisorio
la veracidad de dicha pretensién que es denegada por la Demandada, el Tribunal Arbitral
tiene que determinar si la pertenencia de los Paises Bajos y de Espajfia a la UE tiene como
consecuencia que ISOLUX puede considerarse como un inversor de la UE que realiz6
una supuesta inversién en la UE. Si asi fuera, la condici6n de diversidad de territorio que
resuelta del Articulo 26.1 no seria cumplida.

El Articulo 1.10 TCE relativo a la definicién del concepto de territorio indica: “Con
respecto a una Organizacion Regional de Integracién Econémica que constituyan Partes
Contratantes, el término "territorio" abarcaré los "territorios" de los Estados miembros
de dicha organizacién, con arreglo a lo dispuesto en el acuerdo por el que se crea tal
organizacion.” Por consecuencia, tanto el territorio de los Paises Bajos como el territorio
del Reino de Espafia son partes del territorio de la UE como ORIE. Sin embargo, el
mismo Articulo precisa que respecto a un Estado que sea parte Contratante el “territorio”
es “el territorio sobre el que ejerza su soberanta.” No hay duda que los Paises Bajos y el
Reino de Espafia ejercen su soberania sobre sus respectivos territorios nacionales.

Asi, el hecho de que el “territorio” de la UE, segtn el Articulo 1.10 TCE, abarque los
territorios de los Paises bajos y del Reino de Espafia no impide que cada uno de ellos
conserve un “territorio” también en el sentido del TCE. Solo una interpretacién del
Articulo 26.1 TCE permite determinar a qué “territorio” hay que referirse para verificar
que se cumpla la exigencia de diversidad de territorios.

Segtin el Articulo 31 de la CVDT “Un tratado deberd interpretarse de buena fe conforme
al sentido corriente que haya de __atribuirse a los términos del tratado en el contexto de
estos y teniendo en cuenta su objeto y fin.” Para resolver el problema planteado, el
concepto de territorio tal como se define en el Articulo 1.10 TCE debe interpretarse en el
contexto del objeto del propio Articulo 26.1 TCE.

El Articulo 26.1 se refiere a controversias entre “una Parte Contratante y un inversor de
otra Parte Contratante... relativa a una inversion de éste en el territorio de la primera”.
Eso conlleva claramente que el territorio de que se trata es el territorio de la Parte
Contratante en contra de la cual el inversor esta actuando®”’. En la presente controversia,

En este sentido, Memorial de Replica, 4 89, p. 19.
174

637.

638.

639.

640.

874

876

la supuesta inversién fue hecha en Espaiia por un inversor que pretende ser holandés y
que esta actuando sobre la base del TCE contra el Reino de Espajia, no contra la UE.
Dejando de lado para desarrollos ulteriores los debates sobre la nacionalidad del inversor
y la realidad de la inversién, la controversia sometida al Tribunal Arbitral se presenta
como una controversia entre una Parte Contratante (Espafia) y un inversor de otra Parte
Contratante (Paises Bajos) relativa a una inversion de éste tiltimo en la primera. En este
sentido, se respetan los requisitos de diversidad de territorio del Articulo 26.1 TCE.

La anterior conclusi6n, seria errénea, si fuera cierto que existiera en el TCE una clausula
de desconexién implicita. En su escrito de Amicus Curiae, la Comisién Europea opina
que El TCE contiene una clausula de desconexi6n implicita para los Estados miembros

de la UE. La Demandada comparte dicha opinién®”*.

No esta disputado entre las Partes
que una clausula de desconexi6n es una clausula insertada en una convencién multilateral
que permite a aquellas partes firmantes de otro tratado o de miembros de una organizaci6n
regional no aplicar o aplicar solamente parcialmente la convenci6n multilateral en sus

relaciones mutuas.

Sin embargo, ni la Comisién Europea ni la Demandada presentan argumentos basados
sobre el texto del TCE que permiten llegar a la conclusién que el TCE contenga una
clausula de desconexi6n implicita para los Estados miembros de la UE.

La Demandada parece apoyarse en el Articulo 25 TCE’”°

que indica en su apartado | que
“ lo dispuesto en el presente Acuerdo no podrd interpretarse de manera que obligue a
ninguna Parte Contratante que sea Parte en un Acuerdo de Integracién Econémica (en
adelante denominado "AIE"), a que haga extensivas, mediante el trato de nacién mds
favorecida, a otra Parte Contratante que no sea Parte en dicho AIE las ventajas de
cualquier tipo de trato preferente aplicable entre las Partes por ser Partes en dicho
Acuerdo.” Pero como lo observa justamente la Demandante, este Articulo “se limita a
circunscribir la extension del efecto del trato de nacién mds favorecida entre Partes
Contratantes que son partes de “Acuerdos de Integracién Econémica” (“Economic
Integration Agreements”) y aquellas que no lo son’”®.” No se puede interpretarlo como
una clausula de desconexi6n de alcance general.

En consecuencia, el Tribunal concluye que el hecho que el Reino de Espaiia y los Paises
Bajos pertenecen a la misma ORIE no conlleva que la presente controversia no pueda
oponerse por un inversor de una Parte Contratante a otro inversor de una Parte
Contratante.

Memorial de contestacién, {| 286 y nota n° 133, p.79; J 288, p80.

Memorial de contestacién, {278, p. 77 y aunque de modo indirecto, nota n° 133 p. 79; Memorial de Duplica,
60, p. 28.

Memorial de Replica, { 57, p.I 1.

175

641.

642.

643.

 

880

b. El derecho europeo de la UE no prohibe la sumisién de la presente
controversia al arbitraje

 

La Demandada opina que la aplicacién del TCE a controversias intra-UE es contraria al
contexto, objeto y finalidad del propio TCE y al Derecho de la UE. La Comisi6n Europea
tiene la misma posici6n. Eso se justificaria especialmente, al entender de la Demandada,
porque tanto los Paises Bajos como el Reino de Espajia son Estados que ya eran miembros
de la UE en el momento de la negociaci6n, ratificacion y entrada en vigor del TCE®”’. No
podian firmar Tratados Internacionales de inversién que preveian mecanismos aut6nomos
de resolucién de controversias inversor-Estado en relacion con inversiones intra UE*”®.

Esta conclusion estarfa motivada por una supuesta incompatibilidad entre el TCE y el
derecho de la UE*”. Segtin la Demandada, tal incompatibilidad resultarfa de la existencia
de las libertades del Mercado Interior de la UE y de los derechos que las mismas

reconocen a una inversi6n intra UE**”,

. El Mercado Interior constituye un sistema integral
de promoci6n y proteccién de las inversiones intra UE, ampliamente superior al del
TCE**!, Admitir el arbitraje para resolver litigios que afecten a la libertad de
establecimiento y libre circulacién de capitales de un inversor comunitario en el territorio

de la UE en el ambito de las energias renovables seria contrario al Derecho de la UE**.

La Demandada explica que “entender que las controversias intra EU estan incluidas en
el dmbito de proteccion del TCE supondria prescindir del contexto, objetivo y finalidad
del TCE y de la UE. En concreto, supondria asumir que la UE y sus Estados miembros
promovieron como actores determinantes la creacién y conclusién del TCE para cubrir
un dmbito, el de las inversiones intra UE, que llevaba afios cubierto, exhaustivamente y
de manera ampliamente superior, por el Derecho de la UE. Ademéas, esta interpretacién
contravendria tanto las normas del Mercado Interior como los principios de autonomia
del Derecho de la UE y de monopolio de interpretaci6n ultima del mismo por el sistema
jurisdiccional de la UE, que impiden un sistema de soluci6n de controversias como el del
Articulo 26(1) del TCE.***”. Lo confirmaria el Articulo 344 TFUE, el cual dispone que:

“Los Estados miembros se comprometen a no someter las controversias relativas
a la interpretacion o aplicacion de los Tratados a un procedimiento de solucién
distinto de los previstos en los mismos.”**4

Memorial de Contestacién, {| 266, p. 74.

Idem, 267.

Idem, 270.

Idem,{f 275.

Idem, 278.

Memorial de Duplica, 92, p. 34.

Idem, 285.

Anexo RLA-L: Versiones consolidadas del Tratado de la Unién Europea y del Tratado de Funcionamiento
de la Unién Europea, publicado en el Diario Oficial de la Unién Europa de 26 de octubre de 2012 (C 326).,
Articulo 344.

176

644.

645.

646.

647.

648.

885

886
387
888,

El Tribunal Arbitral considera que una potencial incompatibilidad entre el TCE y el
derecho europeo no afecta necesariamente a su jurisdicci6n en este arbitraje. No puede
ser el caso si la incompatibilidad alegada concierne los derechos sustantivos del inversor.
En tal hipotesis, el problema planteado es el de la eleccién de la norma aplicable y la
solucién de un conflicto de esta indole no tienen que ver con un conflicto de jurisdicci6n.
El Tribunal Arbitral tendria jurisdicci6n para resolverlo.

Ex abudanti cautela, el Tribunal Arbitral nota que tal incompatibilidad es poco probable
porque comparte la observacién del tribunal en el laudo Electrabel_c. Hungria, al cual
ambas partes se refieren, y que indica que: “the ECT’s genesis generates a presumption
that no contradiction exists between the ECT and EU law**’.” El laudo acertadamente
afiade que “the ECT was negotiated and ratified after the coming into existence of the
Rome Treaty, by its Member States. The interpretation of the ECT’s text should therefore
take into account such circumstances, in accordance with Article 32 of the Vienna
Convention (which provides that, in order to interpret a treaty “(r)ecourse may be had
to supplementary means of interpretation, including ... the circumstances of its
conclusion”). This means, in the Tribunal’s view, that the ECT’s conclusion by the
European Union and its Member States at that time .... should be presumed, in the
absence of clear language or cogent evidence otherwise, to have been made in conformity
with EU law.”

Ahora bien, esta observaci6n perderia su pertinencia si existiera en el TCE una clausula
de desconexi6n para los Estados miembros de la UE. Sin embargo, ni la Demandada ni
Ja Comisién Europea han sefialado una clausula de desconexi6én explicita y tampoco
establecieron la existencia de una cldusula implicita**’.

Tanto la Demandada como la Comisién Europea invocan el Articulo 344 TFUE para
concluir que el monopolio de interpretacién del derecho europeo por el sistema
jurisdiccional de la UE es incompatible con el Articulo 26(1) TCE que constituye la base
de la jurisdiccién del Tribunal Arbitral para resolver la presente controversia. Si fuera asf,
un verdadero conflicto de jurisdiccién se plantearia.

Segtin la Demandante, el Articulo 344 TFUE es irrelevante a efectos del presente
arbitraje en la medida en que tinicamente aplica a controversias entre Estados y no a
controversias inversor-Estado, y solo concierne la interpretacién de Tratados de la UE, y
no de otros tratados, distintos, de Derecho internacional como el TCE***,

Anexo RLA-3: Electrabel c. la Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARBi07/19, Decision on
Jurisdiction, Applicable Law and Liability, 30 de noviembre de 2012, ("Electrabel c. Hungria"), | 4.134,
Idem.

Ver supra, {if 116-181

Memorial de Duplica sobre las objeciones jurisdiccionales, { 6p. 14

177

649.

650.

651.

652.

653.

654.

655.

656.

889
890

EI Articulo 344 TFUE dispone lo siguiente:

“Los Estados miembros se comprometen a no someter las controversias relativas
a la interpretacion o aplicacion de los Tratados a un procedimiento de solucién
distinto de los previstos en los mismos.”

La Demandada, a la luz del escrito de Amicus Curiae de la Comision Europea afirma que
Ja aplicacién de este precepto impide que Espafia someta al arbitraje cuestiones relativas
al mercado interior de la electricidad**’. El Tribunal no esté convencido por esta
afirmaci6n de indole general que no parece aplicarse a la presente controversia.

Por una parte, no hay duda que, como lo subraya la Demandante, los Tratados referidos
en el Articulo 344 TFUE son los Tratados de la UE con exclusién de los otros
instrumentos internacionales como el TCE. Las demandas sometidas al Tribunal Arbitral
son relativas a violaciones alegadas del TCE y no a violaciones de los Tratados de la UE.

Por otra parte, la lectura del Articulo propuesta por la Demandada implicaria que, por la
interpretaci6n o la aplicacién de una norma de un Tratado europeo, solamente se podria
acudir a un procedimiento previsto en el propio Tratado. Esta interpretacién es
incompatible con la realidad de la practica jurisdiccional.

Como bien lo not6 el tribunal en el caso Electrabel c. Hungria “The ECJ’s monopoly is
said to derive from Article 292 EC (now Article 344 TFEU) which grants to the ECJ
exclusive jurisdiction to decide disputes amongst EU Member States on the application
of EU law....... However, as is well known and recognized by the ECJ, such an exclusive
jurisdiction does not prevent numerous other courts and arbitral tribunals from applying
EU law, both within and without the European Union. Given the widespread relevance

and importance of EU law to international trade, it could not be otherwise.”

Ademas, se admite hoy, de modo general, que los tribunales arbitrales no solamente
891

tienen el poder sino también el deber de aplicar el derecho europeo
En consecuencia, el Tribunal Arbitral concluye que el derecho europeo de la UE no
prohibe la sumisi6n de la presente controversia al arbitraje.

La objecién Jurisdiccional A de la Demandada segtin la cual el Tribunal Arbitral no
tendria jurisdicci6n porque el TCE no se aplica a controversias relativas a inversiones
intra UE, se rechaza.

Memorial de Duplica, | 63, p. 28

Anexo RLA-3: Electrabel c. la Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARBi07/19, Decisién on
Jurisdiction, Applicable Law and Liability, 30 de noviembre de 2012, ("Electrabel c. Hungria"), 4.147;
TICE, C-126/97, Eco Swiss China Time Lid v Benetton International NV, lero de junio de 1999, Rec 1-
3055.

178

657.

658.

659.

660.

La Comision Europea recuerda que el Reino de Espaijia notificé las medidas objeto de la
controversia, a la Comisi6n en virtud del Articulo 108 (3) TFUE. Si el Tribunal Arbitral
considerase que para poder decidir sobre el litigio planteado es necesario establecer, en
primer lugar, si las medidas nacionales constituyen efectivamente ayuda de Estado, la
Comision le invitaria “en la alternativa” a suspender el procedimiento hasta que la
Comisi6n se pronuncie sobre la notificacién presentada por el Reino de Espaiia.

La Demandante indica que carece de sustento la invitacién hecha por la Comisién
Europea a que el Tribunal suspenda el procedimiento hasta que la Comision se pronuncie
sobre la notificacién presentada por el Reino de Espajia puesto que en el presente arbitraje
no interviene una problematica de Derecho comunitario®”’. Afiade que la Comisién
Europea no esta parte en este arbitraje y que por consiguiente no tiene derecho procesal
alguno*?. La Demandante pide que la peticién de suspensién sea obviada 0 rechazada*™.
La Demandada no formula la peticién de suspensi6n del procedimiento presentada por la
Comisi6n Europea. Sin embargo, nota que si la Comisién Europea decidiera que las
medidas discutidas en este arbitraje constituyen ayuda de Estado, su resultado seria
afectado.

El Tribunal no entiende la invitacion de la Comision Europea “en la alternativa” como
una peticién en el sentido procesal sino como una recomendacion alternativa a la de
declararse incompetente. Este tipo de recomendaci6n cabe dentro el papel del Amicus
Curiae y la Comision Europea no se excedié de ningtin modo al formularla. Sin embargo,
el Tribunal no puede suspender el procedimiento arbitral sin que alguna de las Partes se
lo hubiese pedido. La Demandada no pide la suspensién del procedimiento y la
Demandante se opondria a tal peticién si fuera hecha por la Demandada. En tales
circunstancias, el Tribunal no tiene que pronunciarse al respecto.

2. Objecién_Jurisdiccional_B: la_reclamacién_ha_sido__formulada,
materialmente, por_un_inversor_espajiol -Isolux-_y por _un_inversor
canadiense -PSP Investments

. El Reino de Espaiia sostiene que detrds de la personalidad juridica de IIN, se encuentran

en realidad una empresa espafiola Isolux Corsan S.A y una empresa canadiense, PSP
Insvestments, que ejercen un control total y efectivo sobre la Demandante. En cuanto a
Tsolux Corsan S.A., pretende que no se cumple el requisito jurisdiccional de diversidad
de nacionalidades entre inversor-demandante y Parte Contratante-demandada exigido por
el Articulo 26(1) TCE. En cuanto a la empresa canadiense - PSP Investments -, ha de

Memorial de Replica, (79, p. 16.
Memorial de Duplica sobre las objeciones jurisdiccionales, { 80 p. 19.
Idem.

179

662.

663.

664.

665.

666.

896
397
898,

399

900
901

tenerse en cuenta que Canada no es una Parte Contratante del TCE y, por lo tanto, los
inversores canadienses no se encuentran protegidos por el TCE*”>.

EI Reino de Espafia hace hincapié en que todas las decisiones empresariales de IIN se
adoptan por sus accionistas espafioles y canadienses y en que IINes una mera sociedad
cascar6n, sin actividad empresarial alguna, ni trabajadores en los Paises Bajos. Lo
anterior, justificarfa el levantamiento del velo societario y tendria como consecuencia que
TIN no podria ser considerada como una “empresa u organizacién’**’, El TCE exigiria
“la existencia de una ‘empresa u otra organizacién’ como conjunto organizado de medios
materiales y humanos dirigidos a un fin econémico” y no solamente la incorporaci6n de
una sociedad en un Estado Contratante*”’.

La conclusi6n a la que llega la Demandada es que IIN no seria un inversor y no podria
invocar el mecanismo de solucién de litigios del TCE.

El Reino de Espaiia se refiere principalmente al voto particular del Presidente Prosper
Weil en el caso Tokios Tokelés c. Ucrania*®* y al caso Venoklim Holding B.V. c. la
Reptiblica Bolivariana de Venezuela®”.

Segtin la Demandante, el tinico criterio de nacionalidad a considerar es el del Articulo
1(7) (a) (ii) del TCE que define al inversor como una “empresa u otra organizacién
constituida con arreglo a la legislacién aplicable en la Parte Contratante”. Al ser IIN
una empresa legalmente constituida en los Pafses Bajos, el requisito de diversidad de
nacionalidad estaria satisfecho. Considera que la Demandada pretende aiiadir al
Articulo 1(7) TCE requisitos que no existen y se apoya sobre jurisprudencia que no tiene
relevancia™”.

El Tribunal nota que la Demandante es una persona juridica constituida en los Paises
Bajos y que los Paises Bajos es una Parte Contratante del TCE. No ha sido puesto en duda
que IIN, no seria una sociedad validamente constituida con arreglo a la legislacién de los
Paises Bajos. Lo que argumenta la Demandada es que IIN no pueda ser considerada como
una “empresa” o una “organizacion” en el sentido del Articulo 1(7) del TCE por faltar de
medios econémicos y humanos en los Paises Bajos.

Memorial de Duplica 114, p. 38

Memorial de Duplica, {| 148- 155, p. 45.

Memorial de Duplica 114, p. 38

Anexo RLA-14: Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18. Voto particular de 29 de abril
de 2004.

Anexo RLA-90: Venoklim Holding B.V. contra la Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/12/22, 3 de abril de 2015.

Memorial de Réplica, | 96, p. 20.

Memorial de Duplica sobre las objeciones jurisdiccionales, [ 87 -114, p. 21-26.

180

667.

668.

669.

670.

671.

902

903

Sin embargo, el Tribunal no comparte la lectura que hace la Demandada de este Articulo.
Se podria discutir indefinidamente para determinar si IIN, es 0 no es, una empresa desde
el punto de vista econémico pero la discusién no tendria ningtin interés para interpretar
el Articulo 1 (7) TCE. El TCE no exige que el inversor protegido sea una empresa desde
el punto de vista econdmico. Tal interpretacién excluiria a las personas fisicas quienes
son protegidas como las personas juridicas. En cuanto a ellas, el criterio es inicamente
juridico: la constituci6n con arreglo a la legislaci6n en la Parte Contratante, que se trate
de una “empresa” o de “otra organizaci6n”. Si IIN no fuera una empresa, seria “otra
organizacién”, pero resulta que esta organizada como sociedad segtin la ley de los Paises
Bajos.

La conclusién es que los requisitos formales del Articulo 1(7) TCE estan cumplidos para
considerar la Demandante como un inversor de una Parte Contratante.

Sin embargo, el Reino de Espafia no considera eso como suficiente. Entiende que el
Tribunal tendria que levantar el velo societario y mas alla de la nacionalidad de la
sociedad, fundar su decisién en cuanto a su jurisdiccién sobre la nacionalidad de los
accionistas de la Demandante.

Antes de cualquier otra consideraci6n, el Tribunal Arbitral nota que el texto del TCE no
contiene, como algunos Tratados, una clausula de excepcién que excluya la aplicacién
del criterio de la constituci6n con arreglo a las leyes de otra Parte Contratante cuando una
persona juridica esta controlada por nacionales del otro Estado contratante. Sin embargo,
procederfa levantar el velo societario en caso de fraude a la jurisdiccién. Tal fraude no
fue establecido como se indica mas adelante ({{| 695-715).

La jurisprudencia arbitral invocada por la Demandada no permite alejarse del texto claro
del Articulo 1(7) TCE. El voto particular del Presidente Weil en Tokios Tokelés c.
Ucrania es un voto minoritario. La decisién de la mayoria rechaz6 el levamiento del velo
societario””.

El caso Venoklim Holding B.V. c. la Reptiblica Bolivariana de Venezuela tenia la
particularidad de que el inversor solo podia beneficiar del Convenio para el Estimulo y
Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Reptiblica de Venezuela y el Reino de
los Paises Bajos a través del filtro de la Ley venezolana de Promoci6n y Proteccién de
Inversiones. El Articulo 3(2) de esta ley define la inversion internacional como “La
inversion que es propiedad de, o que es efectivamente controlada por personas naturales
o juridicas extranjeras.” Su Articulo 3(4) define el inversor internacional como “El
propietario de una inversién internacional, 0 quien efectivamente la controle®”?.” Al

Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI, No. ARB/02/18, Decisién sobre Jurisdiccién, de 29 de abril de
2004.

Anexo RLA-90: Venoklim Holding B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/12/22, de 3 de abril de 2013, {| 141.

181

673.

674.

675.

676.

677.

908
905
906

907
908,

909
910
ou

contrario del TCE, el texto aplicable obligaba el tribunal a levantar el velo societario y a
verificar que la sociedad extranjera no estaba bajo control de sociedades 0 personas fisicas
del Estado receptor de la inversion.

Ademias, se trataba de un arbitraje CIADI lo que plantea problemas de interpretacién que
no existen dentro del marco del TCE.

Con base en lo anterior, el Tribunal Arbitral rechaza la objecién Jurisdiccional B de la
Demandada, segtin la cual, no estarfa cumplido el requisito jurisdiccional de diversidad
de nacionalidades entre el inversor-demandante y la Parte Contratante-demandada
exigida por el Articulo 26(1) TCE.

3. Objeci6én_Jurisdiccional_C: por_no_ haber realizado Isolux IIN una
inversién en el Reino de Espaiia de acuerdo con la definicién de inversién
contenida en Articulo 1(6) TCE

Es pacifico que la empresa IIN tiene una participaci6n accionaria del 88,3413% en el
capital de T-Solar, empresa que ejerce una actividad econdmica en el sector de la energia
en Espaiia y de la cual IIN obtiene indirectamente rendimientos.°™

EI Reino de Espaiia sostiene que IIN no ha realizado una inversion en Espajia puesto que
no ha realizado una inversién en sentido objetivo u ordinario del concepto de inversion,
dado que no ha realizado ninguna aportacién de recursos econémicos ni ha asumido
riesgo alguno vinculado a los activos objetos de este procedimiento arbitral’. Para
justificar su exigencia de una inversién en sentido objetivo u ordinario, se refiere
principalmente a un libro de la Doctora Crina Baltag”” y a varios laudos arbitrales””’.

EI Reino de Espafia explica que en ejecucién del Acuerdo de Inversi6n que suscribieron
el grupo empresarial espafiol ISOLUX y la entidad canadiense PSP Investments el 29 de
junio de 2012°°8, ISOLUX realizé una desinversién en determinados activos y PSP
Investments una inversion en esos mismos activos”. IIN seria simplemente la sociedad
que recibe los activos de ISOLUX y el efectivo de PSP Investments”!’. Esta tltima

compaiiia seria la inica que realiz6 una inversi6n con una aportacién de fondos, con el

propésito de obtener retornos y un riesgo ligado a dicha aportacién de fondos”!!.

Memorial de Demanda, {{ 45 p.12; Memorial de Contestacién, { 336, p. 91.
Memorial de Contestacién, #9 333-338, p. 91-92.

Anexo RLA-15: The Energy Charter Treaty. The Notion of Investor. Crina Baltag, Kluwer Law
International BV, 2012, The Netherlands.

Memorial de Contestacién, J 352-358, p.94-96.

Anexo R-9: Expediente C/0452/12 seguido ante la Comisién Nacional dela Competencia a instancia de
Grupo Isolux Corsan S.A. e Infra-PSP Canada Inc (versién no confidencial).

Memoria de Contestacién, { 362, p.97.

Memoria de Contestacién, | 363, p.97

Idem.

 

182

678.

679.

680.

681.

EI Reino de Espafia también alega que los rendimientos indirectamente obtenidos por IIN
no pueden ser calificados cémo una inversién porque el concepto de posesién indirecta
“se refiere al iiltimo poseedor de la cadena” societaria.’!”. Dicha interpretacién seria
plenamente coherente con la clausula de denegacién de beneficios del Articulo 17(1)
TCE?.

Segtin la Demandante, el TCE define el concepto de “inversion” de manera precisa
haciendo IINecesaria la busqueda de “definiciones objetivas” no previstas en su texto”!4.
La definicién del concepto de inversién por el TCE seria autosuficiente?!>. Hace hincapié
en que las exigencias adicionales mencionadas por el Reino de Espaijia se desarrollan en
el marco del arbitraje CIADI y en consecuencia no aplicarfan al TCE?!®. La Demandante
afiade que en cualquier caso la participacién de ITN cumple con la definicién inapropiada
del concepto de inversién del Reino de Espaiia®!’.

En cuanto a los rendimientos obtenidos indirectamente por IIN, la Demandante considera
que el andlisis de la Demandada carece de todo fundamento y que el Reino de Espaiia
parece confundir la nocién de inversién con criterios mas propios de denegacién de

beneficios”!®.

El Articulo 1(6) TCE establece lo siguiente:

“Inversion”, cualquier tipo de activo, poseido o controlado directa o

indirectamente por un inversor, y que abarque:
1,

 

a) bienes ibles e ii e les, propiedades y cualesquiera
derechos de propiedad tales. como arrendamientos, hipotecas, gravdmenes y
prendas;

b) una empresa o sociedad mercantil, o bien acciones, titulos u otras formas de
participacién en una empresa o sociedad mercantil, o bonos y otros titulos de deuda
de una empresa o sociedad mercantil;

c) créditos pecuniarios y derechos a prestaciones contractuales que tengan un
valor econémico y estén relacionadas con una inversion;

d) propiedad intelectual;

e) rendimientos;

Sf) cualquier derecho conferido por ley o contrato, o en virtud de cualesquiera
licencias 0 permisos otorgados conforme a las leyes para emprender cualquier
actividad econ6mica en el sector de la energia.

Los cambios en los modos de invertir los bienes no afectan a su cardcter de
inversion y la palabra "inversién" incluye todas las inversiones, bien sean ya
existentes o bien se hagan después de la ultima de la fecha de entrada en vigor del

Memorial de Diiplica, | 244-246, p.63.
Memorial de Contestacién, 4 410, p. 106.
Memorial de Replica, | 138, p. 29
Memorial de Replica, 146, p. 31
Memorial de Replica, { 141, p. 30
Memorial de Replica, | 163, p. 34
Memorial de Replica, | 190, p. 39

183

682.

683.

684.

presente Tratado para la Parte Contratante del inversor que efecttie la inversién y
para la Parte Contratante en el drea en la que se haga la inversion (que en adelante
se denominaréd "fecha efectiva"), siempre que el Tratado sea aplicable tinicamente
a aquellos aspectos que afecten a dichas inversiones después de la fecha efectiva.
"Inversion" se referird a toda inversion relacionada con una Actividad Econémica
en el Sector de la Energia y a las inversiones o clases de inversion designadas por
una Parte Contratante en su regién como "Proyectos de eficacia de la Carta", y
hayan sido asi notificados a la Secretaria.”

  

 

En primer lugar, el Tribunal nota que la Demandada no deniega que la inversién que la
Demandante pretende ostentar esté relacionada con una Actividad Econémica en el Sector
de la Energia, como lo exige el Articulo 1(6) TCE. Segtin el Articulo 1(5) TCE:
“Actividad Economica en el Sector de la Energia" se refiere a una actividad econémica
dedicada a la exploraci6n, extraccion, refino, produccién, almacenamiento, transporte
por tierra, transmision, distribucién, comercio, comercializacién y venta de materias y
productos energéticos, salvo los incluidos en el Anexo NI, 0 relativa a la distribucion de
calor a instalaciones miiltiples.”

El Tribunal Arbitral no comparte la posicién de la Demandante segtn la cual la definicién
del concepto de inversién en el TCE es autosuficiente. La lista de activos enumerados en
el Articulo 1(6) TCE proporciona ejemplos de inversién, pero no define el concepto. De
modo circular, se indica que una inversién es “cualquier tipo de activo, poseido o
controlado directa o indirectamente por un inversor”. Es decir que para ser calificado
como una inversi6n, el activo tiene que ser poseido o controlado por un inversor. Sin
embargo, la definicion del inversor del Articulo 1(7) TCE se interesa tinicamente en su
nacionalidad o residencia si se trata de una persona fisica, y en las leyes que rigen su
constituci6n si se trata de una persona juridica. Ningtin elemento en el Articulo 1(7) TCE
permite distinguir al inversor de una persona fisica 0 persona juridica cualquiera. Lo que
lo distingue es su posesion 0 control de una inversion, lo que confirma el caracter circular
del razonamiento y hace necesaria una definicién adicional del concepto de inversién.

El Tribunal Arbitral comparte la posicién del Reino de Espaiia cuando sostiene que ésta
definicién adicional debe ser objetiva, en la ausencia de una definicién subjetiva en el
TCE. No le convence la tesis de la Demandante segtin la cual seria inaplicable la
definicién objetiva que desarrollaron muchos otros tribunales confrontados con la
ausencia de una definicién en otros tratados bilaterales 0 multilaterales, en particular, pero
no tnicamente, dentro del arbitraje CIADI. Mas que el contenido de cada tratado, lo que
importa es el silencio de cada uno en cuanto a la definicién del concepto de inversién.
Eso es el rasgo comtin de esos tratados que justifica una definicién del concepto de

inversion.

184

685.

686.

920

921

922

Como lo nota la Demandante”!”, la fuente de esta definicién es el laudo de 2001 en el
caso Salini Construttori Spa and Italstrade Spa c. Reino de Marruecos””°donde el tribunal
consideré que una inversion “supone aportes, una cierta duracién de ejecucién del
mercado y una participacién a los riesgos de la operacion’” (traduccion libre). Afiadié la
condicién de “contribucién al desarrollo econdémico del Estado receptor de la inversion”
(traducci6n libre). Con la evolucin de la jurisprudencia arbitral””', la definicién objetiva

 

de la noci6n de inversion, ahora incluye solamente :(i) una contribuci6n, (ii) la percepcién

de rendimientos y (iii) la asuncién de riesgos*”?.

El Tribunal Arbitral considera que ésta definicién del concepto de inversion, a falta de
otra definicién en el TCE, es aplicable en este procedimiento, pues corresponde a los
preceptos de interpretacién del Articulo 31(1) de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados (“Convencién de Viena’) que establece que “Un tratado debera
interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los
términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin.” Ademas,
para cumplir con los requisitos del Articulo 1(6) TCE, la inversién debe relacionarse con
una Actividad Econémica en el Sector de la Energia. Las partes no han controvertido éste
Ultimo punto.

Memorial de Replica, | 132, p. 28

Salini Construttori Spa and Italstrade Spa c. Reino de Marruecos, Decisién sobre jurisdiccién del 23 de
julio de 2001, Caso CIADI No. ARB/00/4, 42 ILM 609 (2003), disponible a la pagina:
http://www. itala i fault/files/case-d ita0738.pdf

Ver inter alia sobre este aspecto: Romak S.A. v. The Republic of Uzbekistan, Caso PCA No. AA280, laudo
del 26 de noviembre de 2009, 4 207. Ver también las decisiones de otros tribunales acudiendo a la nocién
objetiva de la inversi6n, siguiendo 0 modificando a su vez la solucién adoptada por en el caso Salini: CSOB
v. The Slovak Republic, Caso CIADI No. ARB/97/4, Decision sobre jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, {
64; MCI Power Group, LC and New Turbine, Inc v. Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6, laudo del 31 de
julio de 2007, | 165; CMS Gas Transmission Company v. Argentine, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decisién
del Comité ad hoc sobre la Solicitud de anulacién, 25 de septiembre de 2007, | 71; Biwater Gauff
(Tanzania) Ltd v. United Republic of Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, laudo del 24 de julio de 2008,
312-317; Malaysian Historical Salvors SDN v. The Government of Malaysia, Caso CIADI No.
ARB/05/10, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de anulacién, 16 de abril de 2009, | 78-79
(citada Biwater v. Tanzania) ; Phoenix Action, Ltd v. Republica Checa, Caso CIADI N°ARB/06/5, laudo
del 15 de abril 2008, [ 81; Victor Pey Casado and President Allende Foundation v. Republic of Chile, Caso
CIADI No. ARB/98/2, laudo del 8 de mayo de 2008, | 232 ; Consortium Groupement LESI-Dipenta v.
People’s Democratic Republic of Algeria, Caso CIADI No. ARB/03/8, laudo del 10 de enero de 2005, {
13(iv); LESI, SpA and Astaldi, SpA v People’s Democratic Republic of Algeria, Decisién sobre
jurisdicci6n del 12 de julio de 2006, Caso CIADI No. ARB/05/3, {. 72(iv); Bayindir Insaat Turizm Ticaret
Ve Sanayi AS v. Islamic Republic of Pakistan, Caso CIADI No. ARB/03/29, Decisién sobre jurisdiccién
del 14 de noviembre de 2005, {| 130; Jan de Nul NV and Dredging International NV v. Arab Republic of
Egypt, Caso CIADI No.ARB/04/13, Decisién sobre jurisdiccién del 16 de junio de 2006, | 91; Saipem
SpA v. People’s Republic of Bangladesh, Caso CIADI No. ARB/05/07, Decisién sobre jurisdiccién y
recomendaci6n para medidas provisionales, 21 de marzo de 2007, | 99; Ioannis Kardassopoulos v. Georgia,
Caso CIADI No. ARB/05/18, Decisién sobre jurisdiccién del 6 de julio de 2007, 4 116.

Memorial de Contestacién, {{{ 352-353, p. 94-95; Memorial de Replica, {| 133, p. 28.

185

  

687.

688.

689.

690.

923
924

925

Sin embargo, la conformidad del Tribunal Arbitral con la posicién del Reino de Espajia
para aqui. Al contrario de lo alegado por el Reino de Espajfia, IIN posee una inversién
conforme a la definicién objetiva del concepto de inversi6n.

No cabe duda que los activos empresariales que controla IIN son una inversién que no
existiria sin aportes iniciales, que corresponde a una actividad duradera y que, como toda
actividad empresarial, conllevan un riesgo. La Demandada no deniega la existencia de
una inversi6n inicial hoy controlada por IIN. Lo que sostiene es que el Acuerdo de
Inversi6n que suscribieron el grupo empresarial ISOLUX y la entidad canadiense PSP, el
29 de junio de 2012, no transform6 esta inversi6n inicial en nueva inversion. Asi, la
Demandada indica en su Memorial de Contestacion que “Sin embargo la inversién de
Infra-PSP Canada Inc. no puede tener el efecto de transformar una simple recolocacién
de acciones en una nueva inversion. La inversion efectuada por la entidad canadiense no
puede transformar artificialmente una inversion preexistente en una inversién nueva y
diferente a la que existia cuando las acciones de T-Solar estaban en poder de Grupo
Isolux Concesiones S.L 0 cuando ésta, unilateralmente, decidiéd recolocar dichas
acciones en Isolux INBV3.”

Que la inversién siga siendo la misma que la inversi6n inicial, no impide que sea una
inversién en el sentido objetivo, protegida por las normas de derecho internacional
aplicables. La realizacion de una nueva inversién por la persona que adquiere la posesi6n
o el control de la inversién ya existente no es necesaria. Igualmente, la inversién no deja
de ser una inversién a razén del cambio de la persona que la posee o la controla. La
Demandante nota que en el caso OI European Group B.V. c. Republica Bolivariana de
Venezuela‘, donde se refiere al concepto objetivo de la inversién, el tribunal tomé en
cuenta, para constatar la existencia de una inversion, los aportes dinerarios realizados por
sociedades del grupo de la demandante con anterioridad a la fecha en la que ésta asumiera
la propiedad de participaciones en sociedades locales’.

La soluci6n es atin mas clara en cuanto al TCE cuyo Articulo 1(8) define precisamente
"realizar inversiones" 0 "realizacién de inversiones", como “efectuar nuevas
inversiones, adquirir, en todo o en parte, inversiones ya existentes, o bien dedicarse a
distintos campos de inversion.” (Subrayado afiadido). El modo de adquisicién de una
inversiOn existente, toda vez que esta en cumplimiento de la ley, no es relevante. Ademas,
El hecho de que el adquirente de la inversién no efecttie alguna contribuci6n financiaria
para adquirir la inversién tampoco tiene relevancia. La inversi6n es la que esta protegida,
y no asi el precio de su adquisici6on.

Memorial de Contestacién, J 396, p. 104.

Anexo CLA-90; OI European Group B.V. c. Repiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/11/25, Laudo, 10 de marzo de 2015.

Memorial de Replica, | 170, p.36

186

691.

692.

693.

694.

695.

Ademias, no es cierto que IIN no hizo alguna contribuci6n. El Reino de Espajia reconoce
que PSP habia realizado una contribucién que tuvo como consecuencia consolidar el
control indirecto de la inversién existente en Espafia. También, como lo nota la
Demandante®”, la implicacién de IIN en su capacidad de instrumento de control de la
inversi6n en Espaiia constituye un aporte en industria que no puede ignorarse.

Tampoco el Tribunal Arbitral puede aceptar que los rendimientos, indirectamente
obtenidos por IIN, no puedan ser calificados de inversi6n porque el concepto de posesién
indirecta “se refiere al ultimo poseedor de la cadena” societaria segun lo sostenido por la
Demandada”’. Tal andlisis resulta en una denegacién de la personalidad juridica, pues
los tltimos poseedores de la cadena son los ultimos accionistas. Eso no puede ser el
criterio del TCE que, en su Articulo 1(6), distingue personas fisicas y personas juridicas
sin establecer diferencias entre los derechos de las primeras y de las segundas.

Con base en lo anterior, el Tribunal Arbitral rechaza la objecién Jurisdiccional C de la
Demandada relativa a la ausencia de realizacién por Isolux INBV de una inversién en el
Reino de Espafia de acuerdo con la definicién de inversién contenida en Articulo 1(6)
TCE.

4. Objecién Jurisdiccional D: la falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral

 

por la existencia de abuso del proceso

Segtin la Demandada, IIN fue constituida en los Pafses Bajos con el propésito de acceder
fraudulentamente al arbitraje de inversién del TCE, al no poder prevalecerse de dicho
mecanismo de resoluci6n de disputas un inversor espajfiol y un inversor canadiense””*. La
Demandada explica también que la recolocacién de acciones en T-Solar se hizo cuando
el conflicto era previsible””’. Tanto ISOLUX como PSP querian evitar la conocida
jurisprudencia del Tribunal Supremo espajiol que no era favorable. Se trataria de un caso
de forum shopping prohibido”*°, lo que implica que el Tribunal carece de jurisdiccién a
Ja luz de la jurisprudencia arbitral y de la mejor doctrina.

La Demandante sostiene que las actuaciones de IIN no pueden ser calificadas como un
mero artificio o fraude en aras de internacionalizar la disputa con el Reino de Espaiia””!.

Hace hincapié en que la demanda iniciada por IIN se realiz6 conforme a derecho y que la

Memorial de Replica, {| 170, p.37
Memorial de Diiplica, | 244-246, p.63.
Memorial de Duplica, p. 66

Memorial de Duplica, p. 77-78
Memorial de Duplica, p. 66.

Memorial de Replica, { 196, p. 41.

187

696.

697.

698.

699.

operacién de inversion llevada a cabo por la Demandante tuvo lugar antes de que el Reino

de Espafia adoptara las medidas que originaron la presente disputa””.

El Tribunal Arbitral no duda que el hecho de organizar una inversién con el Unico
propésito de que ésta se beneficie de la proteccién de un tratado internacional al que no
tenia derecho, en aras de protegerse de una disputa existente 0 previsible, es un caso de

forum shopping inaceptable que justifica que la jurisdiccién sea denegada. Esto es

933

aceptado por ambas Partes La Demandante admite que se pueda constatar forum

shopping en el contexto del TCE™*.

De hecho, como lo indica el tribunal en el asunto Mobil Corporation _y otros c.
Venezuela”:
..in all systems of law, whether domestic or international, there are concepts
framed in order to avoid misuse of the law. Reference may be made in this respect
0 “good faith” (“bonne foi”), “détournement de pouvoir” (misuse of power) or
“abus de droit” (abuse of right).”

Sin embargo, este mismo laudo invocado por el Reino de Espajia, subraya que, en

derecho internacional, para determinar la existencia de un abuso de proceso, hay que

936

tomar en cuenta todas las circunstancias de un caso””®. Es lo que hace el Tribunal Arbitral

en el presente arbitraje, sin considerar los elementos facticos de los varios laudos
mencionados por las partes, que diffcilmente aplican a las circunstancias de este caso.

La primera inversion de IIN es del 29 de octubre de 2012 cuando adquirié 65.434.220
acciones nominativas (equivalentes al 58,8632% del capital social) de T-Solar.°*’ Sin
embargo, la decisién de los accionistas de ITN de colocar su inversi6n en una sociedad de
los Paises Bajos es anterior. Se encuentra en el Acuerdo de Inversién del 29 de junio de
20128.

Memorial de Replica, { 197, p. 41.

Memorial de Duplica, p. 66; Memorial de Duplica sobre las objeciones jurisdiccionales { 181, p. 40.
Memorial de Duplica sobre las objeciones jurisdiccionales, { 188, p. 41.

Anexo RLA-110: Mobil Corporation, Venezuela Holdings, b.v.,Mobil Cerro Negro Holding, Itd.,Mobil
Venecolana de Petrdleos Holdings, Inc,Mobil Cerro Negro, ltd., and Mobil Venezolana de Petréleos,
ine.(claimants) iana de Venezuela, Decision de Jurisdiccion, 10 de junio de 2010
(version inglesa), | 169 p. 46;

Idem, { 177, p. 48.

Ver Anexo C-42: Certificado emitido por el Secretario del Consejo de Administracién de T-Solar Global,
S.A., de 22 de noviembre de 2013; Anexo C-40: Copia del Libro-registro de Acciones Nominativas de T-
Solar, pag. 35.

Anexo C-172: Acuerdo de Inversién suscrito el 29 de junio de 2012 por IIN y sus accionistas.

188

 

700.

701.

702.

703.

942

En dicha época, las medidas que originaron el presente arbitraje no habian sido adoptadas
por el Reino de Espaiia, pues la primera lo fue el 27 de diciembre de 2012°*. Sin embargo,
una reforma del sector de la energia en Espaiia era ya anunciada como lo indica
justamente el Reino de Espaiia™”

En estas circunstancias, no pareceria extrafio al Tribunal Arbitral que inversores
extranjeros, como PSP, tengan la preocupacion de intervenir en el mercado espaiiol de la
energia a través de una estructura holandesa para protegerse de posibles medidas dafiinas
del gobierno espajiol y poder avalarse del TCE, aunque la Demandada no haya aportado
la prueba de que fuera el caso. Eso no seria nada mas que un caso de “legitimate corporate

29941

planning’ Al contrario, es muy dudoso que PSP hubiera participado en la inversién

sin una estructura fuera de Espajfia.

Ademis, la restructuraci6n no se realizé de manera secreta, como lo ilustra la Notificacién
a la Comisién Nacional de la Competencia del 9 de julio de 2012°4”.

Una restructuracién tan usual en las relaciones econémicas internacionales no se equipara
aun fraude cuyo tinico propésito seria una manipulacién de las reglas ordinarias de
competencia. La conclusién del Tribunal Arbitral hubiera sido distinta si, en el momento
de la restructuracién, el conflicto ya hubiere nacido. Aunque aplicable en el caso de un
arbitraje CIADI, la distincién operada en el laudo Mobil Corporation y otros c.
Venezuela®**, misma parece muy acertada al Tribunal Arbitral, establece:

“As stated by the Claimants, the aim of the restructuring of their investments in
Venezuela through a Dutch holding was to protect those investments against
breaches of their rights by the Venezuelan authorities by gaining access to ICSID
arbitration through the BIT. The Tribunal considers that this was a perfectly
legitimate goal as far as it concerned future disputes.

With respect to pre-existing disputes, the situation is different and the Tribunal
considers that to restructure investments only in order to gain jurisdiction under a
BIT for such disputes would constitute, to take the words of the Phoenix Tribunal,

Anexo C-30: Ley 15/2012, de 27 de diciembre, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética, Anexo
R-83: Ley 15/2012, de 27 de diciembre, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética, publicada en
el Boletin Oficial del Estado de 28 de diciembre de 2012.

Memoria de Duplica, '{ 305, p. 73.

Ver al respecto, Anexo RLA-110: Mobil Corporation, Venezuela Holdings, b.v..Mobil Cerro Negro
Holding, lid, Mobil Venezolana de Petréleos Holdings, Inc. Mobil Cerro Negro, ltd, and Mobil Venezolana
de Petréleos, inc.(cl )c Republica de , Decision de Jurisdiccion, 10 de junio
de 2010 (version inglesa), 4 191,p. 52,

Anexo R-9: Expediente C/0452/12 seguido ante la Comisién Nacional dela Competencia a instancia de
Grupo Isolux Corsan S.A. e Infra-PSP Canada Inc.(versién no confidencial).

Anexo RLA-110: Mobil Corporation, Venezuela Holdings, b.v.Mobil Cerro Negro Holding, Itd.,Mobil
Venezolana de Petrdleos Holdings, Inc.,Mobil Cerro Negro, Itd., and Mobil Venezolana de Petréleos,
inc.(claimants) c Republica Boliviariana de Venezuela, Decision de Jurisdiccion, 10 de junio de 2010
(versi6n inglesa).

 

 

 

189

704.

705.

706.

707.

708.

709.

94s:
946

94s,

“an abusive manipulation of the system of international investment protection
under the ICSID Convention and the BITs.”

En este arbitraje, el origen del conflicto se encuentra en las leyes del 27 de diciembre de
2012 y el Real Decreto- Ley del Ide febrero de 2013°** que, segtin la Demanda de
Arbitraje, violaron los Articulos 10 y 13 TCE. La “trigger letter” mandada al Reino de
Espajia es del 13 de marzo de 2013%*°. Resulta claro, que el conflicto es posterior a la
restructuraci6n discutida y a la colocacién de la inversi6n en una sociedad holandesa.

Por lo anteriormente expuesto, el Tribunal Arbitral rechaza la objeci6n Jurisdiccional D
de la Demandada por falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral por la existencia de abuso
del proceso.

5. Objeci6n jurisdiccional E: la falta de jurisdiccién “ratione voluntatis” del
Tribunal Arbitral por haberse denegado a IIN la aplicacién de la Parte
If] del TCE por concurrir las circunstancias del Articulo 17 TCE

Con caracter subsidiario a las objeciones jurisdiccionales C y D, la Demandada invocé la
falta de jurisdicci6n ratione voluntatis del Tribunal Arbitral en su Memorial de
Contestacién™®. Sostiene que si el Tribunal considerara que Isolux INBV efectué una
inversi6n en sentido objetivo y que no ha cometido abuso de proceso, tendria que denegar
a la Demandante la aplicacion de la Parte III del TCE al concurrir las circunstancias del
Articulo 17 TCE.

Segtin la Demandada, la denegacién de beneficios contemplada en el Articulo 17 TCE
impide la aplicaci6n de la Parte III del TCE con la consecuencia de que el Tribunal carece
de jurisdicci6n ratione voluntatis para conocer del cumplimiento de las obligaciones
previstas en esta Parte III4”.

Antes de examinar si se retinen las condiciones del Articulo 17 TCE, el Tribunal tiene
que resolver dos cuestiones preliminares.

La primera, relativa a la naturaleza de la objecién: 4es una excepcidn de jurisdiccién,
como lo sostiene la Demandada o mas bien una excepcién de no admisibilidad, como lo
pretende la Demandante?°“* Si fuera una excepcién de admisibilidad y no de jurisdiccién,
tendria que ser examinada al principio del examen del fondo del litigio, toda vez que el
Tribunal no decline su jurisdiccién por otros motivos.

Real Decreto-Ley 2/2013, de 1 de febrero, de medidas urgentes en el sistema eléctrico y en el sector
financiero, Anexo C-31; Anexo R-85.

Anexo R-188: Carta de amigable composicién (Trigger Letter) de 13 de marzo de 2013.

Memorial de Contestacién, 1 595, p. 144.

Memorial de Contestacién, 4 615, p. 148

Memorial de Duplica sobre objeciones jurisdiccionales, { | 217-219.

190

710.

71

712.

713.

714,

715.

949

950

La segunda cuesti6n se relaciona con los efectos sobre este procedimiento arbitral de una
denegacién de beneficios segtin el Articulo 17 TCE planteada en el Memorial de
Contestaci6n. Se trata del tema del cardcter retroactivo 0 proactivo de la denegacién.

. En cuanto a la primera cuestién, el Tribunal Arbitral no duda que la denegacién de

beneficios del Articulo 17 TCE plantee una cuestién de admisibilidad.

EI primer apartado del Articulo 17 TCE indica que una Parte Contratante puede denegar
los beneficios le la Parte III del TCE a “cualquier entidad juridica cuando ciudadanos o
nacionales de un tercer pais posean o controlen dicha entidad y cuando ésta no lleve a
cabo actividades empresariales importantes en el territorio de la Parte Contratante en
la que esté establecida”. La consecuencia es que entidades juridicas con aquellas
caracteristicas tienen derecho a beneficiarse del TCE, salvo aplicaci6n de la denegacién
prevista en el Articulo 17, y que esas caracteristicas no son suficientes para que un
tribunal constituido segtin el Articulo 26 TCE carezca de jurisdicci6n. El Articulo 26 TCE
no pertenece a la Parte III del TCE. En base al Articulo 26, este Tribunal Arbitral tiene
jurisdicci6n para pronunciarse sobre el ejercicio y los efectos de la denegacién de
beneficios. La solucién contraria privaria al inversor de cualquier foro necesario para
decidir sobre ésta cuestién. El ejercicio de la denegacién de beneficios del Articulo 17
TCE puede privar al inversor del derecho de exigir el cumplimiento de las obligaciones
de la Parte III del TCE, no lo priva de hacerlo ante una u otra jurisdiccién.

Como lo noté la Demandante, dos tribunales arbitrales también confirmaron que la
denegacién de beneficios nunca afecta la jurisdiccién de un Tribunal Arbitral, sino que
es una cuestién de admisibilidad 0 de fondo™?. El Tribunal Arbitral comparte el andlisis
que hicieron.

Con base en lo anterior, el Tribunal Arbitral rechaza la objecién Jurisdiccional D de la
Demandada por falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral “ratione voluntatis” por
haberse denegado a IIN la aplicacién de la Parte III del TCE por concurrir las
circunstancias del Articulo 17 TCE.

El Tribunal Arbitral podria examinar la segunda cuesti6n preliminar, si y cuando proceda
al examen del fondo de este litigio. Sin embargo, la soluci6n es tan obvia que le parece
mas sencillo decidirla inmediatamente. El Tribunal Arbitral comparte la posicién de la
Demandante segtin la cual la activaci6n de la clausula de denegaci6n de beneficios nunca
puede operar retroactivamente*’. Como lo subray6 el Tribunal Arbitral en el caso Ascom
c. Kazajistdn para activar la denegaci6n de beneficios del Articulo 17 TCE, la notificacién

 

Yukos Universal Limited c. Federacién Rusa, Caso CPA No. AA/227, Laudo Parcial sobre Jurisdiccién y
Admisibilidad, 30 de noviembre de 2009, | 443; Anexo RLA-28: Anatolie Stati, Gabriel Stati, Ascom
Group SA and Terra Raf Trans Trading Ltd c. Reptiblica de Kazajstan, Caso SCC No. 116/2010, Laudo,
19 de diciembre de 2013, 745.

Memorial de Duplica sobre objeciones jurisdiccionales, 226.

191

716.

717.

718.

719.

720.

721.

722.

de dicha denegacién debe ser anterior al inicio de la controversia.**! En el presente caso,
no existe controversia de que el Reino de Espaiia no activé la clausula de denegacién de
beneficios antes de su Memorial de Contestaci6n, en el curso del arbitraje.

En consecuencia, el Tribunal rechazara la objeci6n jurisdiccional E de la Demandada
después de haberla recalificado cémo una objecién de admisibilidad.

6. Objecién jurisdiccional F: la falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral
para conocer de una supuesta vulneracién por el Reino de Espaiia de
obligaciones derivadas del Articulo 10(1) TCE mediante la introduccién
del IVPEE por la Ley 15/2012

Mediante la Ley 15/2012 de 27 de diciembre, el Reino de Espafia regulé un nuevo
impuesto sobre el valor de la producci6n de la energia eléctrica (IVPEE). La Demandante
considera que éste impuesto constituye la primera de las medidas que han dado lugar al
presente arbitraje.

A laluz del Articulo 21(1) TCE, que es una clausula “carve out”, que excluye las medidas

impositivas del ambito del Tratado, la Demandada concluye que el Tribunal carece de
jurisdiccién para conocer de las demandas de la Demandante basadas sobre la alegada
violaci6n del Articulo 10(1) por la adopcién de la Ley 15/2012.

La Demandante sostiene que el IVPEE no es un impuesto promulgado de buena fe y que,
por lo tanto, no ha podido ser objeto del “carve-out” previsto por el Articulo 21(1) TCE”?

El Articulo 21 (1) del TCE establece:

“A no ser que se disponga lo contrario en el presente Articulo, no existe
disposicion alguna en el presente Tratado que establezca derechos o imponga
obligaciones con respecto de las medidas impositivas de las Partes Contratantes.”

Por consecuencia, al caber dentro del “carve-out” previsto por el Articulo 21(1) TCE, el
IVPEE quedaria fuera de la jurisdicci6n ratione materiae del Tribunal cuya competencia
se limita a litigios relativos a derechos y obligaciones derivados del TCE.

La Demandante no pone en tela de juicio la naturaleza tributaria del TVPEE que, en
consecuencia, no es objeto de debate entre las Partes en el presente arbitraje*?. El
Tribunal Arbitral tampoco tiene dudas al respecto y, visto las circunstancias, no necesita
entrar en este debate.

Anatolie Stati, Gabriel Stati, Ascom Group SA and Terra Raf Trans Trading Lid c. Reptiblica de Kazajistan,
Caso SCC No. 116/2010, Laudo, 19 de diciembre de 2013, 745, Anexo RLA-28.

Memorial de Réplica, {{ 347, p. 65.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandante, {{ 4, p.1.

192

723.

724,

725.

726.

727.

728.

En su Memorial Posterior a la Audiencia, la Demandante explic6é que:

“Al igual que lo hizo en sus Memoriales de Contestacién y de Diiplica, durante la
Audiencia, el Reino de Espana intenté demostrar la conformidad del Impuesto
recurriendo a definiciones de medidas impositivas bajo el Derecho espajiol o el
Derecho internacional. Sin embargo, a efectos del presente arbitraje, solo es
relevante verificar que el Impuesto califique como Medida Impositiva de buena fe
bajo el TCE”

Como la Demandante acepta que la promulgacién del IVPEE es una medida impositiva,
segtin el derecho espafiol y segtin el derecho internacional, la presuncién de que se
encuentra contemplada dentro del “carve out” previsto por el Articulo 21(1) TCE esta
establecida.

El argumento fundado en la buena fe esgrimido por la Demandante para destruir ésta
presunci6n supone primero que se verifique que s6lo las medidas impositivas de buena fe
pueden contemplarse en el “carve out”. Si asi fuera, el Tribunal Arbitral tendria que
decidir si el IVPEE constituye una medida impositiva que no fue promulgada de buena
fe, de acuerdo con lo sostenido por la Demandante.

La Demandante se refiere a la jurisprudencia arbitral para justificar que las medidas
impositivas promulgadas de buena son las tinicas que pueden contemplarse dentro del
“carve out”. Subraya que, segtin esta jurisprudencia, el criterio de bona fide requiere
que se analice la intencidn de la medida impositiva, y en particular que se compruebe que

esté destinada a recaudar ingresos generales del Estado.**°

La definicién de medidas impositivas propuesta por el Reino de Espaiia también requiere

que se compruebe la recaudacién de ingresos generales del Estado’.

Seguin la
Demandante, éste ultimo criterio seria idéntico al requisito de buena fe. Por consecuencia,
la Demandante considera que la necesidad de la buena fe para la activacidn del “carve-

out” no esté en disputa entre las Partes?**.

El Tribunal Arbitral duda que fuera asi. Es cierto que la Demandada considera que solo
las medidas que ordenan un pago de dinero para el Estado destinado a fines ptiblicos
puedan contemplarse dentro del “carve-out®*”. La Demandada toma en consideracion el
efecto de las medidas: recaudar ingresos generales del Estado. No se interesa,
contrariamente a lo afirmado por la Demandante, en la finalidad de las medidas y en la

Memorial Posterior a la Audiencia, 12, p. 2-3.

Memorial de Duplica sobre objeciones jurisdiccionales, 282, p. 60.

La Demandante cita en particular Anexo CLA-88: Yukos Universal Limited (Isle of Man) c. Federacién
Rusa, Caso CPA No. AA/227, Laudo, 18 de julio de 2014, J 1407.

Memorial d Duplica, 4 443, p.99.

Memorial de Duplica sobre objeciones jurisdiccionales, { 288, p. 61.

Memorial de Duplica, {| 443, p. 99.

193

729.

730.

731.

732.

960

962

intencién del Estado al promulgarlas. Esta diferencia es fundamental, pues es la intencién
del Estado que puede revelar, segtin el caso, la buena fe o la mala fe. La Demandada no
acepta que el analisis de la finalidad de la medida sea necesario. El Reino de Espaiia
sostiene que para aplicar el Articulo 21(1) TCE, se tiene que examinar exclusivamente la
operativa legal de la medida. Por lo tanto, no procederia llevar a cabo un analisis del
IVPEE como el que plantea la Demandante, en particular porque incluye un anidlisis
econémico de la medida”.

El Tribunal Arbitral considera que para decidir si una medida impositiva puede
contemplarse en el “carve out” del Articulo 21(1) TCE, es necesario determinar si su
finalidad es realmente impositiva, es decir si fue promulgada de buena fe. El] Articulo
21(1) TCE es una cldusula de exclusion tributaria similar a otras numerosas clausulas
incluidas en Tratados relativos a inversién. Excluye de la supervisi6n internacional las
facultades de los Estados Contratantes de legislar sobre los impuestos. Tal exclusién deja
de ser justificada si el Estado utiliza sus prerrogativas en el marco tributario para
conseguir fines de otra indole. En éste caso las medidas impositivas no son promulgadas
de buena fe y no pueden activar el “carve-out”.

Como lo destacé el Tribunal en el caso RosInvestCo”*!:

“....it is generally accepted that the mere fact that measures by a host state
are taken in the form of application and enforcement of its tax law, does not
prevent a tribunal from examining whether this conduct of the host state
must be considered, under the applicable BIT or other international treaties
on investment protection, as an abuse of tax law ...”

Sin tal investigacién, como lo indicé el Tribunal Arbitral en el caso Renta4 962,

investment protection through international law would likely become an

 

illusion, as states would quickly learn to avoid responsibility by dressing up all
adverse measures, perhaps expropriation first of all, as taxation.”

El Tribunal en el caso Yukos expuso con claridad que*™:

 

“...in any event, the carve-out of Article 21(1) can apply only to bona fide
taxation actions, i.e., actions that are motivated by the purpose of raising
general revenue for the State. By contrast, actions that are taken only under
the guise of taxation, but in reality aim to achieve an entirely unrelated

Memorial de Duplica, 475, p. 106.
RosinvestCo UK Ltd. c. Federacién Rusa, Caso SCC No. V079/2005, Laudo, 12 de septiembre de 2010,

Renta 4 $.V.S.A., Ahorro Corporacién Emergentes F.1., Ahorro Corporacién Eurofondo F.1., Rovime
Inversiones SICAV S.A., Orgor de Valores SICAV S.A., GBI 9000 SICAY S.A. c. Federacién Rusa, Caso
SCC No. 24/2007, Laudo, 20 de julio de 2012, 179.

Yukos Universal Limited (Isle of Man) c. Federacién Rusa, Caso CPA No. AA/227, Laudo, 18 de julio de
2014, 4 1407.

194

733.

734.

735.

736.

737.

738.

967
968,

purpose (such as the destruction of a company or the elimination of a
political opponent) cannot qualify for exemption from the protection
standards of the ETC under the taxation carve- out of Article 21(1)”.

El Tribunal Arbitral comparte el andlisis de estos tribunales y concluye que la presuncién
que el IVPEE pueda contemplarse dentro del “carve out” previsto por el Articulo 21(1)
TCE quedaria destruida si la medida impositiva no fuese promulgada de buena fe.

Sin embargo, el Tribunal Arbitral concuerda con el tribunal en el caso Renta4°™ que “La
presuncion debe ser que las medidas son bona fide...”. Es decir, que la Demandante tiene
la carga de convencer el Tribunal que el IVPEE no fue promulgado con el propésito de
recaudar ingresos para el Estado sino con una finalidad diferente.

La Demandante no ha convencido al Tribunal Arbitral de que el IVPEE, no es una medida
impositiva de buena fe. Sus argumentos son que existe una grave contradicci6n entre el
presunto objeto de la Ley 15/2012 y sus efectos y que afecta discriminatoriamente al
sector regulado fotovoltaico”®.

La Demandante sosteniente que a pesar de que el preambulo de la Ley 15/2012 insiste en
que su objetivo es “armonizar nuestro sistema fiscal con un uso mds eficiente y

 

if con el medioambi. y la ibilidad”, ninguna de sus disposiciones

966

persigue este objetivo”’’. Tres caracteristicas del IVPEE justificarfan esta conclusi6n.

En contradiccién con el principio segtin el cual “quien contamina, paga”, el IVPEE se
aplicaria de idéntica manera a todo tipo de niveles de contaminaci6n y al contrario de
cualquier “impuesto verde”, se aplicaria a energias fosiles y renovables por igual. En
segundo lugar, el IVPEE se aplicaria a todos los productores de energia eléctrica, sin tener
en cuenta las diferencias en los niveles de amortizaci6n entre tecnologias tradicionales y
tecnologias mas recientes. Finalmente, el [VPEE tampoco distinguiria entre la forma de
remuneracion de la energia producida: precio de mercado o tarifa regulada, una diferencia
que seria crucial, puesto que los productores de energia eléctrica que perciben una tarifa
regulada no pueden repercutir costes adicionales sobre el precio de la energia”®’.
Aunque el objeto oficial del impuesto es la proteccién del medioambiente, su propdsito
real seria la disminuci6n del déficit tarifario”. La posicién de la Demandante se resume
en el Memorial de Réplica:

Anexo CLA-82: Renta 4 S.V.S.A., Ahorro Corporacion Emergentes F.1., Ahorro Corporacién Eurofondo
F.L, Rovime Inversiones SICAV S.A., Orgor de Valores SICAV S.A., GBI 9000 SICAY S.A. c. Federacién
Rusa, Caso SCC No. 24/2007, Laudo, 20 de julio de 2012, { 181.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, J 19, p.4.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, { 20, p.4

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, {J 21-22-23, p.4.

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, J 26, p.5.

195

739.

740.

741.

969
970

“el Impuesto (IVPEE) es un impuesto de naturaleza meramente recaudatoria que,
pese a ser formulado como un impuesto medioambiental, (i) incumple los principios
bdsicos que deben guiar este tipo de impuestos; (ii) obstaculiza el desarrollo del
mercado interior; y (iii) afecta retroactivamente a la retribucién de determinadas
tecnologias, generando discriminacion entre tecnologias”®.”

No es facil destruir la presuncién de que las medidas impositivas promulgadas por un
Estado son bona fide. Como lo subrayé el Tribunal en el caso RosInvestCo °°, “States
have a wide latitude in imposing and enforcing taxation law, even if resulting in
substantial deprivation without compensation”. Los casos Yukos y RosInvestCo
contrastan medidas bona fide con medidas adoptadas para destruir a una parte o a un
adversario politico’”'. Las criticas del IVPEE formuladas por la Demandante no revelan
un propésito tan extremo. Las repercusiones econdmicas 0 los efectos del TVPEE pueden
resultar oscuros y discutibles, pero eso no constituye un argumento suficiente para
concluir que el IVPEE es una medida impositiva promulgada de mala fe.

Es probable que dicha medida impositiva no tenga el pretendido efecto a favor del
medioambiente y que su promulgaci6n no tenia otro propésito mas que el de disminuir el
déficit tarifario, segtin lo afirma la Demandante. Sin embargo, el Tribunal Arbitral no
necesita pronunciarse al respecto, puesto que, si la verdadera finalidad de la medida
hubiera sido meramente recaudaria, de acuerdo con la argumentaci6n desarrollada por la
Demandante, coincidiria con la finalidad legitima de todo impuesto sin que se pueda
caracterizar la mala fe de esta medida impositiva. Si fuera cierto que el Estado presentd
una medida meramente recaudaria como medida favorable al medioambiente, la
conclusi6n seria la misma. Es la finalidad real de la medida que tiene que ser valorada
por el Tribunal y no su presentacién cosmética que puede explicarse por motivos politicos
que no caben dentro del andlisis del Tribunal Arbitral.

En consecuencia, el Tribunal Arbitral no tiene jurisdicci6n para conocer de la controversia
sobre la supuesta vulneraci6n por el Reino de Espaifia de obligaciones derivadas del
apartado (1) del Articulo 10 TCE mediante la introduccién del IVPEE por la Ley 15/2012.

Memorial de Replica, | 512, p. 119.

Anexo CLA-79: RosinvestCo UK Lid. c. Federacién Rusa, Caso SCC No. V079/2005, Laudo, 12 de
septiembre de 2010, 580.

Anexo CLA-88: Yukos Universal Limited (Isle of Man) c. Federacién Rusa, Caso CPA No. AA/227,
Laudo, 18 de julio de 2014, | 1407; Anexo CLA-79: RosinvestCo UK Ltd. c. Federacién Rusa, Caso SCC
No. V079/2005, Laudo, 12 de septiembre de 2010, passim.

196

7. Objecién jurisdiccional G: la inadmisibilidad_de la reclamacién sobre
una_supuesta_vulneracién_por_la_Demandada_de_sus_obligaciones
derivadas del Articulo 13 TCE mediante la introduccién del IVPEE por
la Ley 15/2012, debido a la falta de sometimiento de la cuestién a las
autoridades _fiscales_nacionales_competentes_como_exige el_Articulo
21(5)(b) del TCE

742, La Demandante considera que si el IVPEE hubiese sido excluido por el “carve-out” del
Articulo 21(1) TCE, la objeci6n de jurisdiccién del Reino de Espaiia no podria prosperar
en cuanto al argumento de IIN, segtin el cual, el Impuesto tuvo un efecto expropiatorio.
Eso en virtud del mecanismo de la excepcién (“Claw-back’”) del Articulo 21(5) TCE que
establece lo siguiente:

a) El Articulo 13 se aplicard a los impuestos.

b) Siempre que surja un conflicto en relaci6n con lo dispuesto en el Articulo 13 en
el sentido de si un impuesto determinado constituye una expropiacién o si un
impuesto que se alega constituye una expropiacion es discriminatorio, se aplicardn
las siguientes disposiciones:

i) el inversor de la Parte Contratante que alegue se trata de una expropiacién
someterd la cuestion de si el impuesto es una expropiacion o si es discriminatorio
a las autoridades fiscales competentes; de no mediar dicho recurso por parte del
inversor o de la Parte Contratante, los organismos a los que se recurra para
resolver controversias de conformidad con la letra c) del apartado 2) del Articulo
26 6 el apartado 2) del Articulo 27 someterdn la cuestién a la autoridad fiscal
competente.

ii) En un plazo de seis meses a partir de la presentacion del recurso, la autoridad
fiscal competente procuraré resolver la cuestion que se le haya sometido. Cuando
se trate de cuestiones de no discriminacion, la autoridad fiscal competente aplicard
las disposiciones sobre no discriminacion del convenio fiscal correspondiente o,
cuando no existan disposiciones sobre no discriminacién en el convenio fiscal
correspondiente aplicable a dicho impuesto o no exista convenio fiscal alguno en
vigor entre las Partes Contratantes en cuestion, aplicard los principios sobre no
discriminacion del Convenio Modelo sobre la Doble Imposicion de los Ingresos y
del Capital de la Organizacion para la Cooperacién y el Desarrollo Econ6mico.

iii) Los organismos a los que se recurra para resolver controversias de
conformidad con la letra c) del apartado 2) del Articulo 26 6 el apartado 2) del
Articulo 27 podrdn tener en cuenta las conclusiones a las que hayan llegado las
autoridades fiscales competentes respecto a si el impuesto en cuesti6n constituye
una expropiacion. Dichos organismos tendrdn en cuenta las conclusiones a las que
hayan llegado las autoridades fiscales competentes dentro del plazo de seis meses
indicado en el inciso ii) de la letra b) respecto a si el impuesto es discriminatorio.
Estos organismos podrdn también tener en cuenta las conclusiones alas que hayan
llegado las autoridades fiscales competentes una vez finalizado el plazo de seis
meses.

 

 

 

197

743.

744.

745.

746.

747.

iv) En ningtin caso la intervencion de las autoridades fiscales competentes, mas
alld del plazo de seis meses mencionado en el inciso ii) de la letra b), podra
justificar una demora en los procedimientos que establecen los Articulos 26 y 27.”

Segtin la Demandada, resultaria de este Articulo que el inversor, que considere que un
impuesto tiene un efecto expropiatorio, tiene la obligacién de someter la cuestién a las

°72. §i no lo hace, una demanda relativa al cardcter

autoridades fiscales competentes
expropiatorio de impuestos no podria ser examinada por un Tribunal Arbitral antes de

que este mismo haya sometido la cuestidn a las autoridades fiscales competentes.

Al notar que la Demandante no habia sometido la cuestién a las autoridades fiscales
competentes, la Demandada pedia en su Memorial de Contestaci6n al Tribunal Arbitral
que declarara la inadmisibilidad de la reclamacién de la Demandante relativa a un
supuesto efecto expropiatorio del IVPEE y procediera a someter dicha cuestién a las
autoridades fiscales nacionales competentes para que se pronuncien al respecto en un
periodo maximo de seis meses*”*. La misma peticién figura en su Memorial de Duplica’”*.

La Demandante acepta que el objeto del TCE es favorecer la posibilidad de acudir a las
Autoridades Fiscales Competentes para determinar si una medida impositiva tiene efecto
expropiatorio, pero deniega que dicho recurso sea de cumplimiento obligatorio y
constituya un requisito para el inicio de un arbitraje®”>. El TCE no sancionarfa la ausencia
de recurso con la inadmisibilidad de la demanda puesto que prevé que el tribunal puede
recurrir a las Autoridades Fiscales Competentes y que, si estas no se pronuncian en un
periodo de seis meses, el arbitraje no podria ser retrasado?”®.

De todos modos, éste debate no tendria ningtin interés practico segtin la Demandante,
porque no existirfa en Derecho espafiol, algtin mecanismo de recurso ante las Autoridades
Fiscales Competentes de conformidad con el Articulo 21(5) (b) TCE. Por consecuencia
este Articulo del TCE no se podria activar””’, lo que deniega la Demandada?’*.

Esta discusién esta ahora superada por el hecho de que, el 3 de febrero de 2016, IIN
solicité por escrito de la DGT, Sub Direccién de Impuestos Especiales del Ministerio de
Haciendas y Administraciones Publicas del Reino de Espajia la confirmaci6n del caracter
expropiatorio y discriminatorio del TVPPE. Aunque por carta del 16 de marzo de 2016 al
Tribunal Arbitral la Demandante confirmaba que a su juicio la DGT no tenia competencia

Memorial de Contestacién, 4 731, p. 170.

Memorial de Contestacién, 4 740, pp. 172-173.

Memorial de Diiplica, | 530, p.120.

Memorial de Diplica sobre objeciones jurisdiccionales, 307, p. 64
Memorial de Diplica sobre objeciones jurisdiccionales, {ff 315/316, p. 66.
Memorial de Réplica, {41 309-315, pp. 65-66.

Memorial de Diiplica, | 537, p.120.

198

748.

749.

750.

751.

752.

753.

754.

para conocer del cardcter expropiatorio del IVPEE, su escrito a la DGT indicaba
expresamente que su peticion tenia el fin de dar cumplimiento al Articulo 21(5) (b) TCE.

Por carta del 22 de marzo de 2016 al Tribunal Arbitral, la Demandada declaré que
consideraba que la presentaci6n del 3 de febrero de 2016 por la Demandante de un escrito
ala DGT suponia “wn reconocimiento por la propia Demandante de la necesidad de
someter a las autoridades fiscales competentes la cuestién relativa al supuesto efecto
expropiatorio de un impuesto -en este caso el IVPEE- cuando un inversor alega que un
impuesto constituye una expropiacion, de conformidad con el Articulo 21(5)(b) del TCE.”

La carta de la Demandada denunciaba el cardcter dilatorio del comportamiento de la
Demandante “al no existir razones que justifiquen que la Demandante haya esperado a
que el presente arbitraje se encuentre tinicamente pendiente de laudo para someter la

cuestién a las autoridades fiscales competentes.” La Demandada pedia que éste

comportamiento fuese sancionado por el Tribunal Arbitral en su decisién sobre costas.

La carta del 22 de marzo de 2016 de la Demandada estaba acompaiiada de un certificado
de la DGT de la misma fecha confirmando que “Actualmente se encuentra en tramitacién
un escrito relacionado con el procedimiento previsto en el Articulo 21.5.b) del Tratado
de la Carta de la Energia presentado por Isolux Infrastructure Netherlands B.V. con

fecha de entrada de 3 de febrero de 2016...”

El 4 de abril de 2016, la DGT contest6 a ITN que la autoridad fiscal competente del Reino
de Espafia ya habia emitido el informe por el Articulo 21(5) (b) TCE, de que se habia
dado traslado a la representacién de la Demandada en el arbitraje.

Por carta del 20 de abril de 2016, la Demandante notaba que no habia recibido dicho
informe, cuya transmisi6n al Tribunal Arbitral incumbia a la Demandada. La Demandante
también subrayaba que, “aun si en el presente caso fuera preceptivo, necesario posible
activar (quod non) el trdmite previsto por el Articulo 21(5) (b) del TCE, este ha sido
agotado con la emision del referido informe.”

El informe de la DGT, de fecha de 29 de marzo de 2016, fue recibido por la Demandante
y remitido al Tribunal Arbitral el 21 de abril de 2016.

En estas circunstancias, la objecién de la Demandada relativa a la inadmisibilidad de la
reclamacion de la Demandante relativa a la supuesta vulneracién por la Demandada de
sus obligaciones derivadas del Articulo 13 TCE mediante la introduccién del IVPEE
debido a la falta de sometimiento de la cuestién a las autoridades fiscales nacionales
competentes, ha perdido su presupuesto factico. Necesario 0 no, el tramite previsto por el
Articulo 21(5) (b) TCE ha sido agotado.

199

755.

756.

757.

758.

En consecuencia, lo tinico que el Tribunal Arbitral tendra que decidir al respecto es el
impacto sobre su decisi6n en cuanto a costas del comportamiento de la Demandante que,
después de mantener durante todo el procedimiento que el tramite del Articulo 21(5) (b)
TCE no era obligatorio y que no existia en derecho espafiol ningtin mecanismo de recurso
ante las Autoridades Fiscales Competentes que permitia activarlo, finalmente se resolvid
en hacerlo. Este impacto sera valorado mas adelante en éste laudo. Sin embargo, el
Tribunal Arbitral debe primero pronunciarse sobre el caracter obligatorio del tramite del
Articulo 21(5) (b) TCE, para determinar si una demanda relativa a la violacién del
Articulo 13 TCE por medidas impositivas es 0 no admisible. Que sea posible activar el
tramite en derecho espajiol esta establecido.

El Tribunal Arbitral considera que la redaccién del Articulo 21(5) (b) (i) TCE esta
absolutamente clara:

“i) el inversor de la Parte Contratante que alegue se trata de una expropiacion
someterd la cuestion de si el impuesto es una expropiacion o si es discriminatorio
a las autoridades fiscales competentes; de no mediar dicho recurso por parte del
inversor o de la Parte Contratante, los organismos a los que se recurra para
resolver controversias de conformidad con la letra c) del apartado 2) del Articulo
26 6 el apartado 2) del Articulo 27 someteran la cuestién a la autoridad fiscal
competente.” (Enfasis aitadido)

EI Articulo 31 de la CVDT establece que “Un tratado debera interpretarse de buena fe
conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin”. Conforme a una interpretacién del

sentido corriente, el uso del futuro (“sometera”, “someteran”) refleja un tramite
obligatorio tanto para el inversor como para el tribunal, lo que confirma el uso de “shall”
en la versi6n en el idioma ingles del Tratado. Lo confirma también el texto del Articulo
21(5) (b) (iii) TCE cuando indica que “Los organismos a los que se recurra para resolver
controversias de conformidad con la letra c) del apartado 2) del Articulo 26 6 el apartado
2) del Articulo 27 podran tener en cuenta las conclusiones a las que hayan llegado las
autoridades fiscales competentes respecto a si el impuesto en cuestién constituye una
expropiacion” y que los mismos organismos “ tendrdn en cuenta las conclusiones a las
que hayan llegado las autoridades fiscales competentes dentro del plazo de seis meses
indicado en el inciso ii) de la letra b) respecto a si el impuesto es discriminatorio .”
Cuando el uso del futuro no indica una obligaci6n, la introduccién del verbo “poder”, es

necesaria.

EI Tribunal Arbitral comparte el andlisis de la Demandante cuando sostiene que el TCE
no sanciona la ausencia del tramite con la inadmisibilidad de la demanda. Sin embargo,
aunque la demanda fuera admisible, un tribunal no puede examinarla sin haber dado a las

200

759.

760.

761.

763.

979

Autoridades Fiscales Competentes la oportunidad de pronunciarse en un periodo de seis

meses.

Esas observaciones se tomaran en consideraci6n por el Tribunal Arbitral en el momento
de decidir sobre el impacto del comportamiento de la Demandante relativo a la aplicacién
del Articulo 21(5) (b) (i) TCE en su decisién sobre costas.

B. ANALISIS DEL FONDO DE LA DISPUTA

 

Segtin la Demandante, el Reino de Espajia hubiera violado sus obligaciones bajo los
Articulos 10(1) TCE (a) y 13 TCE (b). Esas dos alegaciones serén examinadas
sucesivamente. El Tribunal se pronunciara después sobre los costos (c).

1. La supuesta violaci6n del Articulo 10 TCE

La Demandante explica que bajo el Articulo 10 (1) TCE, la Demandada tiene las
siguientes obligaciones: crear condiciones estables y transparentes para la realizacion de
inversiones en su territorio (1), conceder en todo momento a las inversiones de la
Demandante un trato justo y equitativo (2), asegurar una proteccién y seguridad
completas a la inversion de la Demandante (3), no perjudicar en modo alguno, mediante
medidas exorbitantes 0 discriminatorias, la gestion, mantenimiento, uso, disfrute o
liquidacion de la inversion de la Demandante en Espafia (4) y cumplir con las

obligaciones que haya contraido con la Demandante o su inversién en Espaiia (5)°””.

. La Demandante sostiene que el Reino de Espaiia ha violado cada una de esas

obligaciones.

El Articulo 10 (1) TCE dispone lo siguiente:

“De conformidad con las disposiciones del presente Tratado, las Partes
Contratantes fomentardn y creardn condiciones estables, equitativas, favorables y
transparentes para que los inversores de otras Partes Contratantes realicen
inversiones en su territorio. Entre dichas condiciones se contard el compromiso de
conceder en todo momento a las inversiones de los inversores de otras Partes
Contratantes un trato justo y equitativo. Estas inversiones gozardn asimismo de
una proteccion y seguridad completas y ninguna Parte Contratante perjudicard en
modo alguno, mediante medidas exorbitantes o discriminatorias, la gesti6n,
mantenimiento, uso, disfrute o liquidacion de las mismas. En ningtin caso podraé
concederse a estas inversiones un trato menos favorable que el exigido por el

Memorial de Réplica, { 521, p.122.

201

764.

765.

766.

767.

980

982

983

derecho internacional, incluidas las obligaciones en virtud de los tratados. Toda
Parte Contratante cumplird las obligaciones que haya contraido con los inversores
o con las inversiones de los inversores de cualquier otra Parte Contratante.”

Sin embargo, contrario a lo pretendido por la Demandante”®’, el Tribunal Arbitral no
encuentra en éste Articulo una obligacién autonoma para las Partes Contratantes de
fomentar y crear condiciones estables y transparentes para la realizacion de inversiones
en su territorio cuya violacion per se generaria derechos a favor de los inversores de otra
Parte Contratante. Seria absurdo, por ejemplo, que un inversor demande a un Estado una
indemnizacion por no haber fomentado condiciones estables y transparentes para la
realizacion de inversiones en su territorio si dicha abstencion no fuera la causa de la
violaci6n de otra obligaci6n hacia el inversor, como la de conceder a la inversion un trato
justo y equitativo, proteccion y seguridad, etc.

La demandante explica que “este estandar prohibe que una Parte Contratante instituya
un marco regulatorio diseiado para atraer la inversion —como lo ha hecho la
D dada— para mas I °5!_” Pero eso no es mas que una
ilustracién de la obligacién de respetar las expectativas legitimas del inversor. De hecho,

del abolirlo radic

la Demandante no ofrece ningin apoyo jurisprudencial o doctrinario convincente a su
planteamiento. Al contrario, el tribunal en el caso Plama”*? adopté una posicién similar a
la del presente cuando declaré que “stable and equitable conditions are clearly part of
the fair and equitable standard under the ETC’. De hecho, la Demandante lo reconoce
implicitamente al indicar que bajo dicho estandar la razonabilidad y la proporcionalidad
de las medidas deben ponderarse a la luz de las legitimas expectativas del inversor, las
cuales protege el estandar de TJE**.

En consecuencia, el Tribunal Arbitral no examinara de modo separado la pretendida
violacion por el Reino de Espafia de una obligacién de crear condiciones estables y
transparentes para la realizacion de inversiones en su territorio.

Tampoco considera conveniente el Tribunal Arbitral realizar un andlisis separado de la
pretendida violacion por el Reino de Espafia de la supuesta quinta obligacion del Articulo
10(1) TCE mencionada por la Demandante, puesto que el planteamiento de la
Demandante esta basado sobre una interpretacion de la ultima frase del Articulo 10(1)
TCE que no comparte el Tribunal Arbitral.

Memorial de Réplica, { 524, p.123.

Memorial de Réplica, | 530, p.124.

Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Laudo, Caso CIADI No. ARB/03/24, 27 de agosto
de 2008, 173.

Memorial de Réplica, { 619.

202

768.

769.

770.

984
985

986
987
988,

Segun la Demandante, la clausula 10(1) TCE constituye una clausula paraguas que
deberia ser interpretada de manera amplia: comprenderia no solo compromisos
contractuales, sino también las obligaciones legales asumidas en virtud del marco
legislativo del Estado receptor. La Demandante hace hincapié en que los términos “any
obligation” contenidos en la version en idioma ingles del Articulo 10(1) TCE tienen que
interpretarse de manera amplia™. Se refiere a decisiones de otros tribunales”® y a escritos
doctrinales”®* para concluir que también quedan contempladas por éste Articulo aquellas
obligaciones derivadas de actos administrativos 0 legislativos de los Estados. El Reino de
Espaiia se hubiera entonces obligado para con IIN, de conformidad con la clausula
paraguas del Articulo 10(1) TCE, al adquirir compromisos muy especificos para con T-
Solar, las Plantas y en ultima instancia IIN**’.

El Tribunal Arbitral no acepta dicha lectura de la ultima frase del Articulo 10(1) TCE que
dispone: “Toda Parte Contratante cumplira las obligaciones que haya contraido con los
inversores o con las inversiones de los inversores de cualquier otra Parte Contratante.”
La referencia a la version en inglés del texto “any obligation” que hace la Demandante,
en vez de referirse a la version en castellano del TCE, no permite una conclusion
diferente. Que sea en inglés o en castellano, la ultima frase del Articulo 10(1) TCE
contempla obligaciones que una Parte Contratante “haya contraido” (“entered into” en
la versin en inglés) con los inversores 0 las inversiones de los inversores de otra Parte
Contratante. Lo que importa es la existencia de una obligacion hacia inversores 0
inversiones de inversores de otra Parte Contratante.

El Tribunal Arbitral comparte de modo general el analisis del laudo Noble Ventures, Inc
y. Rumania”**, que al interpretar el Articulo II (c) del Tratado Bilateral entre los Estados
Unidos y Rumania del 28 mayo de 1992, muy parecido a la ultima frase del Articulo 10
(1) TCE, explico:

“[...] considering the wording of Art. II (2)(c) which speaks of “any obligation [a
party] may have entered into with regard to investments”, it is difficult not to regard
this as a clear reference to investment contracts. In fact, one may ask what other
obligations can the parties have had in mind as having been “entered into” by a
host State with regard to an investment. The employment of the notion “entered
into” indicates that specific commitments are referred to and not general

Memorial de Réplica, 1648.

Liman Caspian Oil BV y NCL Dutch Investment BV c. Kazajistén, Caso CIADI No. ARB/07/14, Excerpts
of Award, 22 de junio de 2010, 448; Eureko B.V. v. Republic of Poland, Ad Hoc Investment Treaty case,
Laudo Parcial, 19 de agosto de 2005, 246, Anexo RLA-64.

R. Dolzer and M. Stevens, Bilateral Investment Treaties (1995), pags. 81-82.

Memorial de Réplica, | 656-658.

Noble Ventures, Inc v. Rumania, Caso CIADI No. ARB/OI/I1, Laudo de 12 de octubre de 2005, parrafo
51. RLA-62

203

771.

772.

773.

774.

989

990

commitments, for example by way of legislative acts. This is also the reason why
Art. IT (2)(c) would be very much an empty base unless understood as referring to
contracts. [...]”.

El Tribunal Arbitral acepta que, en casos especiales, las leyes 0 actos administrativos
puedan contener compromisos, en particular cuando estén especificamente dirigidos a
inversores extranjeros, como lo indicé el laudo en el caso Liman Caspian Oil BV y N
Dutch Investment BV c. Kazajistan”. La obligacién de someterse al arbitraje que se
encuentra en varios codigos de inversiones es un ejemplo caracteristico. Sin embargo,
una norma dirigida tanto a inversores nacionales como a inversores extranjeros no puede,
en razon de su caracter general, generar obligaciones solo para con los primeros, incluso
cuando son inversores de una Parte Contratante.

Al contrario de lo que indica la Demandante”’, los RRDD 661/2007 y 1578/2008 no
estaban expresamente disefiados “[to] seek[] foreign investment”. De hecho, la inversion
original en las plantas, antes de la creacién de IIN era espafiola. Los compromisos que
hubiera adquirido el Reino de Espafia para con T-Solar, las Plantas y en ultima instancia
IIN eran compromisos que no eran especificamente contraidos con inversores 0
inversiones de inversores de una Parte Contratante. En consecuencia, el Tribunal Arbitral
concluye que al no haber el Reino de Espaiia contraido con la Demandante o su inversion
en Espaiia obligaciones especificas, no tendria sentido examinar si incumplié tales
obligaciones.

a. Lapretendida violacién por la Demandada de la obligacién de conceder
un trato justo y equitativo (TJE) a las inversiones de la Demandante

La Demandante sostiene que la conducta de la Demandada gener6 expectativas legitimas
derivadas del marco regulatorio. La Demandada habria vulnerado estas expectativas al
introducir el IVPEE, al modificar, mediante el RDL 2/2013, el régimen de actualizacion
del FIT mediante un IPC, ad hoc, tnicamente aplicable a las actualizaciones de los
incentivos del Régimen Especial y finalmente y con el RDL 9/2013, al suprimir el
Régimen Especial y sustituirlo por el Régimen de la Retribucion Especifica, con efectos
retroactivos.

La Demandada hace hincapié en que “hay una corriente jurisprudencial consolidada que
no admite la creacion de expectativas legitimas en el inversor sobre la inmutabilidad del
marco legal, salvo cuando el Estado receptor efectué un compromiso especifico en favor

Liman Caspian Oil BV y NCL Dutch Investment BV c. Kazajistén, Caso CIADI No. ARB/07/14, Excerpts
of Award, 22 de junio de 2010, { 448, « Applying this reasoning to ECT Article 10(1), it could be argued
that an abstract unilateral promise by the state in its national legislation and particularly in its laws
directed to foreign investors is encompassed by the “umbrella clause”.

Memorial de Réplica, 1558, p.130.

204

775.

776.

777.

992
993

994

995

del inversor”.®?' Sin embargo, éste debate no es relevante puesto que la Demandante
indica que en ningin momento ha pretendido que existiera una expectativa de
“inmutabilidad del marco legal’, ni de su “petrificacion” y precisa que tenia la legitima
expectativa de que el Reino de Espajia respetara su compromiso de un FIT fijo a largo
plazo en un marco estable y predecible”””.

El Tribunal Arbitral ya decidid que el Reino de Espafia no habia contraido compromisos
para con los inversores en razon del caracter general de las normas aplicables a las
inversiones. Sin embargo, el Tribunal Arbitral comparte el analisis de UNCTAD que ha
presentado el concepto de legitimas expectativas de la siguiente manera:°”?

“Arbitral decisions suggest [...] that an investor may derive legitimate expectations
either from (a) specific commitments addressed to it personally, for example, in the
form of a stabilization clause, or (b) rules that are not specifically addressed to a
particular investor but which are put in place with a specific aim to induce foreign
investments and on which the foreign investor relied in making his investment.”

Ademas, el Tribunal Arbitral nota que ambas partes se refieren al laudo rendido en el caso
Total _c. Argentina, a efectos de ilustrar el concepto de legitimas expectativas.”* Este
laudo explica que se generaran expectativas legitimas de acuerdo con el estandar de TJE
cuando:°°5

[...] public authorities of the host country have made the private investor believe
that such an obligation existed through conduct or by a declaration. Authorities
may also have announced officially their intent to pursue a certain conduct in the
future, on which, in turn, the investor relied in making investments or incurring
costs. As stated within the NAFTA framework “the concept of “legitimate
expectations” relates [...] to a situation where a Contracting Party’s conduct
creates reasonable and justifiable expectations on the part of an investor (or
investment) to act in reliance on said conduct, such that a failure by the NAFTA
party to honour those expectations could cause the investor (or investment) to suffer
damages.”

El Tribunal Arbitral también comparte la observacién del laudo Perenco c. Ecuador que
subraya que “wn aspecto central del andlisis de una supuesta violacién del estandar de

Memorial de Contestacién, {{ 757.

Memorial de Replica,  536,p. 125.

Anexo RLA-53: Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, Trato Justo y
Equitativo, 2012, pag. 69.

Memorial de Contestacién, nota de pie de pagina no. 373. Memorial de Duplica, (744, p.166 donde la
Demandada indica “Esta parte comparte la invocacién de los Casos Perenco c. Ecudor y Total c. Argentina
que hace la parte Demandante...”, Memorial de Replica, 4541,p. 126.

Anexo RLA-57: Total S.A. c. la Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/1, Decisién sobre
Responsabilidad de 27 de diciembre de 2010.

205

72.

779.

780.

781.

996

997

998,

999
1000

trato justo y equitativo son las expectativas razonables del inversor respecto del trato
futuro de su inversion por el Estado anfitrion”, lo cual requiere “una determinacion
objetiva de dichas expectativas, considerando todas las circunstancias pertinentes”.°”°
Una de las circunstancias pertinentes es la informacion que el inversor tenia 0 debid tener
al momento de invertir, razonamiento analizado en el caso Electrabel c. Hungria, cuyo
laudo establece:

“Fairness and consistency must be assessed against the amount of information that
the investor knew and should reasonably have known at the time of the investment
and of the conduct of the host State”?

La Demandada se refiere a la declaracion del tribunal en el caso Parkerings c. Lithuania:

“The investor will have a right of protection of its legitimate expectations provided
it exercised due diligence and that its legitimate expectations were reasonable in
light of the circumstances. Consequently, an investor must anticipate that the
circumstances could change, and thus structure its investment in order to adapt it
to the potential changes of legal environment?*”.

La Demandada nota que la Demandante no realiz6 una due diligence juridica y solamente
confié en las due diligence técnicas de los proyectos de 2008 y 2010”. La Demandante
reconoce que debia “fener un conocimiento general sobre el entorno regulatorio en el
que opera'®™” pero contesta que no existe “en Derecho internacional una obligacién
para el inversor de realizar una investigacion juridica exhaustiva, y mucho menos
jurisprudencial, antes de acometer su inversion'!.”

El Tribunal Arbitral acepta que no se puede exigir de un inversor que haga una
investigacion juridica extensiva. Lo importante para determinar si las expectativas
alegadas por el inversor son razonables es lo que todo inversor prudente tiene que saber
del marco regulatorio antes de invertir y la informacion efectiva del inversor que invoca
expectativas especificas. En particular, un inversor no puede tener expectativas legitimas
generadas por el marco regulatorio cuando su informacion personal le permitia prever y
anticipar la evolucion desfavorable de este marco regulatorio antes de invertir. Para
vulnerar las expectativas legitimas del inversor, las medidas regulatorias nuevas no deben

Perenco Ecuador Limited c. la Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/6, Decisién sobre las

cuestiones pendientes relativas a la jurisdiccién y sobre la responsabilidad de 12 de septiembre de 2014,
560, Anexo CLA-89; Ver Memorial de Réplica, 539; Memorial de Diiplica, | 745.

Electrabel c. la Reptiblica de Hungria Caso CIADI No. ARBi07/19, Decision on Jurisdiction, Aplicable
Law and Liability, 30 de noviembre de 2012, 7.78.

Parkerings-Compagniet AS v. Republic of Lithuania, ICSID Case No. ARB/05/8, Award, 11 sept 2007,
4332.

Memorial de Duiplica, 1750-751.

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandante, 477, p.18.

Memorial de Réplica, { 437,p. 99.

206

782.

783.

784,

785.

786.

haber sido previsibles, sea de parte de un inversor prudente, sea de parte de un inversor
que, en razon de su situacion personal, disponia de elementos especificos para preverlas.

Las partes se oponen en cuanto a la fecha a considerar para valorar la capacidad de la
Demandante de prever la evolucion del marco regulatorio que, segun ella, vulneré sus
expectativas legitimas. Segiin la Demandante, es la fecha de la decision de invertir, el 29
de junio de 2012 la que importa!””. Al contrario, la Demandada se refiere al 29 de octubre
de 2012, fecha de la adquisicion por la Demandante de 65.434.220 acciones nominativas

(equivalentes al 58,8632% del capital social) de T-Solar !°.

El Tribunal Arbitral considera que es la ultima de esas dos fechas que debe ser la fecha
de referencia. Si bien es cierto que la decision de invertir ya estaba tomada a finales de
Junio de 2012, IIN podia renunciar a realizar la inversion hasta el 29 de octubre de 2012,
en particular, si el conocimiento que tenia de las circunstancias relativas a la reforma del
sistema eléctrico espafiol le permitia anticipar una evolucion desfavorable. Ademas, la
clausula 5.6.2 del Acuerdo de Inversion, de 29 de junio de 2012, contemplaba su
terminacion sin derecho a indemnizacion si, entre la fecha del Acuerdo y el cumplimiento
de su ultima condici6n suspensiva, ocurrieran eventos capaces de afectar negativamente
el valor del grupo.

A la luz de estas observaciones, el Tribual Arbitral debe determinar si, al momento de la
inversion, es decir el 29 de octubre de 2012, el marco regulatorio existente podia generar
para la Demandante una expectativa legitima de que no seria modificado, como lo fue,
por las normas que fueron adoptadas en 2012 (Ley 15/2012) y en 2013 (RDL 2/2013 y,
sobre todo (RDL 9/2013).

El Tribunal Arbitral concluye que la repuesta a esa pregunta debe ser negativa.

La Demandante explica que para asegurar la inversion en el sector de las energias
renovables y cumplir con la obligacién de garantizar un marco econdmico estable y
predecible para las Plantas bajo el llamado Régimen Especial, la principal herramienta
del Reino de Espafa era el sistema de FIT bajo el que otorg6 el derecho a obtener un FIT
a largo plazo consagrado en los RRDD 661/2007 y 1565/2008'. La Demandante
sostiene que el Reino de Espafia vulner6 su expectativa legitima al modificar la normativa
aplicable mediante, primero, la imposicion de un impuesto sobre el valor de la produccion
de energia eléctrica (Ley 5/2012) y, segundo, la modificacion del mecanismo de
actualizacion del FIT aplicable a las Plantas (RDL 2/2013) para, por ultimo, abolir por

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 78.
Memorial de Duplica, {| 678.
Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, 1166.

207

787.

788.

789.

completo el Régimen Especial y sustituirlo por el Régimen de Retribucion Especifica
mediante el (RDL 9/2013)!0.

Sin embargo, el 29 de junio de 2012, cuando la Demandante decidié invertir en Espafia,
el marco regulatorio de las energias renovables, ya habia sido modificado y estaba siendo
objeto de varios estudios que hacian su revision inevitable. En consecuencia, ningin
inversor razonable podia tener la expectativa de que éste marco no seria modificado en el
futuro y quedaria inmutable. La Demandante lo acepta, pero sostiene que “Ningun
inversor realizando su inversion en octubre de 2012 hubiera llegado a la conclusion de
que su tinica expectativa basica seria la de obtener una rentabilidad razonable'.” El
Tribunal Arbitral no comparte esta observacion y, ademas, considera que la Demandante
tenia conocimientos especiales que no le permitian tener la expectativa legitima de que el
sistema de FIT a largo plazo consagrado en los RRDD 661/2007 y 1565/2008 duraria
durante la vida de las plantas. La tnica expectativa legitima de la Demandante era la de
una rentabilidad razonable de su inversion.

En primer lugar, como ya se mencion6, el marco regulatorio ya habia sido modificado
varias veces. Los propios RRDD 661/2007 y 1565/2008 no eran mas que modificaciones
al RD 436/2004. Después, el RD 1565/2010 y el Real Decreto Ley 14/2010 modificaron
el régimen econdmico establecido en el RD 661/2007 para el sector fotovoltaico. Todos
esos reglamentos dictados en desarrollo de la Ley 54/1997, de 27 de noviembre de 1997,
sobre el Sector Eléctrico (LSE), demuestran el caracter poco estable de un marco
regulatorio que el gobierno tiene el poder y el deber de adaptar A las necesidades
econdmicas y técnicas del momento, dentro del marco de la LSE.

En segundo lugar, la legalidad de estas modificaciones sucesivas habia sido verificada
por varias sentencias del Tribunal Supremo espafiol que resalto en 2005 que “Ningun
obstaculo legal existe para que el Gobierno, en el ejercicio de la potestad reglamentaria
y de las amplias habilitaciones que cuenta en una materia fuertemente regulada como la

eléctrica, modifique un concreto sistema de retribucion, [...].”!°"’.

790. Atn mas significativa es otra sentencia del 25 de octubre de 2006 que indica:

1005

“(...) los titulares de las instalaciones de produccién de energia eléctrica en
régimen especial no tienen un "derecho inmodificable" a que se mantenga
inalterado el régimen econémico que regula la percepcién de las primas. Dicho
régimen trata, en efecto, de fomentar la utilizacién de energias renovables
mediante un mecanismo incentivador que, como todos los de este género, no tiene

Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, {166

1006 Memoria de Replica, | 598.

1007

Anexo R-30: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 15 de diciembre de 2005.

208

asegurada su permanencia sin modificaciones para el futuro,”!°°’. (Enfasis

afadido).
791. Otra sentencia del mismo dia del Tribunal Supremo es atin mas clara:

“Del mismo modo que en funci6n de factores de politica econémica de muy diverso
signo (relativos al fomento de las energias renovables pero también a la
planificacién de las redes de los sectores de electricidad, ademds de otras
consideraciones de ahorro y eficiencia energética) las primas e incentivos para la
produccion de energia eléctrica en régimen especial pueden aumentar de un anio
para otro, podran también disminuir cuando esas mismas consideraciones asi lo
aconsejen. Siempre que, insistimos, se mantengan las variaciones dentro de los
limites legales que disciplinan esta modalidad de fomento, el mero hecho de que la
actualizacion o la significacién econémica de la prima ascienda o descienda no
constituye de suyo motivo de nulidad ni afecta a la confianza legitima de sus
destinatarios.”!°°
792. Segin lo indicado por el Tribunal Supremo, en sentencia de 9 de diciembre de 2009, el
unico limite al poder del Gobierno de modificar el marco regulatorio es la garantia que
da la LSE de una rentabilidad razonable de las inversiones:

"[...] [la demandante] no presta la atencion suficiente a la jurisprudencia de esta
Sala especificamente recaida en relaci6n con los principios de confianza legitima
e irretroactividad aplicados a los sucesivos regimenes de incentivos a la
generacion de electricidad. Se trata de las consideraciones vertidas en nuestra
sentencia de 25 de octubre de 2006 y reiteradas en la de 20 de marzo de 2007, entre
otras, sobre la situacion juridica de los titulares de las instalaciones de produccién
de energia eléctrica en régimen especial, a quienes no es posible reconocer pro
futuro un "derecho inmodificable" a que se mantenga inalterado el marco
retributivo aprobado por el titular de la potestad reglamentaria, siempre que se
respeten las prescripciones de la Ley del Sector Eléctrico en cuanto a la
rentabilidad razonable de las inversiones."°'° (Enfasis aiiadido)

793. El Tribunal Arbitral comparte la posicion de la Demandante, segun la cual, las sentencias
del Tribunal Supremo espaiiol no vinculan a éste Tribunal Arbitral que debe adjudicar la
controversia con base en el TCE y el Derecho internacional, unicamente!”!!. Sin embargo,
esta observacion es relevante a la hora de valorar la existencia de alegadas expectativas
legitimas de la Demandante. Es precisamente para adjudicar esta controversia con base

1008 Anexo R-31: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 25 de octubre de 2006.

009 Anexo R-31: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 25 de octubre de 2006, RCA 12/2005,
referencia El Derecho EDJ 2006/282164. Fundamento de Derecho Tercero.

1010 Anexo R-39: Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 9 de diciembre de 2009.

‘011 Memorial posterior a la audiencia de la Demandante, '{73.

209

 

794,

795.

796.

797.

1012
1013

1014

en el TCE y el derecho internacional, que el Tribunal Arbitral tiene que determinar si la
Demandante era consciente de que no habian obstaculos en derecho espaiiol para que el
marco regulatorio fuera modificado, incluso en cuanto a las modalidades de remuneracion
del inversor. La existencia 0 no de tales obstaculos en derecho espaifiol es un hecho, y las
sentencias del Tribunal Supremo, son parte de este hecho.

Sin exigir de un inversor razonable una investigacion juridica extensiva al momento de
invertir, si se puede presumir un conocimiento de decisiones importantes de la maxima
autoridad judicial sobre el marco regulatorio de la inversion.

En tercer lugar y sobre todo, tal presuncion no es necesaria en el presente caso puesto que
esta establecido que la Demandante conocia perfectamente la jurisprudencia del Tribunal
Supremo que acaba de ser mencionada.

Isolux Corsan, S.A., la sociedad matriz del Grupo Isolux, uno de los firmantes del acuerdo
de inversion del 29 de junio de 2012, interpuso ante el Tribunal Supremo espaiiol un
recurso contencioso-administrativo contra el RD 1565/2010'°!”. La demanda de Isolux
Corsan de 27 de mayo de 2011'°! presentada ante el Tribunal Supremo hace referencias
expresas a la jurisprudencia mencionada supra paragrafo 792'°'4, En consecuencia,
cuando tomo la decision de invertir, la Demandante conocia perfectamente la
jurisprudencia del Tribunal Supremo que permitia al gobierno modificar el marco
regulatorio, garantizado al inversor una rentabilidad razonable de la inversion

En fecha 27 de septiembre de 2012, fue notificada a Isolux Corsan S.A. la sentencia del
Tribunal Supremo de 24 de septiembre de 2012 que indicaba claramente que:

“La retribucion razonable de las inversiones que la Ley 54/1997 dispone no tiene
por qué implicar, repetimos, que la retribucién haya de ser precisamente mediante
tarifa regulada [...]

Los agentes u operadores privados que "renuncian" al mercado, aunque lo hagan
mds o menos "inducidos" por una retribucién generosa que les ofrece el marco
regulatorio, sin la contrapartida de la asunci6n de riesgos significativos, sabian 0
debian saber que dicho marco regulatorio ptiblico, aprobado en un determinado
momento, del mismo modo que era coherente con las condiciones del escenario
economico entonces vigente y con las previsiones de demanda eléctrica realizadas
entonces, no podia ulteriormente ser ajeno a las modificaciones relevantes de los
datos econémicos de base, ante las cuales es légica la reaccién de los poderes
puiblicos para acompasarlo a las nuevas circunstancias.

Anexo R-137: Escrito de interposicidn de 21 de enero de 2011.

Anexo R-214: Demanda de Isolux Corsdn, $.A. de 27 de mayo de 2011 interpuesta ante el Tribunal
Supremo contra el Real Decreto 1565/2010, recurso contencioso administrativo 60/2011.

En particular a las sentencias del 9 de diciembre de 2009, p.37, del 25 de octubre de 2006 (R-214, p. 38).

210

798.

799.

800.

801.

802.

101s

1016
1017
1018,
1019

El régimen econémico administrativamente fijado [...] descansa en una serie de
presupuestos implicitos que cualquier operador del mercado diligente -o que
hubiera acudido a un asesoramiento previo de calidad- no podia desconocer.”!°!*

(Enfasis aniadido).

Cuando Isolux Corsan S.A. se enter6 de ésta decision el 27 de septiembre de 2012, y ala
luz de la jurisprudencia anterior del Tribunal Supremo, en particular la sentencia del 9 de
diciembre de 2009 mencionada en el {| 792, tuvo un conocimiento mas que suficiente para
saber que el método de remuneracion de su inversion podia ser drasticamente modificado,
incluso con una supresin de la tarifa regulada. La confirmacion y ampliacion de sus
conocimientos anteriores no permitia a la Demandante tener expectativas legitimas
contrarias. Todavia era tiempo para IIN de renunciar a la inversion si Esta no queria
asumir el riesgo anunciado.

La Demandante objeta que ningtn inversor razonable podia anticipar la abolicion del
Régimen Especial ni prever que un limite maximo seria impuesto al rendimiento de su
inversion!°'®, Afiade que el caracter retroactivo de la reforma tampoco era previsible!”!”,
El Tribunal Arbitral no esta convencido por estos argumentos. Primero, la Demandante
no era un inversor razonable ordinario, sino un inversor particularmente bien informado.
Segundo, las objeciones de la Demandante no son per se convincentes.

Segtin la Demandante, la imposicion de un impuesto sobre el valor de la produccion de
energia eléctrica (IVPEE) fue la primera de las medidas que vaciaron el Régimen Especial
de su contenido'®'’, El Tribunal Arbitral ya decidié que no tiene jurisdiccién para conocer
de la controversia sobre la supuesta vulneracion por el Reino de Espafia de obligaciones
derivadas del Articulo 10(1) TCE mediante la introduccion del IVPEE por la Ley
15/2012!°"°,

Sin embargo, no es necesario entrar en una discusién especial sobre los efectos del |VPEE
para concluir que con sus sucesivas reformas posteriores, mediante las cuales el Reino de
Espaiia finalmente ha suprimido por completo el Régimen Especial, sustituyéndolo por
un nuevo régimen denominado de Retribucion Especifica radicalmente distinto al
Régimen Especial y mucho menos ventajoso para los titulares de instalaciones

Anexo R-139: Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de septiembre de 2012; Anexo R- 141: Sentencia del
Tribunal Supremo de 15 de octubre de 2012 dictada en el Litigio T-Solar y 117 SPVs contra el RD
1565/2010, rec. 64/2011.

Memorial de Réplica, 1394.

Memorial de Réplica, 1465.

Memorial de Demanda, { 143.

Ver supra 741.

211

803.

o

804.

805.

1020
1021
1022
1023,
1024
1025

fotovoltaicas bajo los RRDD 661/2007 y 1578/2008'°”°.” Finalmente, el propio concepto
de FIT fue eliminado.

La realidad de esos hechos no tiene como consecuencia la vulneraci6n de las expectativas
legitimas de la Demandante. La existencia de un Régimen Especial durante toda la vida
de las Plantas no podia ser una expectativa per se, independientemente de su contenido.
En octubre de 2012, todos los inversores sabian 0 tenian que saber que el sistema iba a

1021

ser modificado. Por ejemplo, la CNE en su informe del 7 de marzo de 201 indicaba:

“Debido al elevado coste que supone la retribucion de la prima equivalente del
régimen especial, la dificultad de su financiaci6n con cargo a las tarifas de acceso
(teniendo en cuenta el desequilibrio econémico actual del sistema eléctrico), asi
como la necesaria revision de los incentivos de eficiencia de la actual regulacion,
procede revisar la regulaci6n existente, para poder alcanzar los objetivos previstos
en el recientemente aprobado Plan de Energias Renovables, minimizando los
costes asociados. Asimismo, cabe la posibilidad de contemplar otras nuevas fuentes
de financiacion de la prima equivalente adicionales a la vigente (exclusivamente
basada en la tarifa de acceso de electricidad).”

En octubre de 2012, todo inversor podia anticipar, no solo, una modificacion fundamental
del contenido del Régimen Especial, sino también, la supresion del régimen, toda vez que
se respete el principio de rentabilidad razonable de la inversion garantizado por la LSE,
que también recuerda la propia CNE!°”?. Con su conocimiento especial de la sentencia
del Tribunal Supremo de 23 de septiembre de 2012, la Demandante debid haber
considerado la abolicién del Régimen especial, como una posibilidad realista, cuando
realizo su inversion.

La Demandante sostiene que no podia prever que un limite maximo iba a ser impuesto al
rendimiento de su inversion porque el principio de rentabilidad de la inversion segun la
LSE contemplaba para promover las instalaciones renovables un “suelo” de rentabilidad
y no un “techo”'°3, Segun ella, la nica interpretacién objetiva del Articulo 30.4 de la
LSE es que marca un minimo o “suelo” para la retribucion de instalaciones fotovoltaicas,
contrariamente al RDL 9/2013 que impone un techo a esta rentabilidad razonable!4, de
tal forma que, si la Demandante hubiera realizado su inversion después de la aprobacion
del RDL 9/2013, hubiera estado advertida de un limite maximo al rendimiento de su

inversion!°>,

Memorial de Demanda, { 163.

Anexo R-69: Informe CNE sobre el sector energético espafiol del 7 de marzo de 2012, p.75
Anexo R-69: Informe CNE sobre el sector energético espafiol del 7 de marzo de 2012, p.23
Memorial de Demanda, {{[173-178.

Memorial de Réplica, 1388, 390.

Memorial de Réplica, 1394.

212

806.

807.

808.

809.

1026

1027

El Articulo 30.4 de la LSE dispone:

“4. Adicionalmente, la produccién de energia eléctrica mediante energias
renovables no hidrdulicas, biomasa, asi como por las centrales hidroeléctricas de
potencia igual o inferior a 10 MW percibirdn una prima que se fijard por el
Gobierno de forma que el precio de la electricidad vendida por estas instalaciones
se encuentre dentro de una banda porcentual comprendida entre el 80 y el 90 por
100 de un precio medio de la electricidad, que se calculard dividiendo los ingresos
derivados de la facturacién por suministro de electricidad entre la energia
suministrada. Los conceptos utilizados para el cdlculo del citado precio medio se
determinardn excluyendo el Impuesto sobre el Valor Afiadido y cualquier otro
tributo que grave el consumo de energia eléctrica.

Para la determinacion de las primas se tendrd en cuenta el nivel de tensién de
entrega de la energia a la red, la contribucién efectiva a la mejora del medio
ambiente, al ahorro de energia primaria y a la eficiencia energética, la produccién
de calor iitil econémicamente justificable y los costes de inversién en que se haya
incurrido, al efecto de conseguir unas tasas de rentabilidad razonables con
referencia al coste del dinero en el mercado de capitales [...].”

Este texto no integra los conceptos de “swe/o” o de “techo”. La unica garantia que contiene
para el inversor es la de conseguir en relacién a algunos parametros una tasa de
rentabilidad razonable con referencia al coste del dinero en el mercado de capitales. Es
decir, que el regulador garantiza una rentabilidad minima pero no garantiza que el
inversor pueda conseguir una rentabilidad superior a la garantizada.

La Demandada nota que antes de este arbitraje, la Demandante compartia este analisis.
De hecho, en su Demanda ante el Tribunal Supremo de 27 de mayo de 2011!°°, Isolux
Corsan sostenia que con la LSE “se pretendia crear un marco juridico lo suficiente
estable para animar a los inversores a desarrollar este tipo de proyectos. De ahi que la
Ley les asegurase una retribucion razonable por sus costes, inversiones y riesgos
incurridos. Es necesario que estos {los inversores] perciban un modelo que permita a las
empresas confiar en que podran recuperar sus costes y obtener una razonable
rentabilidad para sus inversiones.”

Las Partes no disputan el que la rentabilidad garantizada por el RD-I 9/2013 es de
7,398%!7 antes de impuestos. Un informe preparado por Deloitte en mayo de 2011 y

Anexo R-214: Demanda de Isolux Corsén, $.A. de 27 de mayo de 2011 interpuesta ante el Tribunal
Supremo contra el Real Decreto 1565/2010, recurso contencioso administrativo 60/201 1., p. 49.

Memorial de Replica, | 791 « El perito en daitos de la Demandante, Deloitte, considera que de haber
podido invertir libremente en el mercado los montos correspondientes a los daitos sufridos, hubiera podido
obtener una rentabilidad del 7,398%. Esta es precisamente la “rentabilidad razonable” que el Reino de
Espana garantiza, de acuerdo con el nuevo régimen consagrado por el RDL 9/2013, a inversores en el

213

810.

81

812.

1028

1029

1030

1031

1032

presentado tanto por Corsan Isolux como por las mercantiles del T- Grupo Solar Global
ante el Tribunal Supremo espafiol en sus recursos contra el RD 1565/2010 indica que la
previsi6n de rentabilidad de las plantas Fotovoltaicas tras la Ley 2/2011 era de 6,19% 108,
El mismo informe indica que dentro del marco regulatorio del RD 661/2007 “la
rentabilidad esperada por T-Solar al realizar su inversion era de 6,41%!” Esta
rentabilidad era inferior a la tasa de 7% prevista por el Plan de Energias Renovables de
Espafia 2005- 2010 aprobado mediante Acuerdo del Consejo de Ministros de 26 de agosto
de 2005!°%°, tasa considerada como “razonable” por la propia Isolux Corsan, S. A. en su
demanda ante el Tribunal Supremo espajiol!*!.

La Demandante no podia tener expectativas legitimas en cuento a la tasa de rentabilidad
superior a 6,19 % después de impuestos. La tasa de 7,398% garantizada por el RD-l
9/2013 es una tasa antes de impuestos, y para compararla con la tasa de 6,19% es
necesario, valorar después de impuestos, la rentabilidad garantizada por el RD-I 9/2013.
Los peritos de la Demandada lo han hecho a partir de los métodos de calculo utilizados
por Deloitte en el 2011, actualizados tomando en consideracion los métodos de calculo
previstos por las ultimas evoluciones legislativas. Llegaron a la conclusion de que la
“TIRp media ponderada después de impuestos de las plantas del RD661/2007 asciende
al 7,11% y para las 34 plantas objeto del presente proceso arbitral, al 7,19% '°". Nila
Demandante, ni sus peritos Deloitte y KPMG objetaron de manera convincente a este
calculo.

. En consecuencia, la Demandante que decidié invertir cuando sabia que las plantas tenian

una rentabilidad de 6,19% no puede sostener que al introducir la imposicion de un limite
de rendimiento de 7,19 %, el Reino de Espafia vulnero sus expectativas legitimas.

Para llegar a una tasa de rentabilidad de las plantas superior a 7,1%, los peritos de la
Demandada tomaron en cuenta los efectos del IVPEE que no caben dentro el marco de la
competencia del Tribunal Arbitral a la hora de determinar si ocurrié una violaci6n del
Articulo 10 (6) TCE. Es decir, que al ignorar esos efectos la tasa de rentabilidad después
de impuestos seria mayor. Eso confirma que las expectativas legitimas de la Demandante
en cuento a la rentabilidad de su inversion no fueron vulneradas por la abolicion del
Régimen Especial.

sector fotovoltaico.” Memorial de Duplica, 699, M. Conclusiones, d) “ Las medidas adoptadas en 2013
por el Reino de Espaia son razonables y garantizan la restitucién a los inversores de los costes de
inversion, de operacién y la venta de electricidad, otorgando una rentabilidad razonable del 7,398 % TIR.””
Anexo R-217: Informe pericial de Deloitte de 23 de mayo de 2011, p. 55.

Anexo R-217: Informe pericial de Deloitte de 23 de mayo de 2011, p. 54.

Anexo C-14: Plan de Energias Renovables 2005-2010 aprobado por el Gobierno espafiol mediante Acuerdo
del Consejo de Ministros, de 26 de agosto de 2005, p. 274.

Anexo R-214: Demanda de Isolux Corsdn, S.A. de 27 de mayo de 2011 interpuesta ante el Tribunal
Supremo contra el Real Decreto 1565/2010, recurso contencioso administrativo 60/2011, p. 50

Informe Mac Group Altran del 28 de julio de 2015, p.38-39.

214

813.

814.

81

a

816.

1034
1035
1036

La Demandante argumenta también que la Retribucién Especifica establecida por el RDL
9/2013 no solamente proyecta sus efectos hacia el futuro, sino que lo hace hacia el pasado,
lo que le confiere un caracter retroactivo imprevisible que vulnera el Articulo 10(1) TCE.
La Demandada, al contrario, explica que esta medida no es retroactiva, y que la
Demandante confunde la aplicacion inmediata de esta norma con el concepto de
retroactividad.

El Tribunal Arbitral no comparte la posicién de la Demandante. Estima, de acuerdo con
la distincion adoptada por el tribunal en el caso Nations Energy c. Panamé,!° entre
retroactividad y aplicacion inmediata, que el sistema instaurado por el RDL 9/2013 no
tiene efecto retroactivo, sino que es de aplicacion inmediata. Lo anterior, puesto que no
revoca derechos adquiridos por la Demandante en la explotacion de las Plantas. Aplica
para el futuro. El RDL 9/2013, no supone la devolucién de retribuciones percibidas con
anterioridad al 14 de julio de 2013, las cuales son intangibles. El hecho de que el nuevo
sistema de retribucién tome en consideracion parametros existentes y pasados como los
enumerados por la Demandante!*™* no tiene nada anormal, ya que, tienen como objeto
instalaciones construidas con anterioridad a la reforma, desplegando sus efectos hacia el
futuro.

. Con base en lo anterior, el Tribunal constata que la Demandante no ha establecido que el

Reino de Espafia viol6 su obligacién de conceder un trato justo y equitativo (TJE) a las
inversiones de la Demandante

b. La pretendida violacién por la Demandada de la obligacién de asegurar
una_proteccién_y seguridad _completa_a_las_inversiones_de_la
Demandante

Para la Demandante, este estandar comportaria “una obligacion de mantener ese marco
Juridico dentro de la estabilidad. En el caso que nos ocupa, en el cual el Reino de Espana
se comprometio a un régimen (un FIT fijo a largo plazo, respaldado por el Régimen
Especial), pero muy pocos anos despues lo abolio pura y llanamente, la conducta de la

econ el concepto de “estabilidad”, independi de
103599

d.

D dada no se «

como se quiera entender este término'””. La Demandante afiade que “existe una legitima

expectativa de estabilidad del marco legal como elemento esencial del estandar de TJE”

1036 y que “/l]égicamente, la razonabilidad y proporcionalidad de la medida debe

Nations Energy Corporation, Electric Machinery Enterprises Inc., and Jamie Jurado v. The Republic of
Panama, ICSID Case No. ARB/06/19, {ff 642-648; Memorial de Contestacién, 1895.

Memorial de Demanda, 4203.

Memoria de Replica, | 614.

Memoria de Replica, | 616.

215

817.

818.

819.

1037
1038

ponderarse a la luz de las legitimas expectativas del inversor, las cuales protege el
estandar de TJE.'°™.

 

Final la D d hace del estandar una pr ion que se confunde con el
TJE y el tema de la previsibilidad de las medidas, cuando la principal finalidad del
estandar es garantizar al inversor contra actos daiiinos de terceros y de agentes del Estado.
La Demandante no ha sostenido que fue victima de tales actos. El estandar de proteccion
y seguridad no puede intervenir para proteger al inversor contra modificaciones del marco
juridico en casos que no justifican su proteccion por la obligacion de asegurar el TJE. El
Tribunal comparte al respecto la posicion del tribunal en el caso Caso AES Summit c.
Hungria que mencioné:

“...the duty to provide most constant protection and security to investments is a
state’s obligation to take reasonable steps to protect its investors (or to enable its
investors to protect themselves) against harassment by third parties and/or state
actors. But the standard is certainly not one of strict liability. And while it can, in
appropriate circumstances, extend beyond a protection of physical security it
certainly does not protect against a state’s right (as was the case here) to legislate
or regulate in a manner which may negatively affect a claimant’s investment,
provided that the state acts reasonably in the circumstances and with a view to
achieving objectively rational public policy goals.”

Ademas, si uno quiere entrar en el terreno de la previsibilidad planteado por la
Demandante, vale la pena recordar que antes de la firma del Acuerdo de Inversion, Isolux
Corsan declar6 al Tribunal Supremo Espaiiol: “Mas de cinco cambios legislativos en dos
anos, con el consiguiente cambio de condiciones econémicas para los afectados,
convierten a Espana en un pais carente de seguridad juridica para los inversores lo que
provoca nuestro descredito internacional'®**.” Una parte que decide invertir en un pais
que, segun ella, carece de seguridad juridica, no puede después quejarse que tal seguridad
no le fue asegurada.

El Tribunal concluye que la Demandante no ha establecido la violacion por la Demandada
de su obligacion de asegurar una proteccion y seguridad completa a las inversiones de la
Demandante.

Memoria de Replica, 4 619.
Anexo R-214: Demanda de Isolux Corsdn, S.A. de 27 de mayo de 2011 interpuesta ante el Tribunal
Supremo contra el Real Decreto 1565/2010, recurso contencioso administrativo 60/2011..p. 11.

216

820.

821.

822.

1039
1040
1041

1042

c. La pretendida violacién_ por la Demandada de la obligacién de _no
perjudicar mediante medidas exorbitantes o discriminatorias la gestién.
mantenimiento, uso, disfrute_o liquidacién de las inversiones de la
Demandante

El Art. 10(1) TCE prohibe a la Demandada perjudicar “en modo alguno mediante medidas
exorbitantes..., la gestion, mantenimiento, uso, disfrute o liquidacion’” de la inversion de
IIN. La Demandante que en la version en inglés usa el adjetivo “exorbitante” esta
traducido por “unreasonable” y que al no ser razonables las medidas tomadas por la
Demandada han sido “exorbitantes” en el sentido del Art. 10(1) y han perjudicado la
gestion, mantenimiento, uso, disfrute o liquidacién por parte de IIN de su inversion en
Espafia, en violacion directa del Art. 10(1) TCE!’.

El Tribunal Arbitral nota que la obligacién cuya violacion esta alegada por la
Demandante es, antes de todo, una obligacioén de no perjudicar “... la gestion,
mantenimiento, uso, disfrute o liquidacion” de la inversion. Para que la violacién tuviera
lugar, seria necesario que las medidas calificadas de exorbitantes o discriminatorias
tuvieran un efecto negativo sobre la inversion. El Tribunal Arbitral no esta convencido
de que fue el caso puesto que las medidas incriminadas no afectaron negativamente la
rentabilidad de la inversién como ha sido establecido'!™”.

Ademias, el Tribunal Arbitral no considera que las medidas tomadas fueron exorbitantes,
incluso en el sentido de no razonables. El Tribunal Arbitral comparte el criterio adoptado
en el laudo Saluka Investments _c. Republica _Checa,!™*!
Demandante!™. En este caso, el Tribunal indicé acertadamente:

al cual se refiere la

“The standard of “reasonableness” has no different meaning in this context than
in the context of the “fair and equitable treatment” standard with which it is
associated; and the same is true with regard to the standard of “non-
discrimination”. The standard of “reasonableness” therefore requires, in this
context as well, a showing that the State’s conduct bears a reasonable relationship
to some rational policy, whereas the standard of “non-discrimination” requires a
rational justification of any differential treatment of a foreign investor.

Insofar as the standard of conduct is concerned, a violation of the non-impairment
requirement does not therefore differ substantially from a violation of the “fair and
equitable treatment” standard. The non-impairment requirement merely identifies
more specific effects of any such violation, namely with regard to the operation,

Mémorial de Demanda, { 271.

Supra 9809-8 12

Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa, Ad Hoc, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, {| 460-461,
Anexo CLA-22.

Memorial de Réplica, { 640.

217

823.

824.

825.

826.

827.

management, maintenance, use, enjoyment or disposal of the investment by the
investor.”

En el presente caso, se pueden criticar las medidas adoptadas por el Reino de Espaia, al
considerar que otras, preconizadas por la CNE, hubieran sido preferibles y mas favorables
a la Demandante. Si fuera cierto, eso no seria suficiente para concluir que las medidas
adoptadas fueron “exorbitantes” 0 no razonables al sentido del TCE. La conducta del
Estado fue una politica racional que era, guste o no guste, la de proteger el consumidor.
El Tribunal Arbitral ya decidié que las medidas incriminadas no violaron el TJE y no
pueden, de modo independiente, ser fuente de responsabilidad del Reino de Espaiia hacia
la Demandante en base al Articulo 10(1) TCE.

La Demandante considera que el Tribunal Arbitral no ha establecido la violacion por la
Demandada de su obligacién de no perjudicar mediante medidas exorbitantes o
discriminatorias la gestion, mantenimiento, uso, disfrute 0 liquidacion de las inversiones
de la Demandante.

En base a lo anterior, el Tribunal Arbitral rechaza la solicitud de la Demandante que
declare que la Demandada ha violado sus obligaciones bajo el Articulo 10 TCE.

2. La supuesta violacién del Articulo 13 TCE

La Demandante alega la violacién del Articulo 13 TCE por el Reino de Espajia
fundamentandose sobre una serie de argumentos presentados que pueden resumirse de la
siguiente manera:

- La inversién de la Demandante esta protegida por el Articulo 13(1) TCE, el cual
prohibe la expropiacion de inversiones en el sentido del Articulo 1(6) TCE y no se
limita a proteger derechos adquiridos;

- El poder regulatorio del Reino de Espaiia no puede eludir su responsabilidad bajo
el Articulo 13 TCE;

- Las medidas adoptadas por el Reino de Espajfia tuvieron como efecto expropiar la
inversion de Isolux INBV, puesto que result6 en una privacién sustancial de la

inversion.
La Demandada, en respuesta argumenta que:

- Los rendimientos futuros que podia esperar ISOLUX no constituyen un bien
protegido por el Articulo 13(1) TCE;

- Este andlisis lo confirma el derecho internacional;

- Resulta de los hechos que las medidas en tela de juicio no tuvieron como
consecuencia expropiar la inversién de la Demandante.

218

828.

829.

830.

831.

832.

A la luz de la naturaleza de los argumentos desarrollados por las Partes, el Tribunal
Arbitral decidira primero si la Demandante esta pidiéndola proteccidn de una inversion
protegida por el Articulo 13 TCE (i), y si las medidas incriminadas tuvieron un efecto
expropiatorio (ii).

EI Tribunal Arbitral considera que, a la luz de las cristalinas explicaciones de las partes,
no necesita tomar en cuenta el informe de la DGT de fecha de 29 de marzo de 2016, como
le permite el Articulo 21 (5) (b) (iii) TCE.

a. _La_naturaleza_de la inversién_ de la Demandante_y el ambito de
proteccién del Articulo 13 TCE

La Demandante sostiene que ocurrié una expropiacioOn indirecta de su inversion,
protegida por el Articulo 13 TCE, que consiste en “su participacion accionarial en el
capital de T-Solar, asi como en los rendimientos obtenidos de las actividades de T-

291043

Solar’ , mientras el valor econdmico de su inversion, el cual se encontré disminuido 0

aniquilado por las medidas incriminadas, consiste en la “seguridad de vender la energia
eléctrica producida bajo el Régimen Especial, a una tarifa regulada: el FIT’.
Considera que la nocién de “inversién” se debe interpretar a la luz del Articulo 1(6) y
que, ademas, este Articulo incluye especificamente los rendimientos sin precision
temporal!5. Segtin la Demandante, la Demandada confunde la inversién objeto de la
proteccion del Articulo 13 TCE, con su valor economico, al argumentar que a la luz del
apartado 13(3), que provee una definicion auténoma de la inversion, solamente bienes 0
derechos adquiridos y dentro de su patrimonio, pueden gozar de la proteccién del
mencionado Articulo. Ademas, que en el presente caso “la seguridad” de vender la
energia y de percibir “rendimientos futuros” no constituye un bien tangible expropiable
bajo el Articulo 13(3) TCE.

Segitin la Demandada, la supuesta inversion de la Demandante se limitaria a su
participacion accionarial en T-Solar y, por tanto, a la eventual posesion indirecta, a través
de las filiales de T-Solar, de las acciones de las sociedades tenedoras de las Plantas!®*°.
Los rendimientos de las Plantas realmente no serian la inversion de la Demandante
La Demandada afiade que para ser susceptible de expropiacion aquellos rendimientos

tendrian que ser protegidos también en derecho espaiiol.

1047

El Articulo 13 TCE dispone que:

“Expropiacion

Memorial de Réplica, 672.

Memorial de Demanda, {282; Memorial de Replica, 673.
Memorial de Réplica, 1686.

Memorial de Duplica, | 877.

Memorial de Duplica, | 878.

219

1. Las inversiones de los inversores de una Parte contratante en el territorio
de otra Parte contratante no serdn objeto de nacionalizacion, expropiacion o
medida o medidas de efecto equivalente a la nacionalizacién o a la
expropiacion (a las cuales se aludira en lo sucesivo como “expropiacién”),
excepto si dicha expropiacion se lleva a cabo:

a) por un motivo de interés ptiblico;

b) de manera no discriminatoria;

c) con arreglo al debido procedimiento legal; y

d) mediante el pago de una indemnizacién rdpida, adecuada y efectiva.

El importe de la indemnizacién equivaldrd al justo valor de mercado de la
inversién expropiada inmediatamente antes de que el anuncio de la
expropiacién o de la intencién de llevar a cabo la expropiacién hubiese
afectado al valor de la inversién (en lo sucesivo denominado “fecha de
valoracion”).

Este justo valor de mercado se expresard, a eleccién del inversor, en una
divisa libremente convertible, basdndose en el tipo de cambio existente en el
mercado para esta divisa en la fecha de valoracién. La indemnizacién
incluird intereses segvin un tipo comercial fijado con arreglo a criterios de
mercado, desde la fecha de la expropiacion hasta la del pago.

2) Con arreglo a la legislacién de la Parte Contratante que realice la
expropiaci6n, el inversor afectado tendrd derecho a que un tribunal u otra
autoridad competente e independiente de dicha Parte, revise con prontitud su
caso, el pago de la indemnizacion y la valoracién de su inversion, de acuerdo
con los principios enunciados en el apartado 1).

3) En aras de una mayor claridad, se considerard un acto de expropiacion la
situacion en la que una Parte Contratante expropie los bienes de una sociedad
o empresa de su territorio en la cual hayan invertido los inversores de
cualquier otra Parte Contratante, incluso cuando se haya hecho mediante una
participacion en el capital”.

833. De la lectura del Articulo 13(1) TCE, resulta claro que a su amparo se protegen “/as
inversiones” realizadas por inversores de una Parte contratante en el territorio de otra
Parte al TCE. El Tribunal Arbitral, en relacion con la objecion jurisdiccional C, interpreto
la nocion de inversion a la luz del Articulo 1(6) TCE y de conformidad con la definicion

220

834.

835.

836.

837.

objetiva del concepto de inversion, y no considera que la nocién de “inversion” tenga que
ser interpretada de manera diferente por ser incluida dentro del Articulo 13 TCE.

No cabe duda que de acuerdo con el Articulo 1(6) apartados (b) y (e) TCE, y de acuerdo
con la definicion objetiva de la inversion, la Demandante ostenta una inversi6n, a través
de su participacion en el capital de T-Solar la cual controla las Plantas que generan los
rendimientos. Dicho de otra manera, de acuerdo con el Articulo 13 TCE, e incluso con el
Articulo 13(3) TCE, la Demandante tiene derecho a la proteccion de su participacion
accionarial en T-Solar lo que supone la proteccion, tanto de la titularidad de las acciones
como del valor de las mismas, contra cualquier vulneraci6n sustancial por parte del
Estado, concepto que el Tribunal Arbitral precisara mas adelante.

No hay duda de que la Demandante no invirtié en rendimientos, sino en acciones. Sin
embargo, una disminucion de los rendimientos de la inversion como consecuencia de
medidas adoptadas por el Estado puede ser representativa de la disminuci6n del valor
econémico de la inversién y, si es substancial y significativa, reflejar una expropiacion
indirecta. En tal situacion, no son los rendimientos que son objeto de la expropiacion. Son
los bienes tangibles que producen los rendimientos y que, cuando ellos estén vulnerados,
pierden su valor econdmico.

Resulta de aquellas observaciones que los argumentos desarrollados por la Demandada
relativos a la proteccion por el Articulo 13(3) de “bienes” tangibles, y la pretendida
obligacion de que los derechos 0 bienes susceptibles de expropiacion estén protegidos por
el derecho espaiiol, son improcedentes. Lo Unico pertinente es determinar si los
rendimientos de la Demandante han sufrido, como consecuencia de las medidas
incriminadas, una disminucién de una importancia tal que refleja una expropiacion
indirecta de la inversion.

b. Los efectos de las medidas adoptadas por el Reino de Espajia sobre la
inversi6n de la Demandante

Las Partes acordaron que, para determinar el efecto expropiatorio de aquellas medidas,
resulta adecuado apreciar si ocurrié una privacién sustancial o significativa de la
inversion, y coinciden con el uso del “test” utilizado por los tribunales en el caso
Electrabel c. Hungria'“*. En este caso, el Tribunal consideré que para que se caracterice
una expropiacién debe haber ocurrido “wna privacién sustancial, radical, severa,
devastadora o fundamental de sus derechos o la aniquilacion virtual, neutralizacion

efectiva o destruccion de hecho de su inversion, su valor o disfrute”!”.

Memorial de Duplica, (887; Memorial de Réplica [735-738.
Memorial de Réplica, {888.

221

838.

839.

840.

841.

842.

Sin embargo, las Partes no coinciden en la interpretacién de este test. La Demandante
concluye que se considerara superado este test cuando las medidas hayan tenido el efecto
de desposeer al inversor de su inversion 0 de su control, y también cuando la pérdida
sufrida por el inversor es severa” o “radical”!®°°. La Demandada considera que la
interpretacion por la Demandante del test de Electrabel no es correcta y que los términos
“severa” y “radical” no califican la pérdida de valor sino la privacion de derechos. Para
que haya expropiacion, la pérdida de valor no tiene que ser “severa” sino que el valor
tiene que ser aniquilado, neutralizado o destruido!!.

El Tribunal Arbitral considera que no hace falta entrar en este debate puesto que la
posicion adoptada tanto por el tribunal en el caso Electrabel como por muchos tribunales
arbitrales internacionales al respecto, es muy clara y traduce la conviccién comin de que
la expropiacion directa o indirecta ilegal puede afectar tanto la inversion como su control,
y que la afectacion tiene que ser sustancial'**, es decir, que el impacto de las medidas
tiene que ser de tal magnitud sobre los derechos 0 los bienes del inversor que su inversion
pierde todo o una parte muy significativa de su valor, lo que equivale a una privacion de
su propiedad.

En el presente caso, el control accionarial de la Demandante sobre T-Solar y sus Plantas
no ha sido afectado de ninguna manera por las medidas adoptadas por el Reino de Espaiia,
T-Solar sigue controlando y operando plenamente sus Plantas, puntos que no son
disputados entre las Partes. Lo que reivindica la Demandante es una compensacion debido
a la pérdida de valor de sus acciones provocada por una pérdida de la rentabilidad de las
Plantas controladas por T-Solar.

Para determinar si ocurrié una expropiacion de la inversion de la Demandante, de acuerdo
con el Articulo 13 del TCE, el Tribunal Arbitral tiene que determinar si las medidas
incriminadas tuvieron como consecuencia una pérdida de rentabilidad de aquellas
Plantas, de tal amplitud, que afectaron sustancialmente la inversion de la Demandante.
Lo anterior, previamente a determinar el importe de dafos sufridos, segin proceda.

Para apreciar la existencia de una expropiacion indirecta el Tribunal Arbitral, coincide
con la metodologia utilizada por la Demandada, tomando en cuenta que los peritos de

Memorial de Réplica, 4738.
Memorial de Duplica, 891-892.

Anexo RLA- 75: CMS Gas Transmission Company c. la Reptiblica de Argentina, Caso CIADI No.
ARBI/O1/8, Laudo del 12 de Mayo del 2005, ("CMS"), parrafos 262-264.; Anexo RLA- 77: Marvin Roy
Feldman Karpa c. Méjico, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1, Laudo del 16 de diciembre de 2002, parrafos
100-152-153.; Electrabel c. Hungrfa, paras. 6.53, 6.63; Anexo RLA- 76: Pope and Talbot, Inc c. Gobierno
de Canadé, CNUDMI/NAFTA, Laudo Interino del 26 junio de 2000, pérrafo 102.; Anexo RLA- 78:
Sempra Energy International c. la Reptiblica de Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Laudo del 28 de
septiembre de 2007, parrafo 285; AES Summit Generation Ltd and AES-Tisza Erémii Kft c. Hungrfa, Caso
CIADI No. ARB/07/22, Laudo, 23 de septiembre de 2010, parrafos 14.3.1 — 14.3.4; Informe UNCTAD
Expropiacién, pgina 69; Principles of International Investment Law Rudolph Dolzer and Christoph
Schreuer, Oxford University Press, 2012, pagina 124.

222

843.

&

844.

845.

a

Deloitte, a peticién del Grupo T- Solar, acudieron también a esta misma metodologia en
su informe del 23 de mayo de 2011 para “cuantificar el impacto que en la rentabilidad
de los proyectos suponen la aprobacion del Real Decreto 1565/2010"!°*. El Tribunal
Arbitral tiene dificultades en entender las razones que Ilevaron a la Demandante a no
utilizar este método en el presente arbitraje.

El Tribunal Arbitral considera que el informe, realizado por los peritos del Grupo T-Solar
el 23 de mayo de 2011'°™ , es de particular relevancia para su analisis, en la medida en
que se detallan las expectativas de rentabilidad de las Plantas por la propia ISOLUX (i)
con anterioridad a su inversion y (ii) con anterioridad a las medidas calificadas de
expropiatorias por la Demandante y objeto del presente arbitraje. Precisamente, las
evaluaciones de rentabilidad se hicieron después de la adopcion del RD 661/2007 y
después del RD 1565/2010. Este informe pericial acompaiié una demanda ante el Tribunal
Supremo planteada en mayo de 2011 por ISOLUX. Asimismo, acompafio otra demanda
presentada por T-Solar'®°, impugnando modificaciones introducidas por el RD
1565/2010 y la correspondiente Sentencia notificada el 29 de septiembre de 2012!°°.

Ahora bien, utilizando para medir la rentabilidad de las instalaciones, la Tasa Interna de
Retorno” (“TIR”), en mayo de 2011, los peritos de Deloitte concluyeron que “E/
rendimiento después de impuestos de las instalaciones de T-Solar, debido al Real Decreto
1565/2010, se habria reducido un 0,64% (ha bajado del 6,41% al 5,77% en el escenario
de precio del petroleo de 1198 2005 (145 eur 2005/MWh) en 2030 y un 0,98% (ha bajado
del 6,41% al 5,43%) en el escenario de precio del petréleo de 63$ 2005 (85 eur
2005/MWh) en 2030”'°’,

Sin embargo, los peritos precisaron que el Real Decreto 1565/2010 se modificé mediante
el Real Decreto Ley 14/2010 (de 23 de diciembre) y por la Ley 2/2011 (de 4 de marzo),
ampliando el plazo al que las instalaciones fotovoltaicas tienen derecho al régimen
econémico primado, pasando de 25 aiios segiin el Real Decreto 1565/2010 a 30 aiios!”**
Los peritos afiadieron que: “A efectos ilustrativos, la pérdida del diferencial en TIR
aplicando el Real Decreto 1565/2010 con un limite temporal de 30 afios, se suaviza
respecto el escenario anterior de 25 anos: aplicando el escenario de precios mas
favorable (el mas alto) a la comparativa, se sigue produciendo una reduccion de la
rentabilidad, 0,22 % (pasa del 6,41% % al 6,19 %), lo que supone el 3,45 % de pérdida

Anexo R-217: Informe Deloitte de 23 de mayo de 2011, pagina 7.
Anexo R-217: Informe Deloitte de 23 de mayo de 2011, pagina 52.

Anexo R-222 : Demanda de T-Solar y las Sociedades tenedoras de las Plantas objeto del presente arbitraje
de 4 de julio de 2011

Anexo R-220: Soporte documental de la Notificacién telematica efectuada por el Tribunal Supremo, de la
Sentencia de 24 de septiembre de 2102 a ISOLUX, el 27-09-2011, alas 11:277:09”.

Anexo R-217: Informe Deloitte de 23 de mayo de 2011, p. 52.

Anexo R-217: Informe Deloitte de 23 de mayo de 2011, p. 54.

223

846.

847.

848.

849.

850.

851.

relativa para el conjunto de instalaciones de T-Solar cuya retribucion se establece en el
Real Decreto 661/2007.”

Resulta que con la adopcion del Decreto Ley 14/2010 y de la Ley 2/2011 que tuvo como
consecuencia aumentar el abono de primas de 25 a 30 afios, el TIR inicialmente fijado al
6,4% por el RD 661/2007 paso finalmente al 6,19% después de impuestos!°?. Es sobre
la base de este TIR, cuantificado por Deloitte en el 2011, a un 6,19% que la Demandante
decidid invertir, como ya lo establecid el Tribunal Arbitral!°®. Eso era el nivel de
rendimiento de su inversion cuando ésta fue hecha.

El Tribunal Arbitral llega a una primera conclusion, la Demandante no puede argumentar
que ocurrié una expropiacion de su inversion ya que el TIR actual queda por encima del
TIR de 6,19%. Para que se pruebe la expropiacion de la inversion de la Demandante, el
TIR actual tendria que ser inferior al 6,19% en una proporcién que pueda calificarse de
“sustancial y significante”.

El Tribunal Arbitral ha determinado que no era el caso cuando examin6 la solicitud de la
1061

Demandante relativa a la vulneracion de sus expectativas legitimas
En el expediente quedo establecido que la “rentabilidad razonable” consagrada por el
RDL 9/2013 y establecida por el Real Decreto 413/2014, es del 7,398%!°.

EI TIR real y actual de las Plantas fue calculado por los peritos de la Demandada a partir
de los métodos de calculo utilizados por los peritos de Deloitte en el 2011, actualizados
para tomar en consideracion los métodos de calculo previstos por las Ultimas evoluciones
legislativas. Llegaron a la conclusion de que la “T/Rp media ponderada después de
impuestos de las plantas del RD 661/2007 asciende al 7,11% y para las 34 plantas objeto
del presente proceso arbitral, al 7,19%” y que esta TIR “es superior a la rentabilidad
establecida en la Normativa Espanola en el momento en que los promotores de las
plantas acometieron su inversion” !°,

El Tribunal Arbitral constata que ni los expertos de Deloitte ni los expertos de KPMG
llegaron una demostracion contraria. La Demandante y sus expertos decidieron consagrar
desarrollos escasos sobre la relevancia y la evaluacion de la rentabilidad razonable de las
Plantas en este arbitraje de tal forma que no contradijeron de manera precisa ni
convincente los argumentos de la Demandada.

. A la luz de aquellas observaciones, el Tribunal Arbitral constata que no ocurrid una

expropiacion de la inversion de la Demandante puesto que los rendimientos de los cuales

Memorial de Diiplica, 641; Anexo R-217: Informe Deloitte de 23 de mayo de 2011, pp. 52-55.
Ver supra, { 811.

Ver supra, | 810

Ver supra, | 809

Informe Mac Group Altran del 28 de julio de 2015, p.38-39.

224

853.

854.

855.

856.

857.

858.

859.

1064

gozaba una rentabilidad al momento de invertir no eran superiores al 6,19% y que la
actual rentabilidad de las Plantas es muy superior a esta rentabilidad al alcanzar el 7,11%.
En ningun modo se puede hablar de una perdida “severa” 0 “radical”, segun el criterio
aceptado por la propia Demandante!*™.

Tomando en cuenta que Tribunal Arbitral concluye que las medidas adoptadas por el
Reino de Espafia no eran expropiatorias, resulta inutil decidir sobre la excepcion relativa
al poder regulatorio del Estado como prerrogativa que excluye el derecho a percibir una
compensacién'°®, Tampoco hace falta examinar los argumentos de las Partes relativos a
los dafios pedidos por la Demandante.

En base a lo anterior, el Tribunal Arbitral rechaza la solicitud de la Demandante relativa
a la violacion por el Reino de Espafa del Articulo 13 TCE.

Cc. Costos

Segtin el Articulo 43 del Reglamento de Arbitraje de la SCC los costos del arbitraje
incluyen los honorarios y gastos del Tribunal Arbitral, la cuota administrativa y los gastos
de la SCC, asf como los costos razonables incurridos por las partes.

EI Articulo 43(5) del Reglamento establece que, salvo acuerdo contrario de las partes, el
Tribual Arbitral, a peticién de parte, deberd distribuir los costos del arbitraje entre las
partes, tomando en cuenta el resultado del caso y otras circunstancias relevantes.

En el presente caso, no existe acuerdo contrario de las partes respecto de la distribucién
de costos.

La Demandante solicitd que el Tribunal Arbitral condene a la Demandada al pago de la
totalidad de los costos y gastos que se deriven del presente procedimiento arbitral. Por su
parte, la Demandada solicité que el Tribunal Arbitral condene a la Demandada al pago de
la totalidad de los costos y gastos incurridos en el presente procedimiento arbitral. Los
importes correspondientes se mencionan en la Seccion VI.C del presente Laudo.

Por un lado, la Demandante inicié el presente arbitraje sobre la base de alegadas
violaciones al TCE por el Reino de Espaiia, arbitraje cuyo ambito fue ampliado por la
misma Demandante cuando solicité la acumulacién del mencionado arbitraje con el
procedimiento arbitral iniciado por ella bajo el nimero SCC V 2014/074. Sin embargo,
resulta que ninguno de los argumentos desarrollados por la Demandante permitieron
concluir en la violacion por el Reino de Espana de sus obligaciones bajo el TCE.

Memorial de Réplica, 1738.
Memorial de Contestacién, {1007 y siguientes; Memorial de Réplica, {1704 y siguientes.

225

860.

861.

862.

863.

oo

864.

865.

866.

867.

Por otro lado, la Demandada presentd con éxito muy limitado 7 objeciones a la
jurisdiccién del Tribunal Arbitral, ya que, cinco de esas objeciones jurisdiccionales
fueron rechazadas.

Por lo anterior, el Tribunal Arbitral declarara en la parte resolutiva de este Laudo que la
Demandada debera sufragar el 30% de la totalidad de los costos y gastos que se deriven
del presente procedimiento, y la Demandante el 70% de los mismos.

La Demandada asumira el 30% de los costos del arbitraje fijados por la SCC que incluyen
también los honorarios y gastos de los arbitros, en un importe total de 565 220,58 EUR.
Tomando en consideracion que la Demandada adelanto el 50% de aquellos costos, la
Demandante tendra que reembolsarle el 20% del importe pagado, o sea 113 044, 11 EUR.

En relacion con los costos incurridos por las partes para su representacion y defensa en el
procedimiento, la Demandante, por carta del 22 de enero de 2016, pidid aclaraciones y
justificaciones sobre los costos de la Demandada. El Tribunal Arbitral toma nota de que
los gastos declarados por la Demandante son superiores a los de la Demandada por mas
de €550.000. Eso no conlleva que los gastos de la Demandante parezcan excesivos al
Tribunal Arbitral puesto que esta diferencia se explica por el hecho de que la Demandada
no contraté a abogados de bufetes exteriores. Sin embargo, es suficiente para que el
Tribunal Arbitral considere que los gastos de la Demandada son razonables, sin necesidad
de justificacion adicional.

Resulta que la Demandada tiene que soportar el 30% de los gastos de la Demandante o
sea de 1 368 606 EUR sin incluir los costos del arbitraje fijados por la SCC, y que la
Demandante tiene que soportar el 70% de los gastos incurridos por la Demandada, 0 sea
de 785 690 EUR sin incluir los costos del arbitraje fijados por la SCC.

Aconsecuencia; la Demandante tendra que pagar a la Demandada el importe de 139 401,2
EUR correspondiente a la diferencia entre el 70% de 785 690 EUR y el 30% de 1 368 606
EUR.

La Demandada pidié sobre sus gastos intereses a “wna tasa de interés razonable desde la
fecha en que se incurra en dichos costes hasta la fecha de su pago efectivo”'°®. Sin
embargo, al no conocer las fechas precisas de realizacién del pago de cada una de las
sumas correspondientes, el Tribunal Arbitral condenara la Demandante a pagar intereses
solo a partir de la fecha del presente laudo.

Tratandose del Reino de Espaiia, la aplicacion del interés legal espaiiol parece razonable.

Memorial de Duplica, 11000

226

VIII. DECISION

868. Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral resuelve:

a)

b)

c)

d)

e)

Declarar que carece de jurisdiccién para conocer de la controversia sobre la
supuesta vulneraci6n por el Reino de Espaiia de obligaciones derivadas del apartado
(1) del Articulo 10 TCE mediante la introduccién del IVPEE por la Ley 15/2012;

Rechazar todas las demas excepciones de jurisdiccién de la Demandada y
declararse competente para resolver la presente disputa, con la excepcién del tema
mencionado en a);

Rechazar, toda vez que sea necesario, las excepciones de inadmisibilidad de la
Demandada;

Rechazar las Demandas de la Demandante;

Decide que las Partes son responsables solidarias del pago de los siguientes costos
de arbitraje:

- Los honorarios del Sr. Yves Derains de 225 592 EUR, gastos de 4 459,83 EUR
y viaticos totales de 2000 EUR;

Ademias, la Demandante sera responsable del pago del 20% de IVA aplicable a
los siguientes importes: 67 677,6 EUR (correspondientes al 30% de los
honorarios) y 1337,949 EUR (correspondientes al 30% de los gastos).

- Los honorarios del Prof. Guido Tawil de 135 355 EUR, gastos de 5 948,09 EUR
y viaticos totales de 2500 EUR;

- Los honorarios del Sr. Claus Von Wobeser de 135 355 EUR, gastos de
12 161,66 EUR;

- Los honorarios administrativos de la SCC de 41 849 EUR;

- Ademas, la Demandante sera responsable del pago del 25% de IVA aplicable al
importe de 12554,7 EUR (correspondiente al 30% de los honorarios
administrativos).

Esas sumas serén pagadas mediante los anticipos de fondos pagados por las Partes
ala SCC.

Entre las Partes, la Demandante debe sufragar el 70% de esos costos y la
Demandada el 30%.

227

f) Condenar a la Demandante a pagar a la Demandada:

- Por concepto de costos del arbitraje fijados por la SCC la suma de 113 044,11
EUR;

- Por concepto de gastos razonables incurridos por la Demandada la suma de
139 401,2 EUR.

g) Las sumas mencionadas en el apartado f) devengaran intereses a favor de la
Demandada a la tasa legal en vigor en Espaiia a contar de la fecha de este laudo
hasta la fecha del pago efectivo.

h) Todas las otras demandas de las Partes estén rechazadas.

RECURSO

En conformidad a la Secci6n 41 de la Ley Sueca de Arbitraje (SFS 1999: 116), una parte
puede ejercer una accién en contra del laudo en relaci6n a la decisién sobre los honorarios
de los arbitros. Dicha accion debe ejercerse dentro de tres meses, contados desde la fecha
en que la parte recibio el laudo, y debe presentarse ante el juzgado de primera instancia
de Estocolmo.

228

Sede : Estocolmo, Suecia

éM
Fecha: // & fbo wth

eS

Dr. Guido Tawil
Co-arbitro

(o dedenen)

Sr. Claus von Wobeser

Co-arbitro

 

 

ARBITRAJE BAJO EL REGLAMENTO DEL INSTITUTO DE
ARBITRAJE
DE LA CAMARA DE COMERCIO DE ESTOCOLMO

Isolux Infraestructure Netherlands B.V.
Demandante

El Reino de Espaiia
Demandada

Arbitraje SSC V2013/153

Opinién disidente del Arbitro
Prof. Dr. Guido Santiago Tawil

1. Concuerdo con las conciusiones de mis distinguidos colegas arbitros en cuanto al reco-
nocimiento de la jurisdiccién de este Tribunal Arbitral para resolver la presente disputa
entre la Demandante y el Reino de Espafia.

2. En cuanto al fonde del asunto, coincide con mis co-arbitros en que no se ha acreditado,
en el presente caso, la existencia de una expropiacién indirecta de la inversion de la
Demandante bajo el Articulo 13(1) del Tratado de la Carta de la Energia (“TCE”) a raiz
de las medidas adoptadas por el Reino de Espaiia. En este punto, concuerdo con el
standard aplicado por el voto mayoritario en el parrafo 839 del Laudo en cuanto a que,
para que exista una expropiacion indirecta, tiene que probarse una afectacién sustancial
© significativa sobre los derechos 0 los bienes del inversor que equivalga a una priva-
cién de su propiedad, situacién que no se ha acreditado debidamente en este caso.

3. Lamentablemente, no puedo coincidir con la visién expresada por la mayoria sobre el
tratamiento, en el caso concreto, de las “expectativas legitimas” que integran el estan-
dar de “trato justo y equitativo” establecido en el Articulo 10(1) del TCE.

4. En primer lugar, no comparto las conclusiones explicitadas en los parrafos 772 y 775 del
Laudo segtin jas cuales e| Reino de Espajia no habria contraldo compromisos con los
inversores en razén del “caracter generaf' de las normas aplicables o de los potenciales
destinatarios de ellas. Si bien e! régimen de incentivos implementado por los RD
661/2007 y 1578/2008 no estaba dirigido a una “generalidad” indeterminada sino a un
numero reducido de interesados (como lo he expresado en otra oportunidad),' soy de la
opinién que las expectativas legitimas pueden generarse a partir del ordenamiento juri-
dico vigente al momento de realizarse la inversién, maxime cuando las normas dictadas
—como sucedié en este caso con los RD 661/2007 y 1578/2008-— tuvieron la finalidad
declarada de atraer inversianes en un determinado sector de la economia (es decir, en
la generacién de energias renovables). En este aspecto, mi posicién es coincidente con
las conclusiones expresadas por la UNCTAD sobre este punto.”

‘Ver: mi Opinion Disidente en el caso SCC V 062/2012, Charanne 8.V. & Construction Investments S.A.R.L. c.
Reino de Espafia, de 21 de diciembre de 2015, 4 8.

? Ver: Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarroflo (UNCTAD), Trato Justo y Equitativo,
2012, p. 68: “Arbitral decisions suggest [...] that an investor may derive legitimate expectations either from (a)
Specific commitments addressed to it personally, for example, in the form of a stabilization clause, or (b) rules that
are not specifically addressed to a particular investor but which are put in place with a specific aim to induce for-
eign investments and on which the foreign investor relied in making his invesimenf. En el mismo sentido, Ru-
dolph Doizer y Christoph Schreuer, “Principles of intemational investment Law’, Oxford University Press, Second
Edition, 2012, p. 145.

 

 

 

5. En segundo lugar, no considero acertada la conclusién a fa que arriba el voto mayorita-
rio en cuanto a que la fecha a adoptar como referencia para determinar si se generaron
expectativas legitimas en el caso concreto debia ser el 29 de octubre de 2012. En mi
opinién, fa fecha relevante a esos efectos era la de 29 de junio de 2012, es decir, el dia
en que la Demandante celebré (y entré en vigencia) el Acuerdo de Inversidn.? La exis-
tencia de condiciones suspensivas en el Acuerdo de Inversién o la posibilidad de que la
Demandante pudiera retractar su decisién de inversién sin penalidades hasta el 29 de
octubre de 2012 no son razones convincentes a efectos de determinar el momento a
partir del cual las expectativas legitinas pudieron haberse generado. La fecha de 29 de
octubre de 2012 podria resultar un limite valido en relacién a eventuales acciones o re-
clamos entre accionistas, pero no adquiere similar relevancia frente al Estado receptor
de la inversién y respecto de cuyas conductas debe evaluarse esa fecha a fin de deter-
minar si se generaron 0 no expectativas legitimas.

6. Mi principal discrepancia con la decision de la mayoria radica, sin embargo, en el modo
en que se valoraron las circunstancias de hecho para determinar la “previsibilidad’ de
las medidas adoptadas por el Reino de Espafia. En otras palabras, si el cambio de ré-
gimen juridico producido en Espafia luego de haberse realizado la inversion era previsi-
ble para la Demandante, circunstancia que -en caso afirmativo— le impediria invocar
expectativas legitimas como fundamento de su reclamo.

7. Sea que se adopte al efecto fa fecha de 29 de junio o !a de 29 de octubre de 2012, al
tiempo de la inversién se encontraba plenamente vigente el esquema normativo en ré-
gimen especial puesto en funcionamiento por los RD 6681/2007 y 1578/2008, fijando un
“Feed in Tariff’ (“FIT”) fijo con una vigencia temporal, que se declaraba no alcanzado
por futuras revisiones tarifarias. La Demandante realizé su inversién -obteniendo los de-
rechos adquiridos de una inversién anterior— bajo un marco normativo especifico que le
garantizaba un régimen de remuneracién especia! y las medidas cuestionadas por la
Demandante (la Ley 15/2012, el RDL 2/2013 y, fundamentalmente, el RDL 9/2013) fue-

Ton, en todos los casos, posteriores a la fecha de la inversién.*

5 Tanto la mayorla como la minarfa del Tribunal Arbitral coinciden que, en el caso, se verificé la existencia de una
inversién y que ella califica para ser protegida por ef derecho internacional. Ver, asi, Laudo, ff] 687 a 693 y 834.

* En este aspecto, tanto el voto mayoritario como esta opinién disidente coinciden en que el origen del conflicto
es posterior a la fecha de la inversion. La discrepancia se suscita en relacién a la fecha que debe considerarse
como de referencia a fin de determinar si el obrar previo del Reino de Espafia permitia o no al inversor invocar

 

8. Si bien el régimen establecido por los RD 661/2007 y 1578/2008 habia sido parcialmen-
te modificado por los RD 1565/2010 y RDL 14/2010 y se conocia el informe de la Comi-
sién Nacional de Energia (CNE)° de 7 de marzo de 2012 que daba cuenta de ciertas di-
ficultades en el financiamiento del sistema y la necesidad de adoptar reformas, no se
han aportado elementos que permitieran suponer, al 29 de junio o al 29 de octubre de
2012, que el Reino de Espafia eliminaria por completo ei FIT -lo que sucedié recién un
afio después con la sancién del RDL 9/2013 de 12 de julio de 2013-, sin reconocer una
compensaci6n para los eventuales titulares de derechos afectados por esa medida. En-
tre el 29 de junio y el 29 de octubre de 2012 el Unico hecho relevante ocurrido en mate-
ria regulatoria fue el comienzo de la tramitacién de la que varios meses después resulta-
ria la Ley 15/2012 de medidas fiscales para la sostenibilidad energética de 27 de di-
ciembre de 2012 que establecié, entre otros, un impuesto sobre e! valor de la produc-
cién de la energia eléctrica (“IPVEE”) y respecto de cuyo cuestionamiento el Tribunal
Arbitral ha declarado su falta de jurisdicci6n.®

9. No esta en discusién la potestad del Estado receptor de modificar su legislacion en
cualquier momento, en tanto nadie cuenta con un derecho adquirido al mantenimiento
de las leyes y reglamentos. El Estado receptor puede siempre modificar un régimen ju-
tidico de alcance general o particular por razones de interés puiblico. Pero ello no impide
reconocer que si con dicho accionar legitimo se afectan derechos adquiridos o expecta-
tivas legitimas, corresponde indemnizar los perjuicios ocasionados. Se trata de un tipico
supuesto de responsabilidad estatal por actividad licita, ampliamente reconocida en [a
doctrina y jurisprudencia comparada y en relacién a la cual el derecho espafiol se ha
transformado merecidamente, desde al menos mediados del sigio XX, en una fuente de

conocimiento de particular valia.”

 

ms

las expectativas legitimas por él alegadas y sus consecuencias. Ver, al respecto, Laudo, {ff 704 y 781/804, en
especial 787.

© Ver: Informe de la Comision Nacional de Energia sobre el Sector Eléctrico Espafiol, del 7 de marzo de 2012,
Anexo R-69.

° Laude, 741.

* Si bien pueden algunos de it de ili estatal por actividad licita
ya en la Ley de 9 de abril de 1842 que —-como consecuencia de la Primera Guerra Carlista— declaraba obfigacién
de la Nacién “indemnizar los dafios materiales causados asi en el ataque, como en la defensa de las plazas,
pueblos, edificios, etc.”, la sancién de la Ley de Expropiacién Forzosa de 16 de diciembre de 1954 ("LEF”) impor-
td la consagracién legislativa en Espafia de la responsabilidad patrimonial de la Administracién tanto por su acti-
vidad licita como ilicita. La LEF -norma de avanzada al tiempo de su sanci6n en el derecho comparado- consa-
gr6 en el articulo 121.1 de su texto original un principio de alcance general de singular importancia al sefialar que
"Dara también lugar 2 indemnizacién con arreglc al mismo procedimiente toda lesién que los particulares sufran

 

 

10. En consecuencia, una vez que la Demandante realiz6 su inversién, adquiriende el dere-
cho al FIT bajo la normativa entonces vigente, no resulta razonable suponer que el Es-
tado eliminarfa ese derecho sin una adecuada compensacién.

11. Por el contrario, tener que prever que el Estado eliminara un derecho adquirido sin la
correspondiente compensacién no parece ser una conducta exigible razonablemente a
un inversor con anterioridad al conocimiento efectivo de las normas implicadas, hecho
éste que de ningn modo pudo suceder, en este caso, con anterioridad al 29 de junio de
2012 o, a todo evento, al 29 de octubre de 2012.

12. Si se admite, por hipdtesis, que el sistema de retribucién especial (FIT) podia ser elimi-
nado por el Reino de Espajia sin compensacién, lo mismo podria eventualmente ale-
garse, en el futuro, en relacién a la posibilidad de que el Estado decida eliminar la ga-
rantia de rentabilidad razonable contenida en‘el articulo 30.4 de la Ley del Sector Eléc-
trico (LSE). Frente al potencial ejercicio de la potestad legislativa o reglamentaria no en-
cuentro razén valida para distinguir, a diferencia del voto en mayoria, entre una garantia
(el derecho al FIT) y otra (el derecho a una rentabilidad razonable) a efectos compensa-
torios,®

13. En sintesis, cuando un inversor cumple con los requisitos establecidos por la normativa
vigente para ser acreedor a un beneficio especifico y determinado, su desconocimiento
posterior por parte del Estado receptor de la inversién viola una expectativa legitima. El
Reino de Espafia se encontraba facultado para modificar o eliminar el régimen de pro-
mocién instaurado. No obstante ello, eliminar el beneficio otorgado a quienes habian in-
vertido en funcién de ese régimen especial sin reconocer una compensacién adecuada
representa, en mi opinion, una violacién de las expectativas legitimas creadas y, con
ello, del trato justo y equitativo protegido en el articulo 10 del TCE.

 

en los bienes y derechos a que esta Ley se refiere, siempre que aquélla sea consecuencia del funcionamiento
normal o anormal de !os servicios ptiblicos o de la adopcién de medidas de caracter discrecional no fiscalizables
en via contenciosa, sin perjuicio de las responsabilidades que la Administracién pueda exigir de sus funcionarios
con tai motivo" (la cursiva me pertenece). Ver, en sentido concordante, el principio general consagrado en el
articulo 106.2 de la Constitucién Espafiola de 1878.

®No sostengo que esto ultimo seria valido sino que —a modo de hipdtesis y 2 fin de evidenciar los problemas que
me presenta esa construccién— ia eliminacién de uno u otre derecho sin compensacién encontrarian sustento y
abjeciones andlogas.

 

 

 

14. En funcién de la decisién adoptada por la mayoria del Tribunal Arbitral, no corresponde
que me pronuncie respecto a ia existencia o inexistencia del dafio alegado, el método
de valuaci6n utilizado o el quantum de la compensacién requerida.

— I

Prof. Dr. Guido Santiago Tawil
Arbitro
Fecha: 6 de julio de 2016

 

