 

 

SENTENCE PRELIMINAIRE

 

 

 

ARBITRAGE AD'HOC

ENTRE :

REPUBLIQUE D'ITALIE domiciliée a Rome, représentée par Aw. Ivo Maria
BRAGUGLIA, Chef du Service du Contentieux Diplomatique, Ministére des Affaires
Etrangéres, Pza della Farnesina, 00100 Roma, ITALIE, assisté de I'Avocat de I'Etat
Gaetano ZOTTA, du Ministre plénipotentiaire Giorgio BOSCO et du Professeur

Roberto BARATTA.

Demanderesse,

ET:

 

REPUBLIQUE DE CUBA, représentée par Leda. Mercedes DE ARMAS GARCIA,
Ministére des Affaires Etrangéres, Calzada 360, Vedado, Plaza de la Revolucién,
CUBA.

Défenderesse,

 

 

 

|. LES FAITS

1. Le 7 mai 1993 la République d'ltalie et la République de Cuba ont conclu un Accord "sur
la promotion et la protection des investissements" (ci-aprés "I'Accord de 1993" ou "APPRI")
entré en vigueur le 23 aodit 1995 et toujours applicable.

Des litiges sont nés des violations alléguées des obligations prévues a cet accord. La
République d'Italie a engagé des démarches diplomatiques en vue de la résolution de ces
litiges. Ces litiges n'ont pas trouvé de solution.

I. LA PROCEDURE

2. Par Note du 16 mai 2003, le Gouvernement Italien notifiait au Gouvernement Cubain son
intention de recourir a l'Article 10 de I'Accord de 1993.

3. Cet Article 10 traite de la résolution des litiges entre les parties contractantes et prévoit
qu'en cas d'échec d'une tentative de conciliation amiable aprés trois mois, le litige sera
soumis a un Tribunal Arbitral ad hoc. Selon cet article, deux mois aprés la réception de la
Demande d'Arbitrage, chacune des parties nommera un membre du Tribunal Arbitral et les
deux arbitres ainsi nommés devront choisir un Président. Cet article se lit comme suit dans
sa rédaction italienne et dans sa rédaction espagnole :

“Articolo 10 - Reglamento delle Controversie tra le Parti Contraenti

1. Le controversie tra le Parti Contraenti relative all'interpretazione ed alla applicazione
del presente Accordo dovranno essere, per quanto possibile, amichevolmente
composte per via diplomatica.

2. Nel caso in cui tali controversie non possano essere composte nei tre mesi successivi
alla data in cue una delle Parti Contraenti ne abbia fatto richiesta scritta, esse
verranno, su domanda di una di esse, sottoposte alla competenza di un Tribunale
arbitrale ad hoc in conformita alle disposizioni del presente Articolo.

3. H! Tribunale Arbitrale verra costituito nel modo seguente : entro due mesi dalla data di
ricezione della richiesta di arbitrato, ogni Parte nominera un membro del Tribunale.
Questi due membri sceglieranno poi, quale Presidente, un cittadino di uno Stato terzo.
! Presidente sara nominato entro tre mesi dalla data di no mina dej due membri
predetti. .

4. Se entro i termini di cui al paragrafo 3 del presente Articolo, le nomine non siano
ancora state effettuate, ognuna delle due Parti Contraenti potra, in mancanza di altri
Accordi, richiedere la loro effettuazione al Presidente della Corte Permanente di
arbitrato de L'Aja. Qualora questi sia cittadino di una delle Parti Contraenti o non fosse
a lui possibile accettare I'incarico, ne verra fatta richiesta al Vice Presidente della
Corte che effettuera la nomina. Ove poi i! Vice Presidente sia cittadino di una delle
Parti Contraenti o non fosse a lui pure possibile accettare, ne verra invitato il membro
della Corte Permanente di arbitrato de L'Aja pit: anziano e che non sia cittadino di una
delle Parti Contraenti.

6. 1! Tribunale Arbitrale decidera a maggioranza dei voti e le sue decisioni sarranno
vincolante. Ognuna delle Parti Contraenti sosterra le spese per il proprio arbitro e

7

 

 

quelle per la propria partecipazione al procedimento arbitrale. Le spese per il
Presidente e le rimanenti spese saranno a carico delle due Parti in misura uguale.

1! Tribunale Arbitrale stabilira le proprie modalita di procedura."

“Articulo 10 - Conciliacién de las controversias entre las Partes Contratantes.

1.- Las controversias entre las Partes Contratantes sobre la interpretacién y la aplicacién del
presente Acuerdo deberén, cuando sea posible, ser conciliados por medio de consultas
amigables de las dos Partes a través de los canales diplomaticos.

2.- En el caso en que tales controversias no puedan ser arregladas en los tres meses
sucesivos a partir de la fecha en Ia cual una de las Partes Contratantes haya notificado por
escrito a la otra Parte, las mismas seran sometidas, a solicitud de una de las Partes, a un
Tribunal Arbitral ad hoc de acuerdo a lo dispuesto por el presente Articulo.

3.~ El Tribunal Arbitral se constituira de la siguiente manera: dentro de dos meses después de!
momento en el cual se reciba la solicitud de arbitraje, cada una de las. Partes pombraré un
miembro del Tribunal. Los dos mic deberén fe di

de un tercer Estado para la funcién de Presidente. El Presidente sera nombrado durante los
tres meses a partir de la fecha de nombramiento de los otros dos miembros.

4.- Si, en los plazos fijados en el parrafo 3 del presente Articulo, no hubiesen sido todavia
efectuados los nombramientos, cada una de Jas Partes Contratantes podra, en ausencia de
otros Acuerdos, enviar una solicitud al Presidente de la Corte Permanente de arbitraje de La
Haya para hacer efectivo el nombramiento. En el caso en que é/ sea ciudadano de una de las
Partes Contratantes o que no le sea posible realizar tal funcion, se solicitara al Vicepresidente
de la Corte que efectiie el nombramiento. En el caso en que el Vicepresidente sea ciudadano
de una de las Partes Contratantes o que no le sea posible realizar tal funcién, el miembro de
la Corte Permanente de arbitraje de La Haya que le sigue en orden de antigiiedad y que no
sea ciudadano de ninguna de las Partes Contratantes sera invitado a efectuar el
nombramiento.

5.- El Tribunal Arbitral decidira por mayoria sus votos y sus decisiones tendrén caracter
vinculante. Cada una de las Partes Contratantes debera pagar los gastos de su propio arbitro
y de las de su representacién en el proceso. Los gastos para el Presidente y los otros
restantes estardn a cargo de las dos Partes en partes iguales.

EI Tribunal Arbitral establecera su propio reglamento."

4. Par Note du 15 juillet 2003, 'Ambassade d'ltalie 4 la Havane avisait le Gouvernement de
la République de Cuba que le Ministére des Affaires Etrangéres de la République d'italie
avait nommé le Professeur Attila Tanzi comme arbitre.

Par Note du 16 juillet 2003, le Ministére des Relations Extérieures de Cuba nommait la
Dotora Olga Miranda Bravo comme arbitre.

Par e-mail du 13 aodit 2003, suite A une demande conjointe des arbitres, Monsieur Yves
Derains acceptait d'étre nommé Président du Tribunal Arbitral tout en précisant qu'il se
devait d'informer les parties que quelques années auparavant il avait agi en tant que conseil
de sociétés cubaines et de la République de Cuba dans des procédures d’arbitrage et que,
de méme, il était intervenu et continuait d'intervenir comme conseil pour différentes sociétés
italiennes dans des procédures d’arbitrage.

A

 

 

Par e-mail du méme jour, les arbitres informaient Monsieur Yves Derains que ni la
République d'ltalie, ni la République de Cuba n'avait d'objection a sa désignation en tant que
Président du Tribunal Arbitral.

C'est dans ces conditions que par e-mail du 14 aodt 2003 Monsieur Yves Derains confirmait
accepter sa nomination en tant que Président du Tribunal Arbitral dans cet arbitrage.

5. Les arbitres se sont réunis le 26 septembre 2003 et ont constaté que le Tribunal Arbitral
6tait constitué.

Lors de cette réunion des décisions étaient prises quant au déroulement de la procédure.
Ces décisions étaient reprises dans une Ordonnance de Procédure n°1, adressée aux
parties le 3 octobre 2003, en ces termes :

"4,

2
3.

Le Tribunal Arbitral est constitué conformément a l'article 10 de I'Accord de 1993;
Madame Christelle THEOPHILE est désignée comme Secrétaire du Tribunal Arbitral;

Les langues de Iarbitrage sont : l'italien, espagnol et le frangais ; chaque partie est
admise a rédiger ses correspondances et mémoires dans sa propre langue ; les
correspondances du Tribunal Arbitral seront rédigées tant en italien qu’en espagnol et
les documents de procédure (ordonnances et sentences) seront rédigés en frangais;

Le lieu de larbitrage est Paris ; cependant, les arbitres se réservent la possibilité de
tenir des réunions en tout autre lieu, dans la mesure ou ceci pourrait réduire les cotits
de fa procédure;

Un Réglement de procédure, élaboré par le Tribunal Arbitral, sera adressé sous peu
aux parties;

Les honoraires et frais du Président du Tribunal Arbitral sont provisoirement estimés a
100.000 Euros.

Les parties sont invitées a régler une avance représentant 50% de I'estimation
actuelle des honoraires et frais de chacun des membres du Tribunal Arbitral selon les
instructions de chacun d'entre eux;

Le solde des honoraires et frais de chacun des membres du Tribunal Arbitral sera
versé 60 jours aprés la décision de cléture des débats;

Le calendrier de procédure est fixé comme suit :

(a) Le 15 janvier 2004, la République d'ltalie devra remettre a la République de
Cuba et a chacun des arbitres, son Mémoire en demande qui devra comporter
lindication précise des éléments ci-aprés :

a les noms et adresses des parties;

(ii) un exposé des faits présentés a l'appui de la demande;
(iii) les points litigieux;

(iv) objet de la demande.

La Demanderesse doit joindre 4 sa demande les piéces qu'elle juge
pertinentes et offrir toutes preuves testimoniales ou expertales qu'elle est en
mesure de déterminer a ce stade;

 

 

(b) Le 30 avril 2004, la République de Cuba devra remettre a la République
d'italie et a chacun des arbitres, son Mémoire en réponse qui devra répondre
aux alinéas (ii), (iii) et (iv) ci-dessus.

 

La Défenderesse doit joindre 4 sa réponse les piéces qu'elle juge pertinentes
et offrir toutes preuves testimoniales ou expertales qu'elle est en mesure de
déterminer a ce stade;

(c) Le 15 juin 2004, la République di'italie devra remettre son Mémoire en
réplique;

A cette occasion elle pourra produire toutes piéces dont la production est
justifiée par le Mémoire en réponse et, sous réserve de la méme justification,
offrir toutes preuves testimoniales ou expertales qu'elle est en mesure de
déterminer a ce stade

(d) Le 31 Juillet 2004, la République de Cuba devra remettre son Mémoire en
duplique;

 

A cette occasion elle pourra produire toutes piéces dont la production est
justifiée par le Mémoire en réplique et, sous réserve de la méme justification,
offrir toutes preuves testimoniales ou expertales qu'elle est en mesure de
déterminer a ce stade

(e) Le 27 septembre 2004 se tiendra a Paris une réunion consacrée a la suite de
Ja procédure, dont l'objet sera entre autres de fixer la date d'une audience.”

6, Le 21 novembre 2003, le Président du Tribunal Arbitral adressait A chacune des parties
une note d'honoraires pour un montant de 25.000 euros.

Le 27 janvier 2004, le Président du Tribunal Arbitral faisait savoir aux conseils qu'il avait bien
regu le paiement de la République de Cuba et qu'il restait dans I'attente du paiement de la
République d'ltalie.

7. Le 12 janvier 2004, le Président du Tribunal Arbitral recevait le mémoire de la République
d'italie qu'il transmettait aux co-arbitres et a la République de Cuba.

8. Le 9 février 2004, le Président du Tribunal Arbitral recevait le paiement de la République
d'ltalie.

9. Le 14 avril 2004, la République de Cuba soumettait au Tribunal Arbitral des questions
préliminaires et des exceptions préalables.

10. Le 26 avril 2004, le Président du Tribunal Arbitral recevait le mémoire de la République
de Cuba qui, conformément a I'Ordonnance de Procédure n°1, était adressé directement aux
arbitres et a la République d'ltalie. Ce mémoire, entre autre, reprenait et développait les
termes de la lettre du 14 avril 2004.

Le 11 juin 2004, le Président du Tribunal Arbitral recevait le mémoire de la République

d'ltalie.

 

 

Le 9 juillet 2004, le Président du Tribunal Arbitral, constatant que la République d'ltalie
n'avait fait parvenir son mémoire qu'au seul Président du Tribunal Arbitral pour distribution ~
alors que l'Ordonnance de Procédure du 3 octobre 2003 spécifiait que les mémoires
devraient étre adressés a l'ensemble des membres du Tribunal Arbitral ainsi qu'a la partie
adverse — transmettait ledit mémoire 4 Ia République de Cuba ainsi qu'aux membres du
Tribunal Arbitral et prolongeait le délai alloué a la République de Cuba pour remettre sa
duplique au 31 aotit 2004. Le Président du Tribunal Arbitral précisait que la date fixée pour
audience de procédure restait inchangée, et a cet égard demandait aux parties de bien
vouloir lui communiquer le nombre de participants.

Le 14 juillet 2004, le Ministére italien des Affaires Etrangéres informait le Président du
Tribunal Arbitral avoir délivré le 15 juin 2004 un original du mémoire de la République d'ltalie,
par I'entremise de I'Ambassade d'Italie a la Havane, directement au Ministére cubain des
Affaires Etrangéres, mais précisait que du temps s'étant déja écoulé, la République d'ltalie
ne s'opposait pas a la prolongation au 31 aodt 2004 du délai de remise du mémoire en
duplique. Quant a la réunion du 27 septembre 2004, la République d'ltalie informait le
Président du Tribunal Arbitral que 2 personnes y participeraient.

Le 16 juillet 2004, le Président du Tribunal Arbitral remerciait la République d'Italie de ses
explications et, rappelant aux parties que toute correspondance devait étre adressée a la
partie adverse et aux autres membres du Tribunal Arbitral, transmettait copie de Ia lettre de
la République d'ltalie 4 ceux-ci. Le Président du Tribunal Arbitral demandait 4 nouveau aux
parties de bien vouloir I'informer du nombre de personnes qui assisteraient a la réunion du
27 septembre 2004.

Le 23 juillet 2004, le Président du Tribunal Arbitral indiquait avoir pris note de la participation
de 2 personnes du cété de la République d'ltalie et demandait 4 nouveau a la République de
Cuba de bien vouloir I'informer du nombre de participants 4 cette réunion de procédure du 27
septembre 2004.

Le 23 juillet 2004, M. José J. Cala Sagué, jusqu'alors représentant de la République de
Cuba, informait le Tribunal Arbitral que cette derniére serait dorénavant représentée par la
Leda. Mercedes De Armas Garcia, nouvelle Directrice Juridique de la Chancellerie, et que 2
personnes assisteraient a la réunion du 27 septembre 2004 pour la République de Cuba.

11. Le 26 juillet 2004, le Président du Tribunal Arbitral informait les parties que la réunion du
27 septembre 2004 se tiendrait en son cabinet, qu'elle commencerait a 14h pour se terminer
a 18h.

12. Le 30 aodt 2004, la République de Cuba annongait par fax I'envoi de son Mémoire en
Duplique que le Président du Tribunal Arbitral recevait finalement le 6 septembre 2004.

13. Le 27 septembre 2004 s'est tenue une réunion de procédure. L’ordre du jour de cette
réunion — remis aux parties dans les trois langues de l’arbitrage — était le suivant :

«1. Sentence Unique ou Sentence Préliminaire sur les points suivants :
i) La légitimation a agir de la République d'ltalie;

(ii) La République d'ltalie peut-elle se prévaloir en l'espéce de fa notion
d'investissement au sens de [Accord de 1993;

 

(iii) La République de Cuba peut-elle opposer le fait que les voies de recours
internes n’ont pas 6té épuisées;

(iv) La compétence du Tribunal Arbitral est-elle limitée aux affaires "Caribe &
Figurella" et "Finmed";

2. Selon le cas - délai relatif a un échange complémentaire de mémoires, a la production
de preuves documentaires, testimoniales et expertales;

3. Selon le cas - fixation d'une audience arbitrale et organisation de la procédure
pendant I'audience. »

Aprés en avoir débattu avec les parties et avec leur accord, le Tribunal Arbitral décidait de
rendre une sentence préliminaire sur les quatre points ci-dessus mentionnés.

14. Le 28 septembre 2004, a la suite de cette réunion, le Tribunal Arbitral émettait une
Ordonnance de Procédure n°2 fixant le calendrier de procédure comme suit :

"(a) Le 6 octobre 2004, la République de Cuba devra remettre le document dit "Sentence
de Dublin" ;

(b) Le 8 novembre 2004, les Parties devront remettre simultanément a la partie adverse
et a chacun des arbitres, un mémoire limité a leurs arguments de droit sur les quatre
points suivants :

@ La légitimation active de la République d'Italie;

(ii) La République d'italie peut-elle se prévaloir en fespéce de la notion
d'investissement au sens de I'Accord de 1993

(iii) La République de Cuba peut-elle opposer a fait que les voies de recours
internes n'ont pas été épuisées ?

(iv) La compétence du Tribunal Arbitral est-elle limitée aux affaires "Caribe &
Figurella" et "Finmed" ?

La République di'italie pourra, dans son mémoire, commenter la remise par la

République de Cuba de la "Sentence de Dublin", mais ceci uniquement dans

Thypothése ou ce document viendrait au soutien de la position de la République de

Cuba sur un des quatre points ci-dessus mentionnés,

(c) Le 17 novembre 2004, chacune des Parties pourra, si nécessaire, remettre
simultanément a la partie adverse et a chacun des arbitres, leurs commentaires sur
d'éventuels arguments nouveaux développés par la partie adverse ;

En aucun cas cette communication ne pourra étre l'occasion pour les parties d'étoffer
leur position sur des points déja débattus ;"

Le Tribunal Arbitral adressait également aux parties un projet de Réglement d'Arbitrage
ouvert a leurs commentaires jusqu'au 15 novembre 2004.

15. Le 6 octobre 2004, la République de Cuba faisait savoir au Tribunal Arbitral qu'elle
n’avait pas pu obtenir communication de la “Sentence de Dublin" et que donc, pour cette
phase de la procédure, elle renongait a se prévaloir de cette décision.

 

16. Le 8 novembre 2004, la République d'italie remettait son Mémoire répondant aux 4

questions de I'Ordonnance n°2.

 

 

Le méme jour, la République de Cuba, par courrier électronique, annongait la remise de son
mémoire par DHL.

Le 9 novembre 2004, le Tribunal Arbitral rappelait 4 la République de Cuba que le Mémoire
devait également étre envoyé par courrier électronique.

Le 9 novembre 2004 4 9h35 heure de Paris, le Tribunal Arbitral recevait par télécopie le
Mémoire de la République de Cuba.

17. Le méme jour la République d'Italie demandait 4 ce que soit introduit dans le Réglement
d'Arbitrage un article sur les mesures provisoires et conservatoires.

18. Le 10 novembre 2004 & Oh50, heure de Paris, la République de Cuba transmettait a
nouveau son Mémoire par courrier électronique.

19. Le 16 novembre 2004, la République de Cuba indiquait étre en parfait accord avec le
projet de Réglement d'Arbitrage mais s'opposait a la demande de la République d'ltalie sur
l'introduction d'un article sur les mesures provisoires et conservatoires.

Le 18 novembre 2004, le Tribunal Arbitral émettait une Ordonnance de Procédure n°3,
rédigée comme suit :

"1. La demande de la République d'italie relative a I'ajout dans le Réglement d'arbitrage

d'un article sur les mesures provisoires et conservatoires, en l'absence d'accord des

parties, est rejetée, les pouvoirs des arbitres étant ceux que les parties s'accordent
conjointement a lui donner;

2. Le Réglement d'arbitrage, tel que soumis aux parties le 28 septembre 2004, est
adopté sans aucune autre modification ; il est joint 4 la présente ordonnance de
procédure;

3. Si le Tribunal Arbitral venait 4 se trouver devant une demande de I'une des parties de

prendre des mesures provisoires et/ou conservatoires, il agita en vertu des pouvoirs
dont dispose tout Tribunal Arbitral international statuant en France."

20. Le 6 décembre 2004, le Tribunal Arbitral se réunissait pour délibérer.

Ill. DISCUSSION
A) POSITION DES PARTIES
1. Position de la République d'ltalie
21. Selon la République d'ltalie, les deux Gouvernements avaient depuis longtemps des

échanges sur la violation par la partie cubaine de ses obligations, prévues a |'Accord, de
promouvoir et protéger les investissements effectués par des entrepreneurs italiens 4 Cuba.

2

 

 

22. La République d'Italie allegue en effet qu'en application de I'Article 10 de l'Accord, elle a
entrepris de nombreuses démarches diplomatiques en vue de prévenir et résoudre ia
violation des régles sur le traitement des investisseurs italiens 4 Cuba, mais surtout qu'elle a
demandé par écrit et obtenu de nombreux entretiens au cours desquels le probléme a été
abordé a plusieurs occasions mais malheureusement jamais résolu par la voie de la
négociation. Pour exemple, la République d'ltalie cite entre autres les événements suivants :

- les nombreuses interventions de I'Ambassade Italienne a Cuba relatives au cas
"Caribe and Figurella Project s.r", a compter de novembre 2000 ;

- la lettre du 11 mars 2002 de I'Ambassadeur d'ltalie a fla Havane au Vice-Président
cubain, relative au cas "Finmed", dans laquelle il exprimait le souhait d'une amiable
composition sur le différend tout en prévenant que le cas échéant |'administration
italienne était préte a solliciter I'application de I'Accord ;

- l'entretien du 17 juin 2002 de I'Ambassadeur italien 4 Cuba avec le Premier Vice-
Ministre cubain pour les investissements étrangers et la coopération au sujet du cas
“Caribe and Figurella s.r.J.", qui envisageait I'éventualité d'engager une procédure si
le différend n'était pas résolu amiablement ;

- la lettre du 6 février 2003 de I'Ambassade italienne 4 Cuba relative aux cas "/cemm
s.rh", "Ossidal’ et "Ifalialuminio" ;

- la lettre du 10 février 2003 par laquelle le Ministre cubain des investissements
étrangers et de la coopération économique répondait a certaines plaintes émanant de
"Ambassadeur italien 4 Cuba quant a la protection des intéréts italiens relatifs aux
sociétés "Pastas y Salsas que chévere" et "Cristal Vetro SA" ;

(..)

A cette occasion, la République d'ltalie souligne que la République de Cuba n'a jamais
soulevé I'exception de défaut de légitimation active - comme elle le fait maintenant — de la
République d'ltalie 4 défendre les intéréts des investisseurs italiens qui ont demandé la
protection du Gouvernement italien, en particulier de "Caribe & Figurella project s.r." et
"“Finmed s.r".

Ainsi, la République d'italie estime avoir, conformément a |'Article 10, respecté son obligation
de soumeitre tout litige 4 une résolution amiable et ceci 4 plusieurs niveaux.

23. Selon la République d'ltalie, la République de Cuba aurait violé ses obligations prévues a
l'Accord de 1993 dans 16 cas :

(1) Cas “Icemm s.r." : société titulaire d'une créance 4 l'encontre de la société cubaine
EMEXCON pour un montant de 125.804 US$ (81.030 de capital et 9.732 d'intéréts),
reconnue par la sentence 017 du Tribunal Supréme Populaire du 20 juin 2003. Une
créance ultérieure de 44.075 US$ est née d'un amendement a un contrat de vente,
EMEXCON n'ayant jamais réglé le prix convenu pour les marchandises reques. Le
Tribunal saisi ne s'est pas encore prononcé. De plus, I‘administrateur unique d'icemm
a été reconduit a la frontiére cubaine le 21 janvier et le 28 aoGit 2003. La Note Verbale
du 24 janvier 2003 envoyée par I'Ambassade italienne au Ministére des Affaires
étrangéres cubain a l'occasion de la premiére interdiction d'entrée est restée sans
réponse. Par sa deuxiéme Note Verbale du 4 novembre 2003, I'Ambassade italienne

 

(2)

a Cuba a demandé une réponse en insistant sur le fait que cette situation entravait
"activité de la société.

 

Cas "Caribe and Figurella Project s.r." : société italienne constituée pour opérer sur
les marchés internationaux et particuligrement sur les marchés des Caraibes. Son
principal objet commercial est la création et la gestion de centres de traitement
esthétique, de beauté, de santé et de centres touristiques. Le 1“ octobre 1998, cette
société concluait un contrat avec "Grupo Hotelero Gran Caribe SA" en vue d'ouvrir un
centre de beauté a I'hétel "Habana Libre Trip". inauguration du centre a eu lieu le 13
octobre 1998, cependant aucune activité ne s'est développée du fait des nombreuses
inexécutions contractuelles de la partie cubaine. Selon la République d'Italie, le
comportement de la société cubaine pourrait s'expliquer par un changement de
stratégie de cette derniére. Alors que les documents nécessaires étaient finalement
expédiés fin février 1999 et que les derniers équipements étaient mis en place en
mars 1999 avec l'accord de la société cubaine, le 28 avril 1999 cette derniére
informait "Caribe and Figurella Project s.r.." qu'elle considérait que le contrat était
résolu et qu’en conséquence elle avait commencé la dépose de toutes les
installations appartenant a4 la société italienne. Sur intervention du Ministére du
Tourisme cubain, la présidence de "Grupo Hotélero Gran Caribe" fut contrainte, le 3
septembre 1999, a conclure un second contrat. Cependant, une série d'obstructions
et d'inexécutions a retardé l'ouverture du centre au 22 juillet 2000. Le 3 novembre
2000, la partie cubaine a fermé sans préavis le centre de beauté, de fagon arbitraire,
arguant d'une inspection du Ministére du Commerce Intérieur (MINCIN) qui avait
consitaté la pratique d'une activité de tatouages qui n'entrait pas dans les services
autorisés par le MINCIN. Selon la République d'ltalie, il ne s‘agissait que d'un
prétexte car les autorités cubaines avaient été informées de cette activité (ex : par la
liste des prix) et il s'agissait d'une activité offerte par d'autres 4 Cuba. Ainsi, en
novembre 2000, l'inscription a la Chambre de Commerce était refusée a la société
italienne alors méme qu'elle avait été demandée par le Ministre du Commerce
Extérieur cubain en date du 19 mai 2000. D'autre part, il n'a jamais été donné
réponse a une instance engagée par "Caribe and Figurella Project s.r./." auprés de la
Chambre de Commerce quant a I'issue réservée a la demande d'inscription. En avril
2001, la direction de I'hétel “Habana Libre Trip" procédait au démontage de fa zone
occupée par "Caribe and Figurella Project s.rj."; & cette occasion, des produits
cosmétiques furent volés. L’hétel s'est refusé dans un premier temps a restituer les
biens de la société. Ce n'est qu'aprés un an que la restitution eut lieu.

Par ailleurs, le représentant de la société italienne a fait l'objet de tentatives
d'expulsion du territoire cubain, surtout dans les moments les plus critiques du litige
avec la partie cubaine.

La République d'ltalie allegue avoir subi un préjudice évalué a 6.878.332 US$ (Cf.
Dictamen — allegato n°23). La République d'Italie renvoie pour plus de détails sur les
faits a trois consultations qu'elle produit (allegatos n°24, 25 et 26).

Selon la République d'ltalie, la responsabilité de la partie cubaine est reconnue dans
la correspondance interne de "Grupo Hotelero Gran Caribe SA” (allegatos n°27, 28,
29, 30, 31 et 32).

Dans son mémoire en réplique, la République d'ltalie fait observer quant au refus
d'inscription 4 la Chambre de Commerce, que la République de Cuba a expliqué que
seul I'Hétel pouvait demander cette autorisation. Ceci, selon la République d'ltalie, est
la preuve des obstacles mis a I'activité de la société italienne, alors qu'au titre de
{'Article 2 de l'Accord de 1993, la République de Cuba s'est engagée a encourager

 

 

 

(3)

(4)

(5)

(6)

les investissements et a leur accorder un traitement et un régime juridique qui ne
seraient pas moins favorables que ceux accordés a ses propres investissements.

Cas "Mego" : société italienne, constituée en 1963 et opérant dans le secteur des
piéces détachées et accessoires automobiles, titulaire de créances échues et
impayées d'un montant de 1.638.266,17 US$ a I'encontre de l'entreprise DIVEP sous
lautorité du Ministére cubain de la Sidérurgie Mécanique, pour la fourniture de
marchandises, dont certaines remontent a 1998 et ont été renégociées par lettres de
change impayées depuis aoit 2002.

Cas "Ossidal s.r./.": société titulaire d'une créance de 287.650,65 US$ contre la
société cubaine importatrice EMEXCON, née de contrats conclus entre 2001 et 2002
pour la fourniture de marchandises. La contre-prestation monétaire n'a jamais été
effectuée. La société Whiteway Business Inc. qui défend les intéréts de la société
italienne 4 Cuba a souscrit un acte de conciliation avec EMEXCON pour un montant
quasi équivalent, du reste jamais payé.

Cas "Italaluminio Inc." : cette société, opérant dans le secteur de I'aluminium, a fourni
depuis 1997 des profilés, des accessoires et'de I'outillage pour la fabrication de
serrures a une société cubaine sous I'autorité du MICONS, entité gouvernementale
cubaine. La créance s'éléve 4 139.989,58 US$ tel que reconnu par EMEXCON lors
d'un entretien en aot 2002 au Ministére cubain des Investissements étrangers
(MINVEC).

Cas "Finmed s.ri.": en 1996, “Cubanacan Grupo" (Corporacién de Turismo y
Comercio Internacional) et "Finmed Limited" ont signé un "convenio de asociacién"
qui prévoyait la constitution d'une entreprise mixte "Medi Club SA", société de droit
cubain, dont l'objet social était la construction et la gestion d'un complexe
touristique/hételier 4 Cuba. "Cubanacan Grupo" dépend de I'Etat Cubain car étant in
toto de la propriété du Ministére du tourisme ; "Finmed Limited" est une société de
droit irlandais dont les actionnaires uniques sont deux sociétés italiennes
Samarcanda s.r.l. et Clinica Santa Chiara s.r.l. En 1998, ces derniéres ont demandé
la substitution 4 Finmed Ltd de Finmed s.r.l., société de droit italien. Ce qui fut
accepté lors d'une assemblée de Medi Club s.a., décision soumise a l'approbation de
lautorité cubaine. Finmed s.r.|. fut effectivement constituée en Italie en octobre 1998.
Cubanacan Grupo a considéré qu'il n’était pas nécessaire de demander |'autorisation
gouvernementale car les fondateurs de Finmed s.r.l. étaient les mémes que ceux de
Finmed Ltd. Cependant, les actions de Medi Club s.a. détenues par Finmed Ltd n'ont
jamais pu étre transférées 4 Finmed S.r.|. Ainsi, les entrepreneurs italiens, privés des
investissements effectués, ont subi des dommages matériels, professionnels et
moraux d'une grande gravité. Etant seulement au stade "opératif’ de I'activité
qu'aurait dd développer Ia Clinica 4 Cuba, un bénéfice global d'a peu prés 3.000.000
US$ annuel a partir de 2000 était prévu. Il est raisonnablement prévisible que la
reprise de I'activité de la structure, conformément a son projet initial, ne pourra avoir
lieu avant 2006, les appareils médicaux entre-temps auront sdrement subi des
dommages dis au manque d'entretien. De plus, I'associé principal de Finmed Ltd et
de Finmed s.r.l., Président du Conseil d'Administration de Medi Club, a travaillé a
Cuba durant prés de 40 mois sans recevoir aucune compensation pour I'activité
développée. De méme, la "Clinica Santa Chiara s.rJ." (société co-fondatrice de
Finmed Ltd et Finmed s.r..) a fait l'objet d'une faillite du fait du blocage de I'activité

des entrepreneurs a Cuba. 4

 

 

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

Par conséquent, la République d'ltalie estime avoir subi un préjudice de 12.000.000
US$ si Finmed s.r.l. est remise en possession de sa part équivalent 4 50% des
actions de MEDI CLUB, au cas contraire, le préjudice devra étre multiplié par deux.

Cas “Cristal Vetro SA": cette société de droit panaméen détenue par un citoyen
italien qui en est également président et qui opére 4 Cuba depuis 1989 dans le
secteur de la production du verre destiné essentiellement aux constructions
immobiliéres du secteur touristique, a obtenu I'autorisation de s'établir dans la zone
franche de la Havane en 1997. Le 1° juillet 1998, elle a signé avec la société
responsable de cette zone un contrat de bail. Les relations des parties se sont
détériorées par suite d'une série d'inexécutions contractuelles de la "Zona Franca
Ciudad de la Habana SA", ce qui a empéché la société italienne d'exercer son activité
normalement. Les décisions des autorités judiciaires relatives 4 ce cas n'ont pas été
adoptées dans un contexte d'impartialité. En février 2001, Ila société italienne a
demandé une double indemnisation pour un montant total de 571.625,64 US$. En
2001, l'autorisation d'opérateur économique lui était retirée.

Cas "Pastas y Salsas que Chévere" : le représentant légal de cette société, citoyen
italien, et sa famille, ont investi tous leurs biens dans un projet voué a la production et
a la commercialisation de sauces et de pates fraiches préalablement convenu avec la
direction de la "Zona Franca Beroa" de la Havane depuis janvier/février 1988. En avril
1998, le représentant légal de la société a souscrit un "Projet de Lettre d'Intention"
avec I'entreprise "VITA NUOVA" appartenant au Ministére de |'Industrie Alimentaire
cubain. En mai et juin 1998, il recevait de la "Zona Franca Ciudad Habana SA" des
encouragements a poursuivre ses opérations d'investissement. Subitement, le 24
octobre 1998, l'Office National des Zones Franches I'informait qu'il n'avait pas été
donné suite 4 sa demande d'opérateur car il résultait de la procédure de consultation
du Ministére de I'Alimentation (MINAL) que cela était sans intérét pour l'industrie
nationale. Le représentant légal de la société a par la suite été amené par les
représentants de I'autorité cubaine a4 explorer d'autres hypothéses mais, malgré de
nouveaux encouragemenis, ces tentatives n'ont pu aboutir.

La responsabilité de la partie cubaine dans ce cas est amplement démontrée par une
consultation juridique (allegato n°46).

Cas "“Mercandino s.rj.": cette société détient des créances pour un montant de
639.083,34 Euros sur une société cubaine qui dépend du Ministére des Transports
cubain. Ces créances sont certaines et exigibles. Le 20 février 2003, cette société
italienne s'est vu notifier le retrait de la licence accordée a sa succursale de la
Havane pour opérer sur le marché cubain.

Cas “Battistelli Otello & C. s.n.c.": cette société italienne détient une créance de
277.203,49 Euros et 64.538,40 Euros d'intéréts, née le 21 avril 2003 d'un commun
accord avec le client BK import du Ministére cubain de la Sidérurgie Mécanique
Légére (SIME) concernant la fourniture de biens mobiliers en application de 6
contrats passés entre 2001 et 2002.

Dans son Mémoire du 7 juin 2004 (page 9), la République d'ltalie a indiqué en note
de bas de page que I'entreprise Battistelli lui avait indiqué qu'elle ne souhaitait plus
&tre représentée dans la procédure.

Cas "CAPICA Minuterie S.p.A." : titulaire depuis 1994 d'une créance de 191.785.438
lires italiennes (environ 100.000 Euros) pour la fourniture d’objets métalliques a la
société Cubatex-Cuba. Il semble que la partie cubaine ait déposé la somme due

a

 

 

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

auprés de la Banque Nationale de Cuba qui n'a jamais procédé au paiement
correspondant.

Cas "Menarini Societa Farmaceutica" : titulaire d'une créance de 2.337.170.861 lires
italiennes (environ 1.200.000 Euros) pour la fourniture de produits pharmaceutiques
entre 1990 et 1991 a la société Medicuba sous I'autorité du Ministére cubain de la
Santé.

Cas “Mahle Pistoni Italia S.p.A." : cette société détient depuis 1991 une créance sur
la Banque Nationale de Cuba d'un montant de 955.041,74 Deutschmarks relative a 3
contrats de fourniture de biens de la société italienne a la société cubaine
Transimpport. Cette derniére a déposé le montant équivalent en devises cubaines a
la Banque Nationale de Cuba laquelle n'a pas effectué les paiements. L'intervention
de l'ambassade italienne a été sans succés.

Cas "Costa Container Lines S.p.A." : société détentrice d'une créance de
2.432.822,27 US$ sur la société cubaine Coral Containers Lines, partie du holding
Antaras appartenant au Ministére des Transports cubain, résultant de la signature
d'un "heads of agreement" pour un “joint container service". La société cubaine n’a
jamais respecté les termes de paiement convenus. L'augmentation graduelle de la
créance a amené la société italienne a notifier son intention de résilier le contrat pour
insolvabilité manifeste. Cependant, face aux promesses de paiement répétées de la
société cubaine, le service a continué. Lors d'une réunion en avril 2003, un plan de
remboursement a été convenu, ainsi que la réduction des slots a la disposition de
Coral Containers Lines. La société italienne a appris que cette société devrait étre
fermée et remplacée par une nouvelle société enregistrée au Panama.

Cas "Trans European Container Unit S.p.A." : cette société a passé divers contrats de
location de ses containers avec la société Coral Containers Lines. A partir de début
2002, d'importants retards de paiement sont survenus jusqu’a I'arrét complet des
paiements. Aujourd'hui, la créance s'éléve a 73.560,62 US$ pour les factures émises
de juillet 4 décembre 2002 et a 131.975,71 US$ plus 5.366,64 Euros pour les
factures émises de janvier a octobre 2003.

Cas "Contini" : société titulaire d'une créance de 101.455,32 US$ a I'encontre de la
société cubaine Corporacién Atlantida s.a., cliente finale de l'entreprise Publicentro
du Ministére des Transports cubain. La société italienne a regu des paiements
partiels, mais reste une créance de 76.455,30 US$.

24. La République d'italie explique qu'elle agit dans la procédure arbitrale sur deux
fondements :

-  défendre ses droits subjectifs prévus a I'Accord de 1993 qui reprend ies principes de droit
international général sur le traitement des étrangers ;

- défendre le droit a la protection diplomatique des personnes physiques et morales
italiennes qui ont procédé a des investissements au sens de I'Article 1 paragraphe 1 de
"Accord de 1993, afin de développer une activité entreprenariale sur le territoire cubain
conformément a I'Article 1 paragraphe 1 lettres a) a e).

Ainsi la République d'ltalie défend a la fois ses propres droits subjectifs et les intéréts des
investisseurs italiens.

 

 

 

25. Concernant la protection diplomatique de ses citoyens, la République d'ltalie se fonde
sur la notion d"investisseur’ contenue a |'Article 1 paragraphe 2 de I'Accord de 1993, soit :
toute personne physique ou morale d'une Partie contractante qui a procédé, procéde ou
prévoit de procéder a des investissements sur le territoire de l'autre Partie contractante.

Selon la République d'ltalie, la protection diplomatique est une institution "consolidée" du
droit international général. La République d'ltalie fait, entre autres, référence a la définition
de MM. Daillier et Pellet : la protection diplomatique c'est "/endossement (appropriation
serait peut-6tre plus exacte) par un Etat de la réclamation d'un particulier lésé par un fait
internationalement illicite d'un autre Etat ou d'une organisation internationale" (Daillier, Pellet,
Droit international public, 7*"* édition, Paris, 2002, page 809).

La République d'Italie prétend que la condition prévue par I'Accord de 1993 et par le droit
international coutumier selon laquelle il doit exister un lien subjectif entre I'Etat qui agit en
protection et lindividu protégé est satisfaite. Selon la République d'Italie, la question de la
légitimation active est traitée par Accord qui se fonde sur le principe de la provenance de
linvestissement. En l'espéce, la République d'italie a agi en protection de sociétés
constituées en Italie, de personnes physiques et, dans deux cas, de sociétés constituées
dans d'autres Etats mais appartenant a des citoyens ifaliens auxquels revient
l'investissement effectué a Cuba.

A cet égard, dans son dernier mémoire, la République d'ltalie souligne que Finmed s.r.1. est
bien une personne morale italienne constituée en Italie et non en Irlande. La République
d'ltalie a toujours prétendu agir exclusivement en protection diplomatique de Finmed s.r.l..
Par conséquent, la nationalité de cette demiére est un élément suffisant dans la
détermination de la légitimation active de la République d'ltalie. Par contre, la question de
savoir si Finmed s.r.|. est titulaire d'une action vis-a-vis de Medi Club s.a., ou si les droits
correspondants appartiennent a la société de nationalité irlandaise, est une question de fond.

Dans son dernier mémoire, la République d'Italie explique que la “double légitimation" qu'elle
invoque prend son origine dans I'institution de la protection diplomatique qui implique que le
droit subjectif de I'Etat qui agit en protection diplomatique soit indissolublement connexe aux
intéréts des personnes physiques et morales en faveur desquelles il agit. S'il n'y avait pas
d'intéréts privés a protéger sur la base du droit international, il n'y aurait pas de protection
diplomatique.

26. Afin de déterminer les éléments constitutifs du fait illicite en droit international, la
République d'ltalie fait référence aux principes généraux du droit international et au projet
d'article sur la responsabilité internationale des Etats préparé par la Commission du Droit
International (CD!) et approuvé par I'Assemblée Générale des Nations Unies le 12 décembre
2001, renvoyant la décision sur I'éventuelle adoption d'une convention a la 59*"* session qui
se tiendra en 2004. Selon la République d'ltalie, par l'effet de cette résolution, le projet
d'article est un point de référence essentiel quand il s'agit d'établir les normes juridiques qui
régissent la responsabilité internationale des Etats. Selon la République d'ltalie, la Cour de
Justice Internationale s'est prononcée en ce sens a plusieurs reprises.

A cet égard, répondant aux arguments de la République de Cuba tirés de laffaire
Nagymaros examinée par cette Cour, la République d'ltalie, dans son mémoire en réplique,
précise que la décision d'exclusion de ['illicéité ne s'explique pas seulement par le fait
qu’entre les parties il n'y avait pas de désaccord quant a la référence a l'article 33 du projet -
cet élément étant du reste sans conséquence dans la décision - mais la Cour, en définissant
les conditions posées par le droit coutumier concernant les contre-mesures, se référe inter

 

 

alia “tout court" aux “articles 47 4 50 du projet d’articles sur la responsabilité des Etats
adopté par la Commission de droit international en premiére lecture".

27. Selon la République d'italie, le fait illicite suppose, selon une conception dualiste
accueillie par l'article 2 du projet susmentionné, la réunion de deux éléments constitutifs :
l'élément subjectif qui réside dans I'imputation d'un acte illicite 4 un Etat et |'élément objectif
qui réside dans la contrariété de cet acte aux obligations internationales de cet Etat.

28. Pour ce qui est de I'élément subjectif, la République d'ltalie renvoie a la théorie en droit
international "du rattachement suffisant’. Ceci ne pose pas de difficulté quand il s’agit
d'organes de I'Etat, comme le prévoit I'Article 4 du projet d'article de la CDI. Ainsi, selon la
République d'ltalie, sont imputables a la République de Cuba, les interdictions d'enirée
imposées a I'administrateur de "/cemm s.r.i.", le retrait de la licence commerciale de "Caribe
and Figurella Project s.r.j.", 'absence de réponse de la Chambre de Commerce cubaine a
"Caribe and Figurella Project s.r.l." la révocation de I'autorisation 4 "Cristal Vetro SA", le
défaut de délivrance des autorisations 4 "Pasta y Salsa que Chévere", le défaut de paiement
a "Mondial Pistoni S.p.A." de la part de la Banque Centrale Cubaine, le retrait de licence 4
"Mercandino s.r.J." pour opérer sur le marché cubain au travers de sa succursale.

Par ailleurs, selon I'Article 8 du projet d'article qui fait application d'un principe international,
le comportement d'une personne est considéré comme un fait de I'Etat si cette personne agit
sur les instructions, les directives ou le contréle de cet Etat (ces éléments étant alternatifs).
Selon la République d'ltalie, en droit international la séparation formelle de I'Etat et de ses
entreprises est nécessairement réduite dans les cas ot le "voile social" est un simple moyen
qui permet a cet Etat d'éluder ses obligations internationales (la République d'ltalie cite des
décisions du Tribunal Arbitral Iran/Etats-Unis). De plus, on peut considérer comme un fait
notoire que dans |'ordonnancement cubain toutes les activités économiques sont réservées a
des entreprises de propriété et sous le contréle de |'Etat, ce qui résulte également de la Loi
n°77 du 5 septembre 1995. Ainsi, la République d'ltalie conclut que les activités de toutes les
entreprises cubaines qui ont instauré des rapports contractuels avec des entrepreneurs
italiens entrent dans la sphére juridique de la République de Cuba qui en contrdle la
propriété, la gestion et les choix opérationnels. Selon la République d'ltalie, les sociétés
d'Etat cubaines agissent tant6t comme "instruments" tant6t comme “instruments d’exécution"
de I'Etat cubain qui exerce sur elles une autorité effective et exerce a travers elles les
stratégies et finalités politico-6conomiques adéquates.

Ainsi, la République d'ltalie estime que doivent étre imputés a I'Etat cubain les actes de ses
sociétés. L'Etat cubain doit répondre de ces actes au niveau international sur la base du
principe général de droit selon lequel I'Etat qui méne des opérations économiques doit
répondre des obligations de nature patrimoniale qui en découlent.

29. Quant a I'élément objectif du fait illicite, il convient de s'arréter sur les raisons et sur les
objectifs de l'Accord de 1993. Selon la République d'ltalie, cet Accord avait pour objectif
d'encourager une coopération économique et commerciale plus intense entre les deux pays
afin de favoriser la prospérité et le progrés des communautés nationales. L'accroissement
des initiatives d'entrepreneurs dans les territoires respectifs a été retenu comme étant d'un
intérét premier. Les parties entendaient assurer un milieu favorable aux investisseurs dans
leur territoire respectif au travers de I'interdiction de comportements hostiles, vexatoires et
discriminatoires. Intention particuliérement importante pour I'Italie. L'objectif de fond de
Accord était d'envisager des solutions aux situations difficiles auxquelles devaient faire face
les investisseurs étrangers en territoire cubain, comme dans tout pays a économie collective.

 

 

 

30. La République d'ltalie prétend que par le biais d'actes de ses organes ou de sociétés
d'Etat, la République de Cuba a violé de fagon constante et répétée dans le temps les
dispositions de I'Accord de 1993. Ainsi, a République de Cuba a manqué :

- & l'obligation prévue a I'Article 2, par. 1, premiére partie, selon laquelle elle aurait da
encourager les investisseurs italiens a effe des i is sur son territoire
dans tous les "cas" ci-dessus rappelés ;

- a lobligation contenue a I'Article 2, par. 1, seconde partie, de concéder des
autorisations a effectuer des investissements ; les autorités cubaines ayant refusé ou
révoqué leurs autorisations a "Caribe & Figurella Project s.r.i.", "Pastas y Salsas que
Chévere", "Mercandino s.r.1." ;

- a lobligation prévue a |'Article 2, par. 2, premiére partie, de garantir un traitement
juste et équitable aux investissements italiens dans tous les "cas" susmentionnés ;

- a l'obligation sanctionnée a I'Article 2, par. 2, derniére partie, de ne pas soumettre les
investisseurs italiens 4 des mesures injustifiées et discriminatoires dans tous les "cas"
susmentionnés ;

- a lobligation fixée a I'Article 3, par. 2, d'accorder aux investissements italiens un
traitement et un régime juridique qui ne seraient pas moins favorables que ceux
prévus pour les investissements et les revenus de ses propres investisseurs dans
tous les "cas" susmentionnés ;

- a l'obligation sanctionnée a l'Article 5, par. 1 d'accorder pleine protection et sécurité
aux investisseurs italiens dans tous les "cas" susmentionnés ;

- a l'obligation prévue a l'Article 5, par. 2, de ne pas exproprier les investisseurs italiens
dans tous les "cas" susmentionnés ;

- & l'obligation de |'Article 6 de garantir le rapatriement des capitaux investis dans tous
les "cas" susmentionnés ;

- a l'obligation prévue au Protocole Additionnel de régler de la fagon Ia plus favorable
possible les problémes liés a I'entrée et au séjour, dans et sur son territoire des
citoyens italiens et en tout cas dans l'esprit de I'Accord, ceci dans les cas “icemm
s.r." et "Caribe & Figurella Project s.r." dont les représentants légaux se sont vus,
respectivement, interdit d'entrer sur le territoire cubain et interdit de rentrer en Italie
pendant prés de deux ans.

Concernant I'interdiction des expropriations, la République d'Italie rappelle que I'Article 5,
par. 2 de I'Accord de 1993 est formulé dans des termes assez similaires a d'autres clauses
contenues dans de nombreux autres accords internationaux du méme type. A cet égard, la
République d'ltalie cite des décisions du CIRDI et du Tribunal Arbitral Iran / Etats-Unis selon
lesquelles l'expropriation couvre également les interventions de |'Etat qui ont pour effet de
priver le propriétaire totalement ou en partie de I'usage ou des bénéfices qu'il était en droit
d'attendre de son bien.

Aussi, selon la République d'ltalie, la République de Cuba a violé les dispositions des
Articles 2, par. 1, 2, par. 2, 5 de I'Accord de 1993 et le principe général de nature coutumiére
qui oblige les Etats 4 concéder sur leur territoire une protection juridictionnelle aux droits

 

 

subjectifs des étrangers en général et plus particuligrement 4 ceux protégés par des traités
bilatéraux de protection et promotion des investissements. Ainsi, dans le cas “/cemm s.r.I."
dans lequel d'une part le jugement rendu par un tribunal local n'a pas été suivi d'effet et
d'autre part une deuxiéme procédure est depuis longtemps “enterrée"; et dans le cas
"Cristal vetro SA" dans lequel le jugement n'a pas été rendu dans des conditions
d'impartialité.

31. De fagon plus générale, la République d'ltalie soutient que la République de Cuba a trahi
et violé la lettre, I'esprit et la finalité de I'Accord de 1993. En effet, de nombreux investisseurs
italiens se sont plaints auprés de I'Ambassade d'Italie a la Havane et du Ministére des
Affaires Etrangéres 4 Rome, de comportements des autorités cubaines, obstructionnistes,
abstentionnistes, hostiles, discriminatoires, dénotant en tout état de cause une aversion vis-
a-vis des investisseurs italiens. Alors que la finalité de I'Accord de 1993 était d'éviter de telles
difficultés, sachant qu’elles sont courantes, le systéme économique étant dominé par des
entreprises d'Etat et le systeme juridique n'étant pas transparent.

Ces difficultés ont été mises en lumiére par le gouvernement canadien de méme que par les
Conseillers ques des A des des Etats bres de l'Union Européenne a

Cuba.

La République d'ltalie prétend également que ses citoyens ont subi des menaces, des
intimidations et des attentats 4 leur personne et a leurs biens (cf. "Caribe & Figurella Project
sl") sans que les autorités cubaines aient mis en place les mesures de sécurité
nécessaires.

De plus, le gouvernement italien a rencontré des difficultés dans le rassemblement des
documents nécessaires a cet arbitrage, les entreprises craignant que leur participation a
l'arbitrage donne lieu 4 des représailles et A des répercussions sur leur activité économique.
D'autres craignant ces mémes représailles ont préféré rester dans l'ombre et n‘ont pas
contacté les autorités italiennes.

La République d'ltalie suspecte la République de Cuba d'avoir adopté un tel comportement
pour pousser les investisseurs 4 abandonner le territoire cubain et les capitaux investis.

32. A titre subsidiaire, la République d'ltalie fait valoir son droit a restitution des capitaux
investis sur le territoire cubain, non rémunérés et/ou inddment retenus, conformément aux
principes généraux du droit international sur l'enrichissement sans cause reconnus tant des
nations de common law que de celles de droit civil.

Les conditions de I'action "d'enrichissement sans cause" sont : l'enrichissement d'une partie
(entendu comme profit patrimonial, accroissement patrimonial ou économie), et
l'appauvrissement de l'autre partie. Il doit en outre y avoir un lien de causalité entre le fait et
lenrichissement d'un cété et l'appauvrissement de l'autre. Selon la République d'ltalie, il n'est
pas nécessaire qu'il y ait eu un véritable transfert de richesse, il suffit qu'on ait réussi a
réaliser un projet de fagon injuste en utilisant les ressources d'autrui (conception admise
dans la majorité des pays de common law).

Ainsi, s'il devait 6tre retenu que la République de Cuba n'a pas violé I'Accord de 1993 ou les
obligations accessoires a la promotion et a la protection des investissements, il devrait étre
admis qu'a tout le moins elle a obtenu un profit patrimonial non justifié. En effet, la
République de Cuba au travers de ses entités, organes, sociétés, a tiré profit des
investissements italiens effectués sur son territoire et l'avantage ainsi obtenu ne trouve pas

 

 

de justification dans un "rapport courant" avec l'entité qui a apporté les fonds. Il s'agit
d'investissements qui n'ont pas été récompensés comme prévu et dont les capitaux n'ont
pas pu étre rapatriés en Italie, des obstacles de nature diverse s'interposant, tous destinés a
empécher une démobilisation qui aurait des conséquences négatives sur |'économie
cubaine. Vu que c'est I'Italie qui supporte finalement ces conséquences négatives, la perte
patrimoniale de I'ltalie est la conséquence directe des investissements non rémunérés dont
le retour a été injustement empéché.

33. La République d'ttalie demande A ce quill soit fait application des normes du droit
international coutumier qui prévoient les conséquences du fait illicite, telles que codifiées
dans le projet d'article (art. 28 ss) de la Commission du Droit International sur la
responsabilité internationale des Etats. S’appliquent également, et en particulier, l'article 30
qui prévoit la double obligation de cessation immédiate du trouble et de garantie de non
répétition, et l'article 31 qui prévoit l'obligation de réparer intégralement le préjudice causé
par le fait internationalement illicite. Selon la République d'italie, en droit international, la
réparation intégrale prend “la forme de restitution, d'indemnisation et de satisfaction,
séparément ou conjointement'. Quant a la restitution, selon la jurisprudence internationale,
elle doit intervenir en nature. L'indemnisation du dommage est aussi amplement reconnue
dans la pratique. Le dommage n'est pas forcément de caractére patrimonial, les actions
illicites pouvant affecter la dignité ou le prestige de Etat. L'indemnisation doit tre complete
et doit inclure les intéréts (art. 38 du projet) en plus des préjudices moraux (art. 31.2 du
projet) et plus généralement ceux n'ayant pas de caractére patrimonial.

Il est conforme au droit international coutumier de faire courir les intéréts a partir du moment
ou le fait illicite s'est produit et ot la responsabilité de I'Etat s'est par conséquent trouvée
engagée.

Quant a la quantification des intéréts, la République d'ltalie s'en remet a la prudente
évaluation qu'effectuera le Tribunal Arbitral ad hoc en équité, tout en rappelant que la
jurisprudence internationale applique un intérét composé de 6% par an.

34. Les demandes de la République d'ltalie sont les suivantes telles qu’exposées dans son
Mémoire Introductif du 7 janvier 2004 :

"1. In tesi e in via principale :

a) che la Repubblica di Cuba ha Violato e viola in modo sostanziale e atitiso gli oppighl
contenutti nell’ Accordo bil “sulla p deg!
in particolare gli obblighi di cui agli articoli 2, par. 1 prima parte ; 2, ‘par 1, ‘seconde
parte ; 2, par. 2, ultima parte ; 3, par. 2; 5, par. 2; 6 e al Protocollo aggiuntivo
all’Accordo bilaterale, singolarmente considerati e/o in combinato disposto tra loro ;

b) che la Repubblica di Cuba ha violato la lettera, lo spirito e la finalita dell'Accordo
bilaterale ;

co) che la Repubblica di Cuba ha violato i menzionati obblighi imposti dall’Accordo
bilaterale in congiunzione con le norme di diritto internazionale generale sul
trattamento e la protezione degli stranieri consistenti negli obblighi di concedere tutela
giurisdizionale ai diritti soggestivi invocati dallo straniero sul propio territorio e
proteggere gli interessi e la persona dello straniero ;

d) che la Repubblica | di Cuba deve immediatamente porre fine alla suddette violazioni e
dare jone che in futuro risp: i propi obblighi i ;

7

 

 

 

 

 

e)

che la Repubblica di Cuba é tenuta a corrispondere alla Repubblica italiana piena
riparazione degli illeciti commessi e, in conseguenza di cid, disporre :

a titolo di restitutio in integrum, che la "Finmed s.rJ." sia reimmessa nel
possesso delle sue quote societarie in MEDICLUB SA ;

a titolo di risarcimento del danno, che la Repubblica di Cuba corrisponda alla
Republica italiana gli importi in USD e EURO di seguito specificatti, pis per
ciascuno di essi gli interessi da calcolarsi nella percentuale del 6% su base
annuale (owero della percentuale superiore o inferiore decisa in via equitativa
dal Tribunale arbitrale), nonché i danni subiti dalle imprese italiane e sono
cosi definite: 1) in relazione al caso "Incemm s.rl.", 125.804 USD, pitt
interessi decorrenti dalla data di emissione delle cinque fatture emesse tra il
1997 e 1999, oltre al danno morale, quantificato in 30.000 USD, subito e
subendo dal Signor Pilloni al quale é stato negato per ben due volte I'ingresso
sul territorio cubano al preciso scopo di impedirgli di far valere il credito della
Societa ; 2) in relazione al caso "Caribe and Figurella Project s.r." danni per
USD 6.878.332, como dimostrato dal Dictamen reso dalla Consultoria Rado y
Asociados gia allegato, oltre agli interessi decorrenti dal 18 febbraio 2002,
ossia dalla data di redazione del Dictamen appena menzionato e ai danni
morali e professionalli cagionati alla societa italiana e al suo rappresentante,
Signor Aleo, che si quantificano in 500.000 USD ; 3) in relazione al caso
"Mego s.r.1.", 1.638.266,17 USD, pitt interessi composti in ragione del fatto che
i crediti sono maturati dal 1999 al 2003 ; 4) in relazione al caso "OSSIDAL
s.r", 287.650,65 USD, oltre interessi decorrenti dal 2002 ; 5) in relazione al
caso "Italaluminio", 139.989,58 USD, pitt interessi decorrenti dall'agosto
2002 ; 6) in relazione al caso "Finmed", 12.000.000 USD a titolo di danni
materiali (Janno emergente e lucro cessante), morali e professionali subiti e
subendi, ovwero la somma maggiore o minore che il Tribunale arbitrale
dovesse accertare con perizia owerro in via equitativa ; siempre in relazione
al caso “Finmed", qualora I'Onorevole Tribunale arbitrale ad hoc non volesse
accogliere fa richiesta di restituito in integrum di cui al primo trattino della
lettera e), a titolo di risarcimento danni si conceda la somma complessiva di
24.000.000 USD ; 7) in relazione al caso "Cristal Vetro SA", 571.625,64 USD
a titolo di danni materiali, pia interessi decorrenti dal febbraio 2001, oltre a
500.000 USD a titolo di danni morali e professionali ; 8) in relazione al caso
"Pastas y Salsas que Chévere", 185.000 USD a titolo di danni materiali, pitt
interessi decorrenti dal 1998, oltre a 200.000 USD a titolo di danni morali e
professionali ; 9) in relazione al caso "Mercandino s.r.l.", 639.083,34 euro, pitt
interessi decorrenti dal 1999 ; 10) in relazione al caso "Battistelli Otello & C.
S.n.c.", 277.203,49 euro, oltre agli interessi quantificati in 64.538,40 euro
d'accordo con il debitore in date 21 aprile 2003, pitt gli interessi ulteriori sulla
somma capitale decorrenti da tale data; 11) in relazione al caso "CAPICA
Minuterie S.p.A", 100.000 euro, pitt interessi dal 1994; 12) in relazione al
caso "Menarini Societa Farmaceutica”, 1.200.000 euro, oltre interessi
decorrenti dal 1991 ; 13) in relazione al caso "Mondial Piston S.p.A.", 400.000
euro, oltre interessi decorrenti dal 1991; 14) in relazione al caso "Costa
Container Lines S.p.A.", 2.432.822,27 USD, pit gli interessi decorrenti dal
2002 ; 15) in relazione al caso "Trans European Container Unit S.p.A." USD
73.560,62 e USD 131.975,71, pitt euro 5.366,64, oltre interessi decorrenti per
la prima somma dal 2002 e per le altre due somme dal 2003 ; 16) in relazione
al caso "Cantini", 76.455,30 USD, pitt interessi decorrenti dal 2002 ;

a titolo di soddisfazione, corrispondere alla Repubblica italiana la somma
simbolica di 1 euro per continuata e reiterata violazione della lettera, dello
Spirito e delle finalita delfAccordo bilaterale del 1993, e per il rifiuto,
lindifferenza e il silenzio delle autorita cubane nei confronti delgi innumerevoli

J

 

 

20

pas: i diretti alla ic ie delle contr ie relative
agli ‘investtori italiani.

2. In ipotesi e in subordine :

si chiede che la Repubblica di Cuba venga condannata a corrispondere alla
Repubblica italiana, a titolo di {ndennizzo per ingiustificato arricchimento, una somma
in euro e/o in USD p iva sull del del
danno come sopra indicato al punto 11 ‘ett e) dell "Conclusioni".

Aux termes de Iindication portée en page 9 du Mémoire de Ia République d'ltalie du 7 juin
2004, rappelée en page 12 de cette sentence, le point e-10) des prétentions ci-dessus
rappelées doit étre considéré comme non écrit.

35. Dans son mémoire du 29 octobre 2004, la République d'ltalie procéde a un résumé de
ses prétentions qu'elle confirme.

36. Selon la République d’ltalie, les deux exceptions préliminaires de la République de Cuba
sont sans fondement.

37. Quant a la premiére exception selon laquelle les cas soulevés dans la demande sont en
réalité étrangers a objet de I'Accord de 1993 car n'étant pas qualifiables d'investissements,
la République d'ltalie estime qu'elle est basée sur une interprétation erronée de cet Accord.
La République d'ltalie a d'ailleurs repris cette argumentation dans la réponse a la question
du Tribunal Arbitral sur la possibilité pour la République d'ltalie de se prévaloir en l'espéce de
la notion d'investissement au sens de I'Accord de 1993.

Selon la République d'ltalie, il est faux que cet Accord, en son Article 1 par. 1, définit la
notion d'investissement par référence au droit en vigueur dans le pays récepteur.

La République d'ltalie rappelle que I'interprétation des traités internationaux est régie par
l'article 31 de la Convention de Vienne sur le droit des traités (23 mai 1969). Aux termes de
cet article, I'Accord de 1993 doit &tre interprété de bonne foi. Ce principe est reconnu par la
majorité des ordonnancements juridiques nationaux et repris dans les textes de droit
uniforme en matiére contractuelle (UNIDROIT), de méme il est reconnu par les systémes de
common law.

La République d'ltalie maintient qu'interpréter ne signifie pas seulement déterminer fa
signification correcte d'une stipulation conformément a son contenu littéral et a la commune
intention des parties, mais également déterminer son contenu qui n'est pas exprés mais qui
doit 6tre reconnu comme partie intégrante du contrat selon la volonté des parties.

Selon Ja République d'ltalie, si l'interprétation de la République de Cuba était retenue, la
protection des investissements serait différente selon qu'il s'agit d'investissements italiens a
Cuba ou d'investissements cubains en Italie. Cela ne répond pas aux critéres de logique et
d'équité et serait la preuve de I'échec de |'Accord. La signification et les effets d'un traité de
protection des investissements réciproques ne peuvent qu'avoir la méme ampleur dans les
Etats signataires. Or, selon I'interprétation cubaine, les investisseurs d'une partie seraient
abandonnés au bon vouloir du législateur de l'autre partie, la matiére des investissements
étrangers pouvant étre modifiée 4 tout moment. La République d'ltalie estime au contraire
qu'une interprétation de bonne foi doit. nécessairement conduire a une protection des

a

 

 

21

investissements réciproques égale et garantie dans les deux Etats. C'est le but que les
parties a I'Accord s'étaient fixé et s'étaient réciproquement garanti.

La République d'ltalie invoque également l'article 7 de la Convention de Vienne sur la vente
internationale du 11 avril 1980 qui prévoit que lors de I'interprétation de cette Convention son
caractére international devra étre considéré, de méme que devront étre considérés la
nécessité de promouvoir I'uniformité de son application et la conformité a la bonne foi dans le
commerce international.

Dans ses derniéres écritures, la République d'ltalie a ajouté qu'il convient de distinguer
aspect substantiel de la reconnaissance des investissements et de leur réglementation, de
l'aspect simplement procédural. L'aspect substantiel de Initiative entreprenariale et donc de
la reconnaissance substantielle des investissements des sujets de l'autre Etat contractant,
en tant que réalité économique consentie sur son territoire et, donc, ayant droit a protection
et promotion aux termes du traité, doit nécessairement étre uniforme en Italie et 4 Cuba.
Voila pourquoi, le renvoi a I'Article 1, alinéa 1 de Accord de 1993 aux lois et reglements de
l'Etat dans lequel il y a un investissement, ne peut étre compris, du point de vue substantiel,
que comme un renvoi a l'ordre public interne.

Par contre, il ne fait aucun doute que les Etats parties a I'Accord sont libres de réglementer
la procédure au travers de laquelle I'opérateur économique de l'autre Etat est admis a opérer
sur son territoire. Le renvoi a I'Article 1 alinéa 1 doit également étre compris dans ce sens.
Cependant, cette réglementation procédurale ne doit pas étre telle qu'elle nierait la protection
substantielle de l'investissement étranger, et par conséquent violerait I'Accord de 1993. C'est
ce qui s'est passé dans les cas dénoncés par le Gouvernement italien.

La clause doit étre lue et interprétée dans son contexte, en se référant 4 son préambule ot!
sont exprimées les intentions des Etats signataires. Ainsi la clause stipule que par
investissement on entend :

a) “indépendamment de Ia forme juridique choisie et de l’ordonnancement juridique de
référence"

- cest-a-dire en faisant abstraction du moyen de réalisation, pourvu quill
comprenne l'entrée de capitaux dans |'Etat signataire de I'Accord et, en
définitive, pourvu qu'il comprenne |'établissement a cet endroit d’intéréts
économiques ;

- et en faisant abstraction du fait qu'il ait lieu en Italie ou 4 Cuba. La notion
d'investissement ne peut donc qu’étre identique en Italie et € Cuba ;

b) “Chaque bien investi par des personnes physiques ou morales d'une partie
contractante dans le territoire de l'autre": par conséquent i] ne peut y avoir de
distinction pour un méme bien selon qu'il sera investi en Italie ou a Cuba ;

c) "En conformité avec les lois et les reglements de cette derniére" : l'interprétation qui
doit &tre donnée a cette stipulation est que l'apport d'intéréts économiques de sujets
de I'Etat signataire ne doit pas étre contraire a la législation d'ordre public du pays
récepteur ; c'est-a-dire qu'il ne doit pas tomber sous le coup d'interdictions relevant
du droit pénal.

L'Article 2 prévoit que chaque partie contractante encouragera les investisseurs de l'autre
partie a investir dans son territoire et surtout qu'elle leur donnera les autorisations conformes

a

 

 

22

a sa législation. Ainsi, tout investisseur doit avoir été autorisé et donc doit avoir accompli son
investissement conformément a la législation locale en vigueur.

La notion d'investissement est clarifiée a l'alinéa 2 du paragraphe 1 de I'Article 1, aux letires
a) et e). Il s'agit de biens mobiliers, immobiliers, droits réels, de crédits, titres et autres. Done
de biens et, de fagon plus générale, d'intéréts économiques des sujets d'un Etat contractant,
a partir du moment ot ils sont introduits sur le territoire d'un autre Etat, sous n'importe quelle
forme qui ne soit pas interdite. La République d'Italie en conclut que quand un sujet fournit
des biens ou des services italiens directement a des sujets cubains, il "investi" dans le
territoire cubain ses intéréts économiques. S'il ne réussit pas a en tirer un juste profit ou s'il
subit directement une perte de leur valeur, du fait d'un comportement hostile ou
obstructionniste plus ou moins caché du Gouvernement local, la violation de I'Accord
apparait évidente.

Si la loi cubaine n'a pas assuré la protection de ces cessions de biens et services, alors la
République de Cuba a violé I'Accord.

38. La République d'ltalie s'oppose a I'argument de la République de Cuba selon lequel les
"cas" de la compétence du Tribunal Arbitral seraient seulement "Caribe & Figurella" et
"Finmed", cas dans lesquels des investissements directs ont été réalisés, au sens de la Loi
77 de 1995, dans une société mixte.

Le Tribunal Arbitral doit connaitre de tous les "cas" abordés dans la demande. En effet, dans
tous les cas, les entreprises établissant ou tentant d'établir leur activité 4 Cuba (cas 7, 8 et 9)
ou fournissant des biens (cas 1, 3, 4, 5, 10, 11, 12, 13 et 16) ou des services (cas 14 et 15) a
des entreprises, des entités ou organismes dépendant plus ou moins directement du
Gouvernement cubain, ont de toute fagon"investi" |également sous des formes diverses leurs
capitaux sur le territoire cubain et doivent recevoir protection au sens de l'Article 1.

Dans ses derniéres écritures, la République d'ltalie souligne que les cas "Cristal vetro S.A."
et "Pasta y Salsas que Chevere" traitent également de I'implantation 4 Cuba d'une entreprise
pour la production de biens au travers de l'investissement de capitaux italiens. Donc dans
ces deux cas aussi le Tribunal Arbitral sera compétent.

Limiter la protection du Traité a des investissements directs ou indirects dans des
entreprises cubaines mixtes ou exclusivement de capital italien, et donc exclure les contrats
de vente, de fourniture de biens ou de services, serait contraire a la bonne foi, contraire aux
finalités de l'Accord et non équitable, Ia finalité de I'Accord étant de faciliter les échanges
économiques entre les deux Etats.

Selon la République d'italie peu importe que linvestissement ait été réalisé par une
personne de nationalité étrangére aux signataires, du moment que les capitaux sont italiens
(cas "Finmea") ; aussi, l'alinéa 4 de |'Article 1 de I'Accord de 1993 qui parle de "personne
morale" doit @tre interprété comme comprenant non seulement celles qui investissent
directement dans l'autre Etat, mais également celles qui investissent indirectement au
travers d'une autre personne morale.

La protection et la promotion de I'Accord de 1993 doit concerner toutes les initiatives et
opérations économiques dans lesquels sont en jeu les intéréts des sujets qui les auraient

réalisés. 2

 

 

 

23

La République d'Italie rappelle que, subsidiairement, elle demande que la Défenderesse soit
condamnée 4 lui verser une indemnité aux termes des principes sur l'enrichissement sans
cause. La République de Cuba n'a d'ailleurs pas répondu sur ce point.

39. Quant a la seconde exception préliminaire par laquelle la République de Cuba nie quill
existe une politique de I'Etat cubain hostile aux investisseurs italiens, la République d'Italie
estime qu'il ne s‘agit pas d'une exception préliminaire, mais d'une défense au fond.

La République d'ltalie insiste sur le fait que dans 15 cas il y a eu violation de I'Accord de
1993 comme démontré ci-dessus et donc que le comportement hostile de la République de
Cuba ne peut étre nié. Le fait que dans des cas plus nombreux des italiens aient pu sans
difficulté s'établir sur le territoire cubain ne démontre en rien le contraire.

De plus la République d'ltalie prétend avoir regu plus de plaintes que les cas dénoncés mais
avec une documentation insuffisante.

Selon la République d'ltalie, il suffit d'une seule violation pour fonder un recours.

40. Par ailleurs, le Gouvernement italien prétend que le fait que le cas "Caribe and Figurella"
fasse l'objet d'un arbitrage devant la Cour d'Arbitrage du Commerce Extérieur de Cuba ne
constitue pas un obstacle a I'admissibilité de ce cas dans cet arbitrage, car la République
d'Italie agit dans son propre intérét faisant valoir un de ses pouvoirs et un de ses droits.

41. Quant 4 la régle de I'épuisement des voies de recours internes, la République d'ltalie
souligne que pour qu'elle soit applicable, encore faut-il que soit prouvée l'existence, dans
"ordonnancement juridique de I'Etat, de recours effectifs qui, s'ils étaient exercés,
permettraient de trouver une solution a la violation des obligations internationales en matiére
de traitement de I'étranger.

En effet, la République d'Italie reconnait que sur la base de la jurisprudence de la Cour
internationale de justice, I'épuisement des voies de recours internes est un principe reconnu
de droit international coutumier. Cependant, il appartient a |'Etat défendeur de rapporter la
preuve de I'existence de recours effectifs. Or, la République d'ltalie reléve, au principal, que
la République de Cuba n'a pas rapporté une telle preuve.

Subsidiairement, la République d'italie souligne 3 éléments qui en droit international
délimitent la sphére d'application de cette régle : (a) elle n'est pas applicable quand un Etat
agit pour faire valoir une atteinte 4 un de ses droits subjectifs ; (b) il peut y étre dérogé par
traité ; (c) pour que l'exercice du recours interne interdise l'examen de la responsabilité
internationale de |'Etat par un tribunal international, il faut que le recours en cause existe et
qu'il soit effectif, ces conditions étant cumulatives.

(a) Cette régle n'est pas applicable dans les litiges ou |'Etat fait valoir une atteinte a un de
ses droits subjectifs. En effet, cette régle ne peut étre applicable que lorsque I'Etat agit pour
la protection diplomatique de ses nationaux, car les recours ne peuvent étre exercés que par
des individus. Elle ne peut étre appliquée a un Etat qui a recours 4 un Tribunal Arbitral sur
une question d'interprétation et d'application d'un Traité (cf. Air Services Agreement, France
v. United States of America 1978, U.N.R.I.A.A., vol. XVIII, p.415 et Applicability of the
Obligation to Arbitrate under Section 21 of the United Nations Headquarters Agreement,

L.C.J. Reports, 1988, p.29 § 41). 4

 

24

En l'espéce, la République d'ltalie agit afin que soit admise la responsabilité de la
République de Cuba et afin de défendre ses droits subjectifs prévus a I'Accord de 1993.
C'est seulement par voie accessoire et indirecte qu'elle tente d'obtenir un résultat favorable
aux investisseurs.

(b) Seton la République d'ttalie, il peut étre dérogé a cette régle par traité, 4 partir du moment
ou résulte de ce traité une volonté évidente des parties d'en exclure l'application. Cette
solution est largement admise dans la pratique. Cette volonté peut étre tacite ou implicite. En
lespéce, il résulte du fait que la seule condition pour que le litige soit soumis a l'arbitrage est
quill ait été soumis a un réglement amiable, que les parties ont clairement entendu exclure
lapplication de la régle en question.

De plus, cette interprétation ressort de considérations d'ordre systématique, ainsi que des
principes coutumiers selon lesquels les traités internationaux doivent étre interprétés de
bonne foi et conformément a leur objet et leur but. Or, les parties contractantes ont sans
aucun doute prévu I'hypothése dans laquelle les investisseurs privés exerceraient des
recours juridictionnels prévus par l'ordonnancement juridique de I'Etat ot l'investissement est
pratiqué.

Par ailleurs, l'Article 9 de I'Accord de 1993 donne une alternative a 'investisseur entre un
"tribunal compétent" et un collége arbitral. Par conséquent, ces investisseurs n'ont pas pour
obligation d'avoir recours aux juridictions cubaines ou italiennes. Il serait donc illogique
d'exiger de la République d'italie qu'elle respecte cette régle alors qu'elle fait valoir la
responsabilité de la République de Cuba aux termes de I'Article 10 de I'Accord et qu'elle
tente d'obtenir un résultat favorable a ses investisseurs. Le fait que I'hypothése d'avoir
recours aux juridictions internes n'ait pas été considérée par les parties prouve que celles-ci
n'ont pas retenu comme applicable la régle de I'épuisement des voies de recours internes.

On arrive au méme résultat en appliquant le principe de droit coutumier selon lequel la
bonne foi et le but poursuivi par I'Accord constituent des paramétres d'interprétation de cet
Accord. L'Accord en question, comme de nombreux autres, tente de renforcer la perspective
de réglement des litiges qui pourraient naftre des rapports entre investisseurs et Etat
destinataire de I'investissement. Ces litiges doivent étre résolus conformément a la bonne foi
et rapidement, ceci dans I'intérét (économique, financier et politique) de I'Etat impliqué. II est
au contraire évident que la régle d'épuisement des voies de recours internes aurait pour effet
de paralyser l'examen du Tribunal Arbitral ad hoc et produirait un résultat inconciliable tant
avec le but premier de I'Accord, qu'avec Il'exigence d'interprétation de bonne foi. L'Accord de
1993 constitue une /ex specialis incompatible avec I'application de la régle générale
d'épuisement des voies de recours internes.

 

{c) Enfin, la République d'ltalie allegue que le recours interne doit étre effectif. La régle ne
joue que quand un organe a la possibilité d'effacer le dommage. Ceci résulte de la pratique
et d'une jurisprudence abondante. Selon la République d'ttalie, il n'y a pas en l'espéce de
recours effectif. Elle cite pour exemple le cas "/cemm" dans lequel les tribunaux locaux n'ont
toujours pas rendu de décision. Or, si la durée d'une procédure interne est indéfinie et qu'un
terme n'est pas prévisible pour le prononcé de la sentence, le recours ne peut étre regardé
comme effectif. De méme, il résulte du cas "Cristal Vetro SA" que la décision n'a pas été
rendue dans des conditions d'impartialité, ce qui permet également de conclure selon la
pratique que le recours n'est pas effectif.

La doctrine a également pu préciser qu'on ne peut prétendre au respect de cette régle en
présence d'un déni de justice. Le Gouvernement italien reproche a la République de Cuba
un tel déni de justice, en violation des Articles 2, par. 1,2 par. 2 et 5, par. 1 de I'Accord et du
principe coutumier qui oblige les Etats & concéder sur leur territoire une protection

A

 

 

25

juridictionnelle aux droits subjectifs invoqués par les étrangers et en particulier les
investisseurs protégés par des accords ad hoc.

La République d'ltalie allégue que le manquement a I'obligation d'épuisement des voies de
recours internes doit étre vu comme une exception de prétexte dépourvue de tout
fondement.

42, La République d'ltalie confirme qu'elle a respecté les dispositions de I'Article 10 de
Accord de 1993 relatives a la recherche d'une solution amiable. Des tentatives ont été
exercées a divers niveaux : par I'Ambassade d'ltalie 4 Cuba, par le Ministére des Affaires
Etrangéres a l'égard de I'Ambassade cubaine a Rome, par des membres du Gouvernement
italien s'entretenant a ce sujet avec des membres du Gouvernement cubain (p. 3 et 4 du
premier mémoire).

Selon la République d'ltalie, la conciliation en droit international n'est pas une condition
nécessaire et préliminaire aux autres moyens de résolution des litiges mais un moyen
autonome. Un tel recours n'est pas prévu a I'Accord de 1993.

De plus, la République d'ltalie ne comprend pas comment la République de Cuba peut
invoquer un processus de conciliation entre les Etats si elle allégue d'un défaut de
légitimation active de la demanderesse d'un point de vue procédural.

43. Quant a I'allégation de la République de Cuba selon laquelle la République d'ltalie a
dénoncé une série de questions commerciales qui n'ont pas été l'objet des Notes du 16 mai
2003, la République d'Italie a déja répondu que ces notes n‘avaient pas pour fonction de
“formaliser’ la demande d'arbitrage.

Se référant a la question du Tribunal Arbitral de savoir si la compétence du Tribunal Arbitral
était limitée aux affaires "Caribe and Figurella" et "Finmea", la République d'ltalie dit ne pas
comprendre la raison sous-jacente 4 cette question. Si elle est liée a la position de la
République de Cuba selon laquelle seuls ces cas seraient des investissements
conformément a I'Accord de 1993, la République d'ltalie répond qu'il a été démontré que
fous les cas invoqués étaient des investissements aux termes de |'Accord ; donc la
compétence du Tribunal Arbitral n'est pas limitée aux cas "Caribe & Figurella" et “Finmed".

Si elle est liée a la position de la République de Cuba selon laquelle dans la Note du 16 mai
1993, l'arbitrage n’était demandé que pour les cas "Caribe & Figurella" et “Finmed", la
République d'ltalie soutient pareillement que l'arbitrage ne peut étre limité 4 ces deux cas.
En effet, les Notes du 16 mai 2003 n°2231 et 2232 n'avaient pas la nature d'une demande
d'arbitrage. La demande d'arbitrage a été formulée pour la premiére fois le 7 janvier 2004. II
n'y a pas d'interdiction d'extension de la demande d'arbitrage a I'Article 10 de I'Accord, pas
plus que dans les régles du Tribunal Arbitral dictées avant l'adoption du Réglement
d'arbitrage ou par ce méme Réglement. De plus, aucun réglement de procédure arbitrale
internationale ne prévoit une telle interdiction.

Bien que la République d'ltalie nie avoir "étendu" sa demande d'arbitrage, elle précise que
les régles CNUDCI en leur article 20 ne prévoient dans cette hypothése que la limite selon
laquelle la demande amendée ou étendue ne doit pas dépasser le cadre de la clause
compromissoire. Cet article laisse au Tribunal Arbitral la faculté de déclarer inadmissible
extension ou l'amendement pour des questions d'opportunité. Ceci doit étre exclu en
lespéce puisque le mémoire introductif italien contient les demandes relatives aux 16 cas

soumis a la décision du Tribunal Arbitral. ZA

 

 

26

De plus, les demandes de la République d'ltalie sont basées sur une attitude prolongée et
répétée des autorités cubaines en violation de I'Accord de 1993. La gravité de cette violation
peut-étre appréciée au vu de la diversité des actes et comportements illicites des autorités
cubaines, aux termes du Traité. Par ailleurs, la limite prévue a l'article 20 des regles CNUDCI
coincide avec le cadre de la compétence des arbitres défini par la clause compromissoire et
non pas avec les demandes formulées dans la Notification d’Arbitrage. De plus, le Requéte
d’Arbitrage est un document plus précis qui peut donc comporter des ajouts par rapport a la
Notification d’Arbitrage. En l'espéce il peut-étre considéré que la "richiesta d'arbitrato”
constitue la Notification d’Arbitrage et que la “memoria introduttiva del giudizio" constitue la
Requéte d’Arbitrage.

D'autre part, le rejet par le Tribunal Arbitral n'intervient qu'exceptionnellement quand les
nouvelles demandes sont frivoles ou vexatoires.

La République d'ltalie souligne que la prétendue extension de la demande d'arbitrage est
intervenue in limine litis ; ta Défenderesse ne peut donc avoir subi aucune atteinte a son droit
de défense, étant donné qu'elle a pu Il'exercer pleinement depuis le premier mémoire en
défense.

44, En conséquence, la République d'Italie demande a ce que la République de Cuba soit
déboutée de toutes ses exceptions préliminaires.

2. Position de la République de Cuba

45. La République de Cuba allégue avoir répondu et répondre réguliérement et avec bonne
foi aux objectifs, a Ia lettre et a I'esprit de I'Accord.

Selon la République de Cuba, la demande d'arbitrage est sans objet car il n'existe aucune
politique de |'Etat cubain orientée contre les investisseurs italiens. La République de Cuba
appuie cette affirmation sur le nombre croissant d'entrepreneurs italiens qui ont acquis le titre
d'investisseurs dans le pays et qui continuent de pratiquer leurs activités normales dans le
cadre légal offert aux investissements étrangers dans la République de Cuba. Concernant le
montant des moyens financiers engagés, a partir de l'année 2000 les investisseurs italiens
ont occupé la premiére place de fagon continue.

Al'examen du développement de chaque investissement italien approuvé 4 Cuba et de leur
évolution a la lumiére des autorisations données ponctuellement par le Gouvernement pour
les mener a bien, on observe que sur le total des associations économiques internationales
de capital italien (51), au moins 17 ont demandé et obtenu de I'autorité ayant approuvé
linvestissement les modifications suivantes : transmissions de droits réels (4) ; exonérations
fiscales et douaniéres pour la période de reprise de I'investissement et pour l'introduction des
équipements utilisés (10); modifications pour l'extension de l'objet social initialement
autorisé (8) ; extensions de la période de validité autorisée (5) ; et changement d'associés
quills soient cubains ou étrangers, ou transfert d'actions entre les associés (9). Seules 3
demandes de modification de l'objet social ont été refusées, celles-ci étant liées a
approbation des facultés d’importer des produits finis, a leur commercialisation sur le
territoire cubain ou a Ia restriction de l'objet social. Deux grandes opérations de fusion par
absorption ont été enregistrées 4 Cuba auxquelles ont participé des investissements de
capitaux italiens, ce qui démontre une consolidation des programmes de promotion des
investissements depuis I'Accord entre les deux gouvernements.

 

 

27

De 1991- date du premier investissement italien- a nos jours, aucun litige entre
investisseurs cubains et italiens parties a un investissement étranger qui n’ait été résolu par
négociation directe ou en ayant recours a la voie convenue dans les contrats d'association,
n'a été rapporté. Pas plus que des demandes d'investisseurs italiens contre I'Etat cubain.

En plus de cette présence d'investisseurs et coexistant avec elle, dés le début des années
90 on a constaté a Cuba une importante présence commerciale italienne. Ainsi 57
représentations ou succursales de sociétés commerciales ou entrepreneurs individuels ont
été autorisés a réaliser des opérations commerciales sur le territoire national.

46. Selon la République de Cuba, la République d'ltalie a déformé avec mauvaise foi la
réalité des faits. De plus, en franche contradiction avec la conduite, les intentions et les
satisfactions obtenues par les investisseurs 4 Cuba, la République d'ltalie a politisé tout ce
qui est exposé dans sa demande.

47. Répondant a la question du Tribunal Arbitral quant a la légitimation active de la
République d'ltalie, la République de Cuba relate que dans sa demande d'arbitrage la
République d'ltalie invoquait I'Article 10 paragraphe 2 de l'Accord qui permet la constitution
du Tribunal Arbitral ad hoc uniquement quand le litige intervient entre deux Etats
contractants et concerne Iinterprétation et l'application de I'Accord. Puis, dans sa réplique,
elle prétend que son mémoire introductif comprend deux demandes : une de la République
d'ltalie méme et l'autre en vertu de la protection diplomatique des investisseurs, c'est-a-dire
au nom et pour le compte de ces pseudo-investisseurs. Ce qui contredit de fagon flagrante le
principe de l'intégrité de la demande.

La République de Cuba considére que la République d'ltalie ne pouvait réclamer qu'en son
propre nom, au terme de |'Article 10 de I'Accord, congu pour régler les différends inter-Etats
sur son interprétation et/ou son application aprés I'échec des tentatives de réglement
amiable prévues au paragraphe 2.

Le manque de légitimation active de la République italienne constitue un défaut d’autonomie
relative, et en tant qu’élément de la personnalité active comme passive, il doit étre apprécié
par le Tribunal Arbitral ab initio.

La République de Cuba conteste que les conditions soient réunies pour qu'elle puisse étre le
sujet passif d'une demande basée sur I'Accord de 1993. Pour que la République d'ltalie
puisse se prévaloir de I'Accord de 1993, il aurait fallu qu'elle invoque un investissement
italien 4 Cuba et non un autre type d’affaire. Pourtant, il résulte clairement des documents
soumis par la Demanderesse que "Caribe & Figurella Projects s.rj." n'est pas un
investissement selon la loi cubaine et que Finmed s.r.|. est une entreprise constituée a
Dublin, Irlande, et qu'il ne s'agit donc pas d'une personne morale italienne (on verra plus bas
que la République de Cuba considére que l'arbitrage ne peut concerner que ces deux cas).

48. En outre, selon la République de Cuba, I'Accord de 1993 n'est pas applicable aux faits
invoqués par la République d'ltalie. En effet, les faits en question ne peuvent étre qualifiés
d'investissements et ne concernent pas des investisseurs tels que définis par les normes
applicables. Ceci répond a la question du Tribunal Arbitral de savoir si la République d'ltalie
peut se prévaloir en l'espéce de la notion d'investissement au sens de I'Accord de 1993.

 

 

28

Selon la République de Cuba, sa position est confirmée par la doctrine — comme l'auteur
espagnol Hermenegildo Altozano Garcia-Figueron — selon laquelle pour déterminer le champ
d'application objectif de I'Accord, il est nécessaire de procéder a un examen rigoureux de la
législation spécifique du pays récepteur.

La République de Cuba prétend quiil n'existe pas de concept unique, étatique de
linvestissement étranger. Le concept a changé avec le temps alors que se modifiaient les
relations économiques. Aussi a-t-il été nécessaire de délimiter sa portée. L'Accord de 1993
procéde a une limitation des investissements permis au regard de la loi du pays “récepteur".

Selon la République de Cuba, il convient de faire application des termes des traités
internationaux qui sont la loi des parties. On ne peut pas donner a ces termes un sens
différent de celui convenu et contraire a la loi du pays destinataire des investissements qui
reprend les termes du traité et les compléte.

Quand un traité bilatéral en matiére d'investissement prévoit que ses dispositions
s'appliquent uniquement aux investissements réalisés en conformité avec les lois et
réglements du pays récepteur, cela suppose que les investisseurs étrangers respectent la
législation du pays destinataire de l'investissement, et par la-méme que l'investissement
protégé par I'application du Traité est uniquement celui qui se trouve étre compatible avec la
politique de développement du pays récepteur.

La République de Cuba allégue qu'aux termes de I'Article 1, paragraphe 1 de I'Accord, il faut
s'en remettre a la loi du pays récepteur. Les prétendues clarifications portées aux lettres a)
et e) restent soumises au cadre général du terme "investissement" et ne pourront étre
invoquées qu'en considération de la définition de laquelle elles résultent.

L'Accord de 1993 dispose en son Article 1, par. 1 que:

"Como "inversién" se comprende, independientemente de la forma juridica elegida y del
ordenamiento juridico de referencia, cualquier tipo de bien invertido, por persona fisica o
juridica de una Parte Contratante en el territorio de la otra, de acuerdo a las leyes y
reglamentos de este ultima”.

Ainsi, selon la République de Cuba, cet article suppose qu'il faut s'en remettre a la loi
nationale d'une des Parties Contractantes, c'est-a-dire pour Cuba a la Loi n°77 du 5
septembre 1995 dénommée "Loi de l'investissement étranger" et a ses dispositions
complémentaires.

L'article 2 de cette loi donne la définition suivante des investissements étrangers : "Aportes
de capital realizados por inversioni: eros, en iquiera de las formas previstas en

esta Ley".

 

 

Etlarticle 11:
"Se consideran inversiones de capital extranjero, a los efectos de esta ley :

a) Jas inversiones directas, en las que el inversionista extranjero participa de forma
efectiva en la gestién de una empresa mixta o de capital totalmente extranjero y las
que constituyen aportaciones suyas en contratos de asociacién econdémica
internacional ; y

b) las inversiones en acciones, 0 en otros titulos-valores, piiblicos o privados, que no
tienen la condici6n de inversiones directas".

 

 

29

Et, quant a la forme juridique de ces investissements, l'article 12 prévoit :

“Articulo 12 : las inversiones extranjeras adoptaran alguna de las formas siguientes :

a) Empresa mixta ;
b) Contrato de asociacién econdémica internacional ; y
¢) Empresa de capital totalmente extranjero. (Sic.)".

Ainsi, la République de Cuba en déduit qu'il ne fait pas de doute que la législation nationale
oblige I'investisseur étranger a ce que les investissements directs comme indirects adoptent
une des formes prévues ci-dessus. L'Accord de 1993, en définissant le concept
d'investissement par référence aux lois du pays récepteur, reconnait les conditions et les
limites de ces régles, dont la plupart étaient bien connues avant la promulgation de cette Loi
77 de 1995. De plus, selon la République de Cuba, I'interprétation des traités qui utilisent
cette référence 4 la loi nationale, doit étre rapprochée de I'objectif consistant a garantir que
chaque investissement soit en conformité avec la politique de développement économique et
social du pays, ce qui Suppose une connaissance parfaite de la législation nationale relative
aux investissements.

Par ailleurs, la définition de l'investisseur dans l'Accord de 1993 comme étant la personne
physique ou morale d'une Partie Contractante qui a réalisé, réalise ou a I'intention de réaliser
des investissements dans le territoire de l'autre Partie Contractante, est également soumise
au concept d'investissement tel que défini par la loi du pays récepteur.

En outre, pour invoquer la protection d'un investissement déterminé, il doit exister un
fondement légitime reconnu par la législation.

Aussi, la République de Cuba en conclut que les cas soulevés par la République d'ltalie ne
sont pas des investissements ou ne concernent pas des investisseurs et que donc I'Accord
de 1993 ne leur est pas applicable.

Par ailleurs, pour qu'il y ait investissement, deux conditions procédurales doivent 6tres
remplies : I'autorisation exigée pour réaliser des investissements étrangers sur le territoire
cubain concédée par le Comité Exécutif du Conseil des Ministres ou par une Commission
désignée par cet Organe (Article 21, Loi 77) ; 'acte d'enregistrement obligatoire (Article 6,
Rés. 230/02) — c'est seulement aprés enregistrement que la personnalité morale est acquise
et qu'on peut dire qu'il y a investissement étranger a Cuba.

Dans le cas "Caribe & Figurella Projects s.r.1.", il n'y a eu ni autorisation ni enregistrement. Il
ne peut donc s'agir d'un investissement étranger 4 Cuba. II n'est donc pas protégé par
l'Accord de 1993.

Le cas "Finmed s.r.i." concerne un investissement étranger irlandais et non italien. Cette
entité irlandaise a été reconnue par I'autorité cubaine habilitée, au moment de l'approbation
de la constitution de I'entreprise mixte Medi Club s.a.

Aux termes de l'article 12 du Code Civil cubain, doivent étre appliquées aux sociétés les
régles de droit de I'Etat conformément auxquelles elles ont été constituées. La société
Finmed S.r.l. n’étant pas enregistrée, le Gouvernement italien ne peut représenter les
intéréts d'une société irlandaise laquelle a procédé a un investissement a Cuba sous la
forme d'une entreprise mixte.

 

 

30

49. De plus, la République de Cuba estime qu'accepter I'interprétation que la République
d'ltalie fait de I'Accord serait ignorer les différences naturelles et historiques qui existent
entre le commerce et les investissements, différences reconnues par le systeme multilatéral
du commerce depuis son existence, soit un demi-siécle. Ainsi, "Accord sur les mesures en
matiére d'investissements rattachés au Commerce", qui en tant qu'annexe fait partie de
"Accord de Marrakech" qui a donné naissance a I'OMC, a été adopté sous la considération
que devaient étre mises en place les dispositions nécessaires afin d'éviter les effets de
restriction et de distorsion du commerce résultant des mesures prises en matiére
d'investissements. De méme, un Groupe de travail pour étudier les rapports entre le
Commerce et les Investissements a été établi a la suite de la Conférence Ministérielle de
1996 a Singapour. La République de Cuba mentionne également le point de vue de
T'UNCTAD dans son examen des caractéristiques du rapport entre investissement étranger
direct, IED, et le commerce, dans sa publication "Inversién Extranjera Directa y Desarollo".

50. Selon la République de Cuba, l'investissement étranger selon les concepts dégagés par
l'OMC, recouvre I'introduction de capitaux, technologies et connaissances spécifiques en
matiére de gestion et de commercialisation. C'est pourquoi les pays, et plus particuligrement
les pays en voie de développement, habituellement récepteurs d'investissements, doivent
avoir la possibilité de sélectionner et de canaliser l'investissement étranger conformément a
leurs intéréts et leurs priorités nationales.

Ce concept, repris par diverses institutions a également été repris par la République de
Cuba en 1982 dans sa législation sur les investissements et I'adoption qui s'en est suivie des
Accords bilatéraux qui permettent de conserver le principe de sélection des investissements.
La Défenderesse s'oppose a ce que la République d'ltalie puisse recevoir la protection
prévue a l'Accord de 1993 pour des activités commerciales qui se différencient en tout d'un
investissement et qui impliquent moins de risques que les activités d'investissement et
supposent moins de frais irrécupérables. Elle rappelle qu'en application des normes et
pratiques de I'OMC les gouvernements se voient dans |'obligation de maintenir leur politique
commerciale  l'intérieur des limites fixées.

La République de Cuba souligne que son interprétation est partagée par tous les pays qui
utilisent ce type d'accord.

Par ailleurs, toute négociation d'un APPRI est précédée d'une explication détaillée des lois
nationales des pays en cause ; ainsi il a toujours été clair que Cuba depuis 1982 avait une
législation particuliére en la matiére et que tout acte de commerce ne constituait pas un
investissement.

La Défenderesse s'oppose 4 ‘argumentation de la République d'Italie selon laquelle le fait de
s'en remettre a la loi du pays récepteur signifierait respecter l'ordre public interne.

51. La République de Cuba soutient que la demande d'arbitrage doit étre limitée aux cas
"Caribe and Figurella Project, s.r.." et "Finmed s.r." aux termes des Notes 2231 et 2232 du
16 mai 2003. Elle rejette donc comme "tendancieuses" les allégations relatives aux autres
exemples.

Dans son Mémoire en Duplique, se référant a la page 11, 1% paragraphe, du Mémoire en
Réplique, la République de Cuba souligne la mauvaise foi de la Demanderesse qui allegue
avoir soumis au Tribunal Arbitral deux demandes: une, en vertu de la protection
diplomatique des investisseurs concernés qui auraient subi un traitement qui viole Accord

de 1993, l'autre, propre a l'Etat italien. J

 

 

31

La République de Cuba en conclut que, par son Mémoire en Réplique, la Demanderesse
prétend introduire une demande qui n'est pas prévue dans I'arbitrage entre Etats en cause,
mais qui au contraire correspond a un autre type de procédure.

52. Dans le cas "Caribe and Figurella Project s.rJ.", la République de Cuba maintient que
Accord de 1993 n’est pas applicable, étant donné qu'il s'agit d'une relation de type
commercial et non d'un investissement. Cette relation commerciale est née de deux contrats
commerciaux de location d'équipements et d'un bureau d'étude technique, signés par des
entités de nationalités différentes, ce qui détermine son caractére international mais ne
signifie pas qu'il s'agisse d'un investissement étranger.

Le premier contrat fut signé le 31 octobre 1998 entre Grupo Hotelero Gran Caribe S.A.,
société privée jouissant d'une personnalité juridique et d'un patrimoine propre, et Caribe and
Figurella Project s.r.l. constituée spécialement pour la signature de ce contrat. Ce contrat
était soumis a une condition suspensive selon laquelle la partie italienne devait fournir tout
une série de documents financiers et juridiques. La partie italienne n'ayant pas produit ces
documents, le contrat est caduc.

Le deuxiéme contrat fut signé le 3 septembre 1999 entre I'Hétel Habana Libre Tryp, partie de
Grupo Hotelero Gran Caribe, administré par une entité étrangére, et Caribe and Figurella
Project, s.r.l. Cette relation contractuelle fut résolue par I'Hétel conformément aux
stipulations contractuelles.

La République d'ltalie a fait allusion a deux interventions d'organes publics dans cette
affaire : le retrait de la licence commerciale 4 Caribe and Figurella Project s.r.l. et le défaut
de réponse de la Chambre de Commerce a une demande d'autorisation pour |'établissement
d'une succursale.

Quant au retrait de la licence, la République de Cuba souligne qu'il ne s‘agissait pas d'un
acte dirigé contre la société italienne, vu que cette licence devait étre demandée, et I'a été,
par I'Hétel. La République de Cuba relate que la licence a été concédée pour une activité
dinstitut de beauté. Cependant, une inspection du Ministére du. Commerce a révélé que
lactivité quasi-exclusive de l'institut était la prestation de services de tatouages non prévus
dans ce type de centre. Aussi, l'inspecteur a décidé de retirer a I'H6tel sa licence
commerciale. 20 jours plus tard, les autorités compétentes ont rendu ladite licence a
condition que le service de tatouage soit supprimé jusqu’a ce qu'une décision définitive soit
adoptée. Ainsi, la République de Cuba soutient que I'intervention des autorités compétentes
n'a ni été arbitraire ni discriminatoire, mais en conformité avec le droit et avec une volonté
évidente de ne pas provoquer de préjudices inutiles.

Quant a I'intervention de la Chambre de Commerce, la République de Cuba rappelle que,
selon l'article 10 du Décret 206 de 1996, une société, pour étre inscrite au Registre, doit
procéder a certaines formalités dont: confirmer I'activité commerciale développée les 5
derniéres années, lister les entités nationales avec lesquelles elle négocie et le volume
d'opérations réalisées dans les 3 derniéres années. La société italienne n'a respecté aucune
de ces formalités. Cependant, ce réglement prévoit qu’a titre exceptionnel, le Ministére du
Commerce Extérieur, sur demande de la plus haute autorité des organismes de
l'Administration Centrale de I'Etat, peut autoriser I'inscription sans que les formalités aient été
respectées. En I'espéce, c'est le Ministére du Commerce Intérieur qui a fait la démarche.
Cependant, une telle demande étant soumise a des raisons de convenance ou a I'intérét
économique du pays, elle n'a pu 6tre accueillie, ce qui n'est en rien une intervention
discriminatoire. De plus, cela n'empéche pas que la société continue de développer ses

 

32

relations commerciales avec des entités cubaines. Cependant, la notification de cette
décision n'a jamais pu se réaliser, le représentant de I'entité italienne n'ayant indiqué ni
domicile légal ni numéro de fax.

La République de Cuba souligne que la République d'Italie omet de signaler les cas dans
lesquels les organismes de I'Etat sont intervenus en sa faveur, comme le Ministére de
l'Intérieur ou encore le Ministére du Tourisme intervenu pour une prolongation du séjour du
représentant de la société italienne. A cet égard, la République de Cuba soutient que les
craintes de ce dernier quant a la possibilité qu'on lui interdise d'entrer sur le territoire sont
infondées, celui-ci étant entré a Cuba en décembre 2003 et son séjour s'étant prolongé
jusqu'en mars 2004.

Aussi, s‘agissant d'un contrat privé qui prévoit comme mode de résolution des conflits
l'arbitrage de la "Corte de Arbitraje adscrita a la Camara de Comercio de la Republica de
Cuba", le litige doit étre soumis a cette Cour. Tant le représentant de Caribe and Figurella
Project s.r.l. que les représentants du Gouvernement italien admettent qu'une demande a
été présentée a cette Cour. Cependant, le représentant de Caribe and Figurella Project s.r.l.
y a fait obstacle en n'honorant pas la clause compromissoire.

53. Dans le cas "Finmed s.r/.", la République de Cuba rappelle que la société mixte Medi
Club s.a. est constituée a 50% de la société irlandaise Finmed Ltd. L'accord de 1993 ne vise
pas les investissements italiens dont les opérations se réalisent au travers de sociétés
constituées dans des Etats tiers. Le Gouvernement italien n'a donc pas d’intérét a agir au
nom d'une société irlandaise, méme si ses actionnaires sont italiens (cf. Cour Internationale
de Justice, Barcelona Traction, Light and Power Ltd, 24 juillet 1964).

 

La République de Cuba relate que Finmed Ltd a subi une restructuration interne, de
nouveaux actionnaires ayant pris de maniére progressive une grande importance jusqu'a
prendre le contrdle de la société. M. Adriano Filippi, alors qu'il avait été président de Medi
Club s.a. depuis le 27 mai 1996 s'est trouvé exclu de la société en septembre 1999. Ce
dernier ne peut donc plus agir au nom de Finmed Ltd. La République de Cuba s‘oppose a
l'applicabilité de l'article 13, 5) de la Loi n°77 du 5 septembre 1995. En effet, si la
composition interne de l'actionnariat de Finmed Ltd a changé, les associés de Medi Club s.a.
sont restés les mémes : Finmed Ltd et Cubanacan SA.

Lors d'une assemblée générale du 28 aodt 1998, M. Adriano Filippi et son épouse ont
demandé a ce que Finmed Ltd soit remplacée par Finmed s.r.|. dans Medi Club s.a.. A cette
occasion, Cubanacan SA a formulé les requétes et notifications exigées par la procédure
applicable, conformément a Ia loi cubaine et aux statuts de la société mixte, a la suite de
quoi des décisions furent prises. Quelques heures plus tard, M. Filippi et son épouse ont
demandé a modifier les accords adoptés lors de I'assemblée et ont proposé, plutét qu'une
substitution, que la société italienne Finmed s.r.l. soit incorporée comme troisigme associé
avec la propriété de 50% des actions sur lesquelles Finmed Ltd aurait un droit de
souscription préférentiel. Cubanacan précisa de nouveau les formalités nécessaires selon la
loi nationale. Une correspondance ultérieure réitérait ces conditions et exigeait que cette
demande soit confirmée et inscrite dans un accord des organes de la direction de Finmed
Ltd, mais cette condition ne fut jamais satisfaite d'oU |'annulation un an plus tard des
décisions prises lors de l'assemblée du 28 aout 1998.

La République de Cuba conteste l'argument de la République d'ltalie selon leque!l M.
Onorino Rampinini aurait assumé illegalement la représentation de Finmed Ltd avec l'appui
de Cubanacan. Cubanacan n'a joué aucun réle dans les décisions prises au sein de Finmed
Ltd.

 

 

 

33

La République de Cuba souligne que tous les apports a Medi Club s.a. ont été réalisés par
ses associés : Cubanacan SA et Finmed Ltd, et aucun n'a été réalisé a titre personnel ou par
une entité différente des associés.

M. Filippi a voulu politiser cette affaire. Il a été accueilli a plusieurs reprises par les autorités
gouvernementales de la République de Cuba. Mais le défaut de fondement légal a rendu
impossible laction de Finmed s.r.!. contre I'Etat cubain pour le préjudice prétendument subi
lié a un investissement étranger.

De plus, les statuts de Medi Club prévoient une clause de résolution des litiges par devant la
Cour d'Arbitrage de la Chambre de Commerce Internationale qui n'a jamais été évoquée.

Selon la Loi 77 du 5 septembre 1995, chaque investissement étranger 4 Cuba est soumis 4
une procédure précise pour autorisation, qui reléve de la compétence du Comité Exécutif du
Conseil des Ministres. Cette procédure garantit que les investissements correspondent a la
politique fixée par I'Etat. Chaque investissement autorisé doit étre enregistré. Le contrat de
location n'obéit pas a ce régime car il ne s'agit pas d'un investissement, de méme que
Finmed s.r.l. n'est pas un investisseur, étant donné que la partie étrangére de la société
mixte Medi Club s.a. est une société irlandaise.

54. La République de Cuba allégue qu'elle a toujours soutenu que les deux exemples ci-
dessus examinés n'emportaient pas l'application de I'Accord de 1993 et que les différends y
relatifs devaient étre résolus selon les conventions des parties. Telle a été sa position au
mois de juin 2002, dans un entretien sur le cas "Caribe and Figurella Project s.r.J."; en
décembre 2002 dans le méme "cas" ; en mars 2003 toujours dans le méme "cas" ; dans une
note du Vice-Président du Conseil d'Etat du 12 février 2003 soulignant que cette affaire
devait étre soumise a la Cour d'Arbitrage de la Chambre de Commerce de la République de
Cuba et que la société Finmed s.r.|. n'avait aucune relation juridique avec Cubanacan ni de
marchés a Cuba et que donc aucune action du Gouvernement cubain n’affectait Finmed
s.tl..

55. Dans son Mémoire en Duplique, quant 4 ces deux "cas", la République du Cuba souléve
que la République d'ltalie a démontré qu'elle ne comprenait pas Ia véritable nature des actes
au centre de ce conflit et refuse de comprendre les procédures légales auxquelles les
étrangers doivent se soumettre. En effet, la Demanderesse confond la procédure
d'autorisation d'inscription a la Chambre de Commerce, a laquelle doivent se soumettre
toutes les sociétés étrangéres qui envisagent de s'établir a Cuba, avec la licence que doivent
obtenir les établissements qui offrent des types de services déterminés 4 Cuba, concédée
exclusivement aux établissements et non aux succursales de sociétés étrangéres.

La République de Cuba rejette la thése du renvoi aux "considérations de fait apportées par
les administrateurs" de ces sociétés, en ce qu'elle dissimule une intention de légitimer une
modalité de subrogation non prévue a I'Accord.

56. Par ailleurs, le 27 juin 2003, par Note Verbale n°2623, le Gouvernement cubain a déclaré
au Gouvernement italien que les conversations qualifiées par ce dernier de tentatives de
conciliation, ne constituaient pas en elles-mémes la procédure adéquate pour fa conciliation
entre les Etats qui, selon I'Article 10 de l'Accord de 1993, devait étre demandée par
notification écrite au travers des canaux diplomatiques.

 

 

34

A cet égard, dans son Mémoire en duplique, la République de Cuba rappelle qu’aux termes
de I'Article 10.1 de l'Accord, les différends nés de I'interprétation et de l'application de
l'Accord doivent 6tre résolus au moyen de consultations amiables, au travers des canaux
diplomatiques. De plus I'Article 10.2 stipule que si les différends ne peuvent étre résolus
dans les 3 mois suivant la notification écrite a l'autre partie, chacune des parties pourra
solliciter la constitution d'un tribunal ad hoc.

Selon la République de Cuba, la Défenderesse en présentant sa demande d'arbitrage est
bien loin des considérations de bonne foi qui ont motivé la signature de |'Accord et la
prévision dans celui-ci de la conciliation par voie de consultations amiables.

Il n’existe aucun écrit envoyé par voie diplomatique dans lequel serait sollicitée du
Gouvernement cubain par le Gouvernement italien, une conciliation par consultations
amiables sur les différends relatifs a l'interprétation ou a l'application de 'APPRI ; ni aucun
écrit envoyé par voie diplomatique par le Gouvernement italien qui ferait connajtre a la
République de Cuba ses considérations sur les prétendues violations systématiques de
Accord.

Tous les écrits et réunions invoqués par la Demanderesse ne sont que des entrevues au
cours desquelles la République ltalienne demandait a différentes autorités cubaines
d'intervenir pour faciliter la recherche d'une solution amiable aux litiges intervenus entre les
entrepreneurs.

57. La République de Cuba soutient que la République d'Italie n'a pas épuisé les recours
internes et qu'elle ne peut donc recourir a la protection diplomatique.

En effet, pour arriver au point qu'un Etat doive intervenir auprés d'un autre Etat afin de
protéger ses nationaux, selon les termes de l'accord bilatéral adopté a cet effet, cette
demande devra avoir été précédée de I'épuisement des voies de recours légales offertes a
l'investisseur étranger par l'ordonnancement juridique du pays ou s'effectue l'investissement.
Cela n‘a pas été le cas en l'espéce.

Selon la République de Cuba, ce principe jouit d'une totale acceptation tant par la doctrine
que par la jurisprudence. Ainsi un arrét de la Cour Internationale de Justice, en 1959,
“Interhandet", a pu préciser que : "Avant d’avoir recours a la juridiction internationale, il a été
considéré comme nécessaire que I'Etat dans lequel I'atteinte a eu lieu puisse y remédier par
ses propres moyens, dans le cadre de son ordonnancement juridique interne".

Méme parmi les auteurs qui déduisent de la signature d'un APPRI une renonciation au
principe de I'épuisement des voies de recours internes, it est largement admis que pour que
s'applique la régle prévue a cet accord quant au réglement des litiges, les conditions
d'applicabilité dudit accord doivent &tre rigoureusement remplies. Si I'APPRI est applicable,
la disponibilité des tribunaux et autres moyens alternatifs locaux disposés a et capables de
résoudre des questions spécifiques indépendamment des parties ne peut en aucune fagon
tre un obstacle a l'examen du fond du litige par un tribunal international.

Cependant, fa République de Cuba estime qu'une interprétation de bonne foi des
dispositions de I'APPRI améne a reconnaitre le défaut d'applicabilité des régles de l'Accord
aux situations de faits invoquées par la République di'ltalie. En effet, celle-ci a qualifié
d'investisseurs des personnes qui ne le sont pas. Ces personnes auraient dO épuiser les
recours internes permettant de résoudre leurs litiges commerciaux particuliers et qui sont
prévus dans les documents constitutifs ou contractuels au travers des clauses d'attribution

 

 

35

de compétence pour le réglement des litiges qui pourraient naitre lors du déroulement du
marché.

Ainsi, dans le cas "Caribe & Figurella Project s.rJ.", les parties ont décidé de s'en remettre a
la Cour d'Arbitrage du Commerce Extérieur attachée 4 la Chambre de Commerce de la
République de Cuba. La partie cubaine a d'ailleurs soumis un litige a cette Cour, une
sentence a été rendue en sa faveur. Dans le cas "Finmea", les parties s'en sont remis a
"arbitrage sous I'égide de la CCI, mais aucune n'y a eu recours.

58. Concernant la responsabilité internationale de Cuba invoquée par la République d'italie,
la République de Cuba ailégue avoir toujours agi conformément aux principes généraux et
aux régles de droit international. Les arguments développés par la République d'ltalie ne
sont pas valables car ils ne peuvent tre appliqués a la conduite des organes de la
République de Cuba.

Concernant Ie projet d'Article sur la responsabilité internationale des Etats joint a la
Résolution de I'Assemblée Générale de I'ONU, la République de Cuba souligne, quant a son
applicabilité, que cette Résolution fait la précision suivante : "sin perjuicio de la cuestion de
su futura aprobacion o de otro medida, segtin corresponda". De plus, dans le cas cité par la
République d'ltalie, les parties avaient expressément accepté les régles découlant de ce
projet d'Article. Ainsi, ce projet d'Article ne peut étre considéré comme norme de droit
international. Par ailleurs, la République de Cuba refuse de se référer aux décisions du
Tribunal Iran / Etats-Unis, les décisions de ce dernier devant étre considérées comme "/ex
specialis”.

59. Quant a la théorie du "rattachement suffisant’ invoqué par République d'ltalie, qui rend
imputable a la République de Cuba les agissements des organes de I'Etat, cette demiére
rappelle que pour qu'il y ait un comportement illicite il doit y avoir violation d'une obligation
internationale de Etat en question, en l'espéce violation de I'Accord de 1993. Or, parmi les
agissements cités par la République d'ltalie, aucun n'est contraire a cet Accord qui renvoie a
la loi nationale.

D'autre part, la République d'ltalie allegue que la méme théorie rend imputable a la
République de Cuba les agissements des entités cubaines. La République d'ltalie argue 4
cet effet de la question de la "levée du voile”. Or, ce principe n'est appliqué que quand une
société est utilisée comme instrument pour fraude, abus de droit ou illicéité, ce qui ne
correspond en rien aux exemples cités par la République d'ltalie.

La République de Cuba conteste également l'argument de la République d'ltalie sur la
propriété des entreprises cubaines. Les normes cubaines reconnaissent |'indépendance
respective de I'Etat et des sociétés qu’elles soient créées par lui ou non.

De plus, la République d'Italie a reconnu dans I'Accord de 1993 la personnalité juridique de
ces entités (Article |. 4). Arguer du contraire serait agir contre ses propres actes (principe de
lestoppel).

60. La République de Cuba expose ses demandes comme suit dans sa réponse 4 la
Demande d’Arbitrage du 26 avril 2004 :

 

 

36

“Primero : que se declare No Haber Lugar a la Demanda interpuesta por la Republica Italiana
contra la Republica de Cuba, dada su falta de aplicacién y carencia de presupuestos facticos
y legales.

Segundo : Que ademas, se declare :

1) Que Ia Solicitud arbitral propuesta por la Reptiblica Italiana, sdlo se circunscribe a los
ejemplos mostrados respecto a Caribe and Figurella Project, s.r.l. y FINMED, s.rl. ya
ningtn otro.

2) Que resulta improcedente Ia aplicacisn del APRI CUBA-ITALIA, en tanto los
supuestos de hechos sobre los que se sostiene la Demanda no estan relacionados
con inversiones y/o inversionistas a que se refiere dicho Acuerdo.

3 Que el objeto de la Demanda, al no existir una politica del Estado Cubano orientada
contra los inversionistas italianos, es totalmente inexistente.

4) Que aquellos que figuran como partes en los contratos referidos en la Demanda, no
agotaron las vias que les conceden los procedimientos internos segutn lo pactado.

5) Que el Estado Cubano no ha violado el APPRI CUBA-ITALIA, ni en su letra ni en su
espiritu, en relacién con la Demanda y los ejemplos que en la misma se invocan por
Ja Republica Italiana.

6) Que al no tener cardcter vinculante que obligue a la Republica de Cuba la Resolucién
A/RES/56/83 de la Asamblea General de Naciones Unidas, no resulta aplicable dicha
disposicién al caso que examina E] Tribunal Arbitral.

7) Que ef Estado Cubano no ha incurrido en responsabilidad internacional alguna, dada
la inexistencia de hechos ilicitos que le sean imputables a la Reptiblica de Cuba de
los que resulte la violacién de los compromisos contraidos en virtud del APRI CUBA-

 

ITALIA.
Tercero : Que y derivado de los de
desestimen Jas pretensiones de la Penne con relacién a la " exigibilidad ae

fo dafios o dvirtiendo y en ese sentido
también la improcedencia de su solicitud de ie in integrum.

 

Cuarto : Que la Republica de Cuba no debe satisfaccién alguna, indemnizacién o pago a la
Republica Italiana por motivos de su proceder respecto a la interpretacién o aplicacién del
APPRI CUBA-ITALIA al que se contrae la Demanda.

Quinto : Por ultimo, que se obligue a la Republica Italiana al pago de las costas procesales y

a retractarse diplomaticamente, a modo de resarcimiento, por el dafio moral que ha
ocasionado a la Republica de Cuba en virtud del establecimiento de su Demanda."

B) DECISION DU TRIBUNAL ARBITRAL

61. Comme annoncé aux parties au cours de la réunion de procédure du 28 septembre 2004
et par l'Ordonnance de procédure n°2, cette sentence a pour objet de trancher les questions
préliminaires suivantes :

(1) La légitimation active de la République d'ltalie ;
(2) La République di'ltalie peut-elle se prévaloir en l'espéce de la notion
d'investissement au sens de l'Accord de 1993 ?

 

 

37

(3) La République de Cuba peut-elle opposer le fait que les voies de recours
internes n'ont pas été épuisées 7

(4) La compétence du Tribunal Arbitral est-elle limitée les affaires “Caribe &
Figurella" et "Finmed" ?

(1) La légitimation active de la République d'ltalie

62. Pour contester la légitimité active de la République d'ltalie, la République de Cuba
estime que celle-ci, aux termes des dispositions de |’Article 10 de l'Accord ne peut agir qu’en
son nom propre, pour obtenir que soient tranchés des problémes di'interprétation ou
d'application de Accord. Toujours selon la République de Cuba, la République d'ltalie ne
saurait agir en vertu de la protection diplomatique des investisseurs ou, selon elle, de
pseudo investisseurs. Or, la République d’Italie prétend a la fois défendre les droits propres
que lui confére I’'Accord et les intéréts des investisseurs italiens, sur le fondement de la
protection diplomatique.

63. Le Tribunal Arbitral constate a la majorité que la République de Cuba ne conteste pas la
légitimité active de la République d’ltalie pour soumettre, en son nom propre, au Tribunal
Arbitral tout probléme d’interprétation et d’application de VAccord. Ceci inclut
nécessairement, entre autres, la définition de la notion d'investissement selon l’Accord,
Pexigence contestée de l'épuisement des voies de recours internes et l’étendue de la
compétence du Tribunal Arbitral, questions abordées ci-aprés dans la présente sentence. La
légitimité active de la République d’ltalie est donc établie 4 cet égard. De méme il ne fait
aucun doute non plus que fa République d'ltalie a une légitimation active quand elle
demande de constater la violation de I'Accord et qu'il soit ordonné a la République de Cuba
qu'elle s'abstienne de toute violation dudit Accord, ce que la République d'Italie qualifie
comme le premier fondement de sa demande.

64. En revanche, la légitimation active de la République d'ltalie quand il s'agit pour cette
derniére de demander une condamnation de la République de Cuba a indemniser des
préjudices subis par les nationaux italiens, personnes physiques ou morales, mérite un
examen plus approfondi.

En effet, se pose alors la question de savoir si, en se fondant sur les termes de I'Accord de
1993, la République d'italie peut invoquer la protection diplomatique et donc agir en lieu et
place de ses nationaux, ce que la République de Cuba conteste.

65. On relévera tout d'abord qu’a l'origine le concept de protection diplomatique a été institué
afin de permettre 4 une personne privée qui n'a pas accés a la protection du droit
international, de demander a |'Etat, dont elle est un ressortissant, qu'il la protége et qu'il
défende ses intéréts au niveau international.

Cependant, comme Ia relevé la sentence rendue sous I’égide du CIRDI le 17 juillet 2003
dans l'affaire CMS c/ Argentine, « /a protection diplomatique elle-méme s'est affaiblie en droit
international contemporain, puisque /Etat de nationalité n’est plus considéré comme
protégeant son propre intérét dans la demande mais celui de la personne privée affectée.
Dans une certaine mesure, la protection diplomatique intervient comme un mécanisme
résiduel, auquel il y a lieu de recourir en l'absence d'autres engagements reconnaissant aux
personnes privées un droit d’action direct. C’est précisément ce genre de mécanisme qui

 

 

38

prévaut de plus en plus en droit international, en particulier a ’'égard des investissements
internationaux, l'exemple le plus significatif étant celui de la Convention de 1965 ».

Or, l’Article 9(2) de Accord reconnait aux investisseurs te droit d’agir au plan international
en saisissant un tribunal arbitral tel qu’établi aux paragraphes 3 et 5 de son Article 10. Ilya
donc lieu de s'interroger sur le point de savoir si cette disposition n’interdit pas a l’Etat dont
ressortissaient les investisseurs d’exercer ia protection diplomatique dans le cadre de
larbitrage inter-étatique prévu a l’Article 10 de l'Accord.

Une réponse positive s’impose si l'investisseur a saisi le tribunal arbitral. La régle est bien
établie s’agissant des procédures d’'arbitrage CIRDI, ainsi que l’'a souligné la décision du 16
mai 1986 dans l’affaire AMCO c/ Indonésie : "... /Etat dont l'investisseur est le ressortissant
ne peut exercer son droit de protection diplomatique tant que se déroule la procédure
darbitrage CIRDI et méme au dela de celle-ci, a 'égard de l'Etat contractant qui se conforme
4 la sentence CIRD! ...". L'absence dans |’Accord d'une disposition semblable a article 27
de la Convention de Washington de 1965 n’empéche pas I’application de ce principe par
analogie.

ll en irait de méme si l’investisseur avait accepté a I'avance de se soumettre a l'arbitrage
international comme le lui permet l’Article 9(2) de l’'Accord.

Cependant, l’existence méme de l’Accord n’implique pas une telle acceptation. En effet, son
Article 9(2) offre a l'investisseur l’option suivante :

- soit saisir le tribunal compétent de Etat dans lequel est né le litige ;
- soit recourir a l’'arbitrage international visé a l’Article 10.

Aussi doit-i! 6tre considéré que tant que l'investisseur ne s’est pas soumis a I'arbitrage
international contre |'Etat d'accueil, son droit a la protection diplomatique subsiste. Par
conséquent, dans cette hypothése, la République d'Italie a intérét 4 agir aux lieu et place de
ses ressortissants, au titre de la protection diplomatique. Si elle entend exercer cette
prérogative en raison d'une violation alléguée par la République de Cuba de [’Accord, elle
est en droit de le faire dans le cadre de larbitrage international visé 4 son Article 10 pour
autant que les conditions d’application de I'Accord soient par ailleurs remplies.

66. Bien entendu, il conviendra de vérifier, lors de l'étude du fond des prétentions des
parties, si pour chacun des "cas" soumis les conditions de la mise en jeu de la protection
diplomatique sont remplies, c’est-a-dire qu'il y ait eu un comportement de la République de
Cuba portant atteinte aux intéréts et aux droits de personnes physiques ou morales de
nationalité italienne. Ceci suppose essentiellement : un comportement fautif de la
République de Cuba, ce qui peut impliquer l’exigence de l’épuisement des voies de recours
locales (i.e. les tribunaux ou organes judiciaires ou administratifs, ordinaires ou spéciaux, en
ce compris les tribunaux arbitraux), ainsi qu’on le verra ci-aprés, et une atteinte aux droits et
intéréts de personnes physiques ou morales de nationalité italienne,

67. Le Tribunal Arbitral conclut donc a la majorité que la République d’ltalie est en droit d’agir
dans cette procédure arbitrale pour obtenir, en son nom propre, que soient tranchés par le
Tribunal Arbitral des problémes d’interprétation et d’application de lAccord et lorsqu’elle
prétend exercer la protection diplomatique de ses ressortissants, 4 condition que les
conditions d’application de l'Accord soient remplies et que ses ressortissants ne se soient
pas soumis 4 |’arbitrage international visé a l’Article 10 de Accord.

 

39

68. Par ailleurs, la République de Cuba conteste que la République d'ltalie soit en droit d’agir
devant le Tribunal Arbitral pour n’avoir pas respecté la procédure relative a la conciliation
entre les Etats qui, selon I'Article 10 de l'Accord, aurait dO étre demandée par notification
écrite au moyen des canaux diplomatiques. La République d'ltalie allégue, quant a elle, avoir
respecté son obligation de soumettre tout litige 4 une conciliation amiable, se fondant sur ses
demandes écrites adressées a diverses autorités cubaines qui ont parfois été suivies
d'entretiens mais sans arriver a une solution amiable.

Le probléme soulevé n’est pas en réalité un probléme de [égitimité active, c’est-a-dire de
droit ou d’intérét a agir. C’est un probléme de recevabilité de la demande d’arbitrage
introduite par la République d'ltalie. Cependant, rien ne s‘oppose a ce qu'il soit traité dans
cette partie de la sentence.

69. Cette exception d’irrecevabilité doit étre examinée a la lumiére des dispositions
pertinentes de |’Article 10 de l’Accord. Il faut reconnaitre qu’elles ne sont pas
particuligrement claires, ce qui explique sans doute les interprétations divergentes qu’en
donnent les parties.

A cet égard, il convient de distinguer soigneusement le premier paragraphe de l’Article 10 de
son deuxiéme paragraphe.

70. L’Article 10(1) pose le principe général que les litiges entre les parties contractantes,
cest-a-dire les Etats cubain et italien, doivent, dans la mesure du possible, étre réglés a
amiable, par voie de consultation au moyen des canaux diplomatiques. Aucune procédure
pour ce faire n'est précisément définie et la durée de ces consultations n’est enfermée dans
aucun délai. II est exact que le texte espagnol de I’'Accord indique que les litiges doivent étre
“conciliés" ("conciliados"), mais la méthode retenue pour y parvenir— des consultations
amiables entre les parties au niveau diplomatique ~ ("consultas amigables de las dos partes
@ traves de los canales diplomaticos") montre bien que l'on ne vise pas une procédure de
conciliation. Le texte italien de l'Accord, qui fait également foi, plus clair, le confirme. 1
dispose que les litiges devront, dans la mesure du possible, étre réglés a l'amiable par voie
diplomatique “essere, per quanto possibile, amichevolmente comporte per via diplomatica".
On ne saurait donc voir dans l’Article 10(1) de Accord l’exigence d’une procédure de
conciliation préalable 4 l’introduction d’un arbitrage.

71. En revanche, l’Article 10(2) concerne directement la recevabilité d’une demande
d’arbitrage, puisqu’il indique que seront soumis a un tribunal arbitral ad hoc les litiges qui
ront pu étre régiés a l'amiable dans un délai de 3 mois aprés qu’une des parties en ait fait la
demande. L’une ou l'autre des parties peut prendre I'initiative de déclencher la procédure
arbitrale. Cette disposition ne fixe aucune procédure a suivre dans la recherche d’un
réglement amiable du différend et encore moins n’exige, comme semble le penser la
République de Cuba, une conciliation préalable a l'arbitrage. Le délai de 3 mois qu'elle
contient s’apparente plutét 4 un délai de grace, qui court a partir du moment ou une partie a
notifié a l'autre par écrit l'existence du litige et sa disposition a le régler a l’amiable. Il n’est
méme pas nécessaire que des négociations entre les parties aient effectivement lieu, mais
seulement qu'elles aient été rendues possibles par la notification de l’existence du litige et
par l'indication, par l'auteur de la notification, qu'il était prét a négocier. A ’échéance du délai
de 3 mois, le litige peut 6tre soumis a un tribunal arbitral.

 

 

 

 

40

72. Le Tribunal Arbitral constate que la République d'ltalie n’a pas respecté cette disposition
a la lettre. En effet, elle a initié la procédure d’arbitrage par deux Notes Verbales du 16 mai
2003, soumises au Tribunal Arbitral en langue espagnole, rédigées dans des termes
identiques en ce qui concerne respectivement les cas "Finmed s.r." et "Caribe and Figurella
Project s.r.1.". Le texte en est reproduit ci-aprés :

“La Embajada de Italia saluda muy atentamente al Honorable Ministerio de Relaciones
Exteriores y, al hacer referencia al Acuerdo para la Proteccién y la Promocién de las
Ir ic entre el Gobi de la Repiblica italiana y el Gobi de la Reptblica de Cuba,
del 7 de mayo de 1993, que entré en vigor el 23 de agosto de 1995, tiene el honor de
comunicar que el Gobierno italiano, considerando la imposibilidad de resolver, tanto con las
iniciativas llevadas a cabo por parte de la sociedad interesada, como por la via diplomatica,
asf como con las numerosas intervenciones realizadas por parte de esta Embajada, ef
contencioso entre la sociedad italiana “FinMed S.r1’ fou “Caribe and Figurella Project S.r.f'] y
la “Corporaci6n Cubanacan S.A.” [ou el Grupo Hotelero "Gran Caribe S.A."], ha decidido
recurrir al arbitraje internacional, segin lo previsto por el art.10 del mencionado Acuerdo.

 

 

Al respecto, el ie italiano ic que las inter ic por parte def
Ministerio de Asuntos Exteriores italiano y por parte de esta Embajada constituyen intentos de
conciliacién por via amistosa contemplados en el art.10, parrafo 1 del Acuerdo, y que por
tanto, el periodo de tres meses previsto en el parrafo 2 del citado art.10, al fin de la
conciliacion amistosa de la controversia en cuestién, haya trascurrido inutilmente.

La Embajada de Italia al agradecer anticipadamente la atencién que se brindara a cuanto
expresado recuerda que, a partir de la fecha de recepcién de Ia presente Nota por parte del
Registro de Entrada de ese Honorable Ministerio, decorreré el término de dos meses en ef
cual las dos Partes deberén nombrar un miembro del Tribunal Arbitral segun el art. 10 parrafo
3 del Acuerdo.

La Embajada de Italia hace propicia la oportunidad para renovar al Honorable Ministerio de
Relaciones Exteriores el testimonio de su més alta y distinguida consideraci6n".

73. Ces Notes Verbales ne sauraient étre considérées comme la notification visée a l’Article
10(2) de l'Accord. Tout au contraire, la République d'ltalie y déclare que le délai de 3 mois
mentionné dans ce texte est échu et qu’elle a décidé de soumettre a l’arbitrage international
les cas "Finmed s.r.J." et "Caribe and Figurella Project s.r..". De fait, la République d’ltalie y
fait une confusion entre les consultations amiables par la voie diplomatique évoquée au
premier paragraphe de |’Article 10 et le délai de grace du deuxiéme paragraphe. II résulte
que la République de Cuba avait parfaitement raison de souligner, dans sa Note Verbale du
27 juin 2003 que, contrairement 4 ce que prétendait la République d'ltalie, les Notes
Verbales du 16 mai 2003 ne faisaient pas courir le délai de 2 mois applicable 4 la nomination
d'un arbitre et devaient étre considérées comme le point de départ du délai de 3 mois de
PArticle 10(2).

74. Le Tribunal Arbitral n’en conclut cependant pas que la demande d’arbitrage de la
République d'italie est irrecevable. En effet, les conséquences de sa décision prématurée,
d’un point de vue formel, de recourir a l'arbitrage doivent étre appréciées avec flexibilité a la
lumiére des faits qui l’ont précédée et I'ont suivie. Il n’est pas contesté qu’au moins depuis le
mois de novembre 2000, par exemple dans ie cas "Caribe and Figurella s.r..", différents
échanges sont intervenus entre les parties pour rechercher une solution amiable aux
difficultés prétendument rencontrées & Cuba par des entreprises italiennes. A cet égard, on
pourrait méme considérer que la lettre du 11 mars 2002 de I'Ambassade d'ltalie a la Havane
au Vice-Président de la République de Cuba, dans laquelle il exprime le souhait que le cas
“Finmed" fasse l'objet d'une négociation amiable constitue la notification écrite de l’Article

J

 

41

10(2). On ne saurait non plus ignorer a cet égard l’entretien du méme Ambassadeur, le 11
juin 2002 avec le Premier Vice-Ministre de Cuba pour les investissements étrangers et la
coopération au sujet du cas “Caribe and Figurella s.r.1.", ou il a été demandé que soit
recherchée une solution amiable.

Mais surtout, il convient de souligner que dans sa Note du 15 juillet 2003, par laquelle elle
nommait un arbitre, la République d’ltalie précisait rester disponible pour une solution
négociée. De la méme fagon, si par Note du 16 juillet 2003, la République de Cuba nommait
un conciliateur, elle nommait en méme temps un arbitre. Il apparait donc qu’a compter du 15
juillet 2003, les deux parties avaient exprimé leur disposition a trouver une solution amiable
aux cas "Finmea" et "Caribe and Figurella s.rJ.", tout en procédant parallélement a la
constitution du Tribunal Arbitral. Ce n’est finalement que le 12 janvier 2004 que la Répubique
d'ltalie a déposé son Mémoire en Demande. Rien n’empéchait donc qu’entre le 15 juillet
2003 et cette derniére date, des négociations amiables, auxquelles chacune des parties
s'était déclarée disposée, puissent avoir lieu et aboutir.

75. Compte tenu de ces diverses circonstances de fait, le Tribunal Arbitral estime que le non-
respect par la République d’ltalie de la lettre de l’Article 10(2) de l'Accord ne justifie pas que
sa demande d’arbitrage soit déclarée irrecevable, tout au moins en ce qui concerne les deux
cas, "Finmea" et "Caribe and Figurella s.r.l.", objet des Notes Verbales du 16 mai 2003.
Quant aux autres cas, le probléme sera étudié ultérieurement dans la présente sentence, a
Foccasion de examen de l'exception d’incompétence dont ils sont l'objet de la part de la
République de Cuba.

(2) La République d'Italie_peut-elle_se_prévaloir_en_ l'espéce de la notion

d'investissement au sens de l'Accord de 1993 ?

76. Selon la République de Cuba, I’Accord ne s’appliquerait qu’aux opérations économiques
qualifiées d'investissement étranger par la loi cubaine, plus précisément la Loi n°77 du 5
septembre 1995. La République d'ltalie conteste ce point de vue en estimant que la notion
dinvestissement visée par I’Accord est beaucoup plus large et doit étre appréciée selon les
critéres de la bonne foi. Elle qualifie d’investissement au sens de l’Accord tout intérét
économique d’un ressortissant d'un Etat contractant sur le territoire de l'autre Etat.

77. En tant que Traité International, |'Accord est une source de Droit International,
génératrice de droits et obligations pour chacune des parties : la République d'ltalie et la
République de Cuba. Son texte doit étre en premier lieu interprété a la lumiére des
dispositions de la Convention de Vienne du 23 mai 1969 sur le Droit des Traités qui, sur ce
point, exprime le contenu du droit coutumier.

La Convention de Vienne contient des régles d'interprétation qui se fondent sur trois
principes de base : (i) la bonne foi, (ii) la primauté du texte du Traité complémenté par la
régle selon laquelle les mots doivent recevoir leur sens ordinaire et (iii) l'objet et les objectifs
du Traité.

C'est a la lumiére de ces principes, confortés par la jurisprudence internationale, que le
Tribunal Arbitral doit définir la notion d'investissement visé par I'Accord.

 

42

78. Le premier paragraphe de l'Article 1 (intitulé “Définitions") de |'Accord définit la notion
d'investissement comme suit :

- dans la version espagnole :

"Como "inversién" se comprende, independientemente de la forma juridica elegida y del
ordenamiento juridico — de referencia, cualquier tipo de bien invertido, por — persona fisica o
Juridica de una Parte Contratrante en el territorio de la otra, de acuerdo a las leyes y
reglamentos de esta ultima.

En este marco de tipo general, el término “inversién" indica :

"a) bienes muebles e inmuebles, como también cualquier otro derecho real, incluidos,
mientras sean utilizables para inversiones, los derechos reales de garantia sobre
propiedad de terceros ;

b) _ titulos, acciones, obligaciones, cuotas de participacién y todo otro titulo de crédito asf
como documentos de estado y ptiblicos ;

¢)  créditos financieros por sumas de dinero o cualquier otro derecho para obligaciones o
servicios con valor econédmico asi como también los provechos de inversiones, asf
como en e/ sucesivo punto 5 del presente articulo ;

ad) derechos de autor, marcas comerciales, patentes, disefios industriales y otros derechos
de propiedad intelectual e industrial, Know-how, secretos comerciales, nombres
comerciales y goodwill ;

e) cualquier derecho de tipo econédmico conferido por la ley o por contrato y cualquier

licencia y concesi6n de acuerdo a las leyes sobre ejecucién de actividades econémicas,
dose Ia pi y de los recursos

naturales."

- dans Ia version italienne :

 

“Per "investimento” si intende, indjpendentemente dalla forma giuridica prescelta e
dall'ordinamento giuridico di riferimento, ogni bene investito, da persone fisiche o giuridiche di
una Parte contraente nel territorio dell'altra, in conformita delle leggi e dei regolamenti di
quest'ultima.

In tale contesto di carattere generale, il termine "investimento” indica :

"a) beni mobili ed immobili, nonché ogni diritto reale compresi, per quanto impiegabili per
investimento, i diritti reali di garanzia su proprieta di terzi ;

6) _ titoli, azioni, obbligazioni, quote di partecipazione ed ogni altro titolo di credito nonché
titoli di Stato e titoli pubblici in genere ;

i ¢) — crediti finanziari per somme di denaro a qualsiasi altro diritto per obbligazioni o
i prestazioni, aventi valore economico, nonché, come definiti nel successivo punto 5 del
presente articolo, i redditi da investimento;

d) diritti d'autore, marehi commerciall, brevetti, designs industriali ed altri oliritti di proprieta
ed ii how, segreti i, la ditta e Ie

e) oan diritto di natura economica conferito per legge o per contratto, nonché ogni licenza
in a vigenti disposizioni per | izio di attivita

7

 

 

 

 

43

1p quelle di pi ie itivazic estrazione e sfruttamento di

risorse naturali.”

79. L'article 2 de la Loi cubaine n°77 du 5 septembre 1995, intitulé "Ley de inversiones
extranjeras" définit les investissements étrangers comme suit :

 

“Aportes de capital i por inversionis Weros, en jera de las formas
previstas en esta Ley".

Son article 11 précise :

"Se consideran inversiones de capital extranjero, a los efectos de esta ley :

a) Jas inversiones directas, en las que el inversionista extranjero participa de forma
efectiva en la gestibn de una empresa mixta o de capital totalmente extranjero y las
que constituyen aportaciones suyas en contratos de asociacién econdémica
internacional ; y

b) las inversiones en acciones, o en otros titulos-valores, ptiblicos 0 privados, que no
tienen la condici6n de inversiones directas".

Son article 12 fixe la forme que doit adopter l'investissement étranger, dans les termes
suivants +

"as inversiones extranjeras adoptaran alguna de las formas siguientes :

a) Empresa mixta ;
b) Contrato de asociacién econémica internacional ; y
co) Empresa de capital totalmente extranjero. ".

La loi exige par ailleurs l'approbation des investissements étrangers par le Comité Exécutif
du Conseil des Ministres et le Décret 230 leur enregistrement au Registre des
Investissements.

80. Les dispositions de cette loi ne peuvent étre utilisées pour définir la notion
d'investissement au sens de I'Accord. En effet, selon les principes énoncés ci-dessus, celui-
ci doit 6tre interprété de bonne foi, en accordant la primauté a son texte et en fonction de son
objet et de ses objectifs, c'est-a-dire de fagon téléologique.

Contrairement a ce que prétend la République d'ltalie, le recours a la bonne foi ne confirme
linterprétation d’aucune des parties, I'interprétation proposée par la République de Cuba
n'impliquant pas l'absence de bonne foi et encore moins la mauvaise foi.

En revanche la primauté donnée au texte de I'Accord dans le processus d'interprétation
exclut nécessairement que la définition de I'investissement soit enfermée dans les limites de
la Loi cubaine n°77 de 1995. En effet, I'Article 1 de I'Accord a pris soin de détacher la
définition de l'investissement a Ia fois de la forme juridique choisie et de l'ordre juridique de
référence. Par conséquent, qu'elle soit cubaine ou italienne ou d’un Etat tiers, toute définition
nationale de l'investissement doit &tre écartée a priori.

Cette approche est conforme a l'objet et aux objectifs de !’Accord qui vise 4 encourager les
investissements entre les deux Etats contractants. Pour qu’ils soient placés sur un pied

Yo

 

 

44

d’égalité 4 cet égard, la notion d’investissement ne doit pas pouvoir varier et fluctuer en
fonction des législations nationales de chacun d’entre eux et de leurs évolutions respectives.

C’est pourquoi I’Accord fournit dans la seconde partie de son Article 1° une liste des actifs
de toutes sortes qui peuvent faire l'objet d’un investissement, aprés avoir précisé dans la
premiére partie que la forme juridique et ordre juridique applicable ne sont pas a prendre en
considération pour apprécier la notion d'investissement. Cependant, si l'Accord décrit de
fagon fort large l'objet de l'investissement et précise le lieu ou il doit tre réalisé (le territoire
de lautre Etat contractant), il s’abstient de donner une définition de l'acte d’investir en se
contentant, de fagon tautologique, d’indiquer que l’on doit entendre par investissement "fout
bien investi’. ["Per investimento si intende....... ogni bene investito" ; "Como inversién se
comprende...cualquier tipo de bien invertido...."] .

 

81. Il appartient donc au Tribunal Arbitral de rechercher dans la jurisprudence internationale
et dans la doctrine une définition de la notion dinvestissement compatible avec les
dispositions de l’'Accord, son objet et ses objectifs.

Ces sources permettent de constater que, sauf dispositions contraires spécifiques d’un
Traité Bilatéral de protection des Investissements, trois éléments sont requis pour que l'on se
trouve en présence d’un investissement : un apport, la durée et une prise de risque de la part
de l'investisseur (ce dernier doit, au moins en partie, participer aux aléas de l’opération
économiques)’. Ceci permet d’écarter, par exemple, les simples opérations de vente. Or
Accord ne contient pas de disposition spécifique contraire a cette interprétation de la notion
d’investissement.

Cette derniére affirmation ne signifie pas que le Tribunal Arbitral entende ignorer l’exigence
de l’Article 1° de I'Accord, selon laquelle l'investissement doit étre effectué en conformité
avec les lois et reglements de |’Etat dans lequel il a été effectué, ce qui serait incompatible
avec le principe d’interprétation international selon lequel une disposition doit étre interprétée
de fagon a lui donner un sens plut6t que de fagon a la priver de sens (uf res magis valeat
quam pereat).

82. Le Tribunal Arbitral considére a la majorité qu’en se référant a la conformité aux lois et
réglements de |’Etat héte, Article 1° de I'Accord ne vise pas la définition de l'investissement
mais la régularité de sa réalisation. C'est d’ailleurs dans ce sens que s’est prononcé un
tribunal arbitral dans l’affaire Salini c/ Maroc dans sa Décision sur la compétence du 23 juillet
2001 relative a "Accord entre le gouvernement du Royaume du Maroc et le gouvernement
de la République italienne relatif 4 la promotion et a la protection réciproques des
investissements" signé le 18 juillet 1990, dont I'Article 1 est trés voisin, quoique non
identique, de celui de I'Accord de 1993 entre la République d'ltalie et la République de
Cuba*.

Dans cette affaire, le tribunal arbitral a décidé qu'il ne pouvait suivre le Royaume du Maroc
dans sa thése selon laquelle I'alinéa 1 de I'Article 1 renverrait a la loi de I'Etat d'accueil de
linvestissement pour la définition de celui-ci. Le tribunal arbitral précisa : “En visant "les
catégories de biens investis (...) conformément aux lois et réglements de la dite partie", la

 

1 Cf C.A. Michalet « Les cadres de la ération industrielle », in les i i frangais dans
le Tiers Monde, 1984 p.59ss.; C. Oman, «Les nouvelles formes d’investissement dans les pays en
développement : Etudes du Centre de Développement de I’ O.C.D.E. », 1984 p.14ss.; D. Carreau et P. Juillard,

« Droit International Economique », 2003, n° 1091ss.
? Cf. "La Jurisprudence du CIRDI", par Emmanuel Gaillard, 2004 p. 621ss . a

 

45

disposition en cause se référe a la régularité de l'investissement et non a sa définition. Elle
tend notamment a éviter que I'Accord bilatéral protége des investissements qui ne devraient
pas l'étre, notamment parce qu'ils seraient illicites".

83. Selon l'Accord, seuls les investissements réalisés dans le respect des lois et réglements
de Etat héte doivent étre encouragés et protégés. Mais la notion d’investissement est
préexistante a sa réalisation et a son accueil par l’ordre juridique de I’Etat héte. Ceci est
d'ailleurs encore plus évident s’agissant de I’Accord que s’agissant du Traité italo-marocain
interprété dans l’affaire Salini. En effet l'article 1° de ce dernier, dans son énumération des
éléments d’actifs considérés comme investissements, exigeait que certains d’entre eux aient
fait l'objet de “contrats approuvés par lautorité compétente". Une telle exigence ne figure
pas dans l’Accord. On notera aussi a cet égard que les travaux de la CNUCED sur les
accords internationaux en matiére d’investissements® montrent que cette approbation peut,
selon les Traités, intervenir avant ou aprés la réalisation de l'investissement. Dans l’Accord
soumis @ T'interprétation du Tribunal Arbitral, une telle approbation ou autorisation de
l'investissement par les autorités de l'Etat héte n’est pas mentionnée, seul le respect des lois
et réglements de lEtat héte étant requis. L’interprétation retenue par la Décision rendue
dans l'affaire est donc a fortiori applicable. On relévera d’ailleurs que contrairement a celle
proposée par la République de Cuba, elle est compatible avec la définition de l’investisseur
donnée a l’Article 1(2) de Accord qui reconnait cette qualité non seulement a la personne
physique ou juridique qui a réalisé un investissement, mais aussi a celle qui réalise ou a
lintention de réaliser un investissement. Or, l'investisseur ainsi défini est en droit de se
prévaloir de Accord et notamment de son Article 9 relatif a l'arbitrage. L’existence préalable
d'un investissement conforme aux lois et réglements d’un des Etats contractant ne se
confond donc pas avec la notion d’investissement qui commande l’applicabilité de Accord.

84. On ne saurait déduire de ce qui précéde que le Tribunal Arbitral entend se désintéresser
de la régularité, aux yeux de la Loi cubaine sur les investissements étrangers, des
opérations économiques qualifiables d’investissement selon l’Accord. En effet, le Tribunal
Arbitral ne pourrait admettre qu'un investissement recoive la protection de l'Accord de 1993
si celui-ci était illicite. Cependant, le seul défaut d'enregistrement dans le Registre des
Investissements étrangers 4 Cuba ne saurait pas, en soi, priver un investisseur de la
protection de I'Accord de 1993 si ledit investisseur avait procédé aux démarches nécessaires
mais qu'un refus arbitraire lui aurait été opposé, alors méme que selon |’Accord, tel
qu’interprété par le Tribunal Arbitral a la majorité, son activité devait étre qualifiée
diinvestissement, c’est-a-dire comportait un apport dans la durée et une participation aux
risques de l’opération.

85. L'application d'une telle définition reléve du fond de I'affaire. Il y sera donc fait référence,
au cas par cas, pour décider de la compétence du Tribunal Arbitral a l'occasion des
différents cas qui lui sont soumis.

Le Tribunal Arbitral invite les parties, et plus précisément la Demanderesse, a ne soumettre
a l'examen du Tribunal Arbitral que les cas qui s'avérent étre des investissements aux
termes de la définition ci-dessus énoncée exigeant un apport, une certaine durée et une
participation aux risques de l'opération.

3 CNUCED/ ITE/IT/1 1(voL. I), p.24/25, New York et Genéve, 2001.

 

 

46

(3) La République de Cuba peut-elle opposer le fait_ que les voies de recours
internes n'ont pas été épuisées ?

86. La République de Cuba soutient que pour qu'un Etat puisse intervenir auprés d'un autre
Etat pour la protection de ses nationaux, cette demande devra avoir été précédée de
lépuisement des voies de recours légales offertes a 'investisseur étranger par l'ordre
juridique du pays ot s'effectue l'investissement, ce qui ne serait pas le cas de I'espéce.

87. La République d'Italie estime, quant a elle, que cette régle n'est pas applicable quand il
s'agit pour un Etat de faire valoir une atteinte 4 un de ses droits subjectifs, qu'il peut y étre
dérogé par traité et qu'il faut encore qu'un tel recours existe et qu'il soit effectif.

88. Il semble qu'il y ait eu une confusion dans I'esprit des parties entre l'obligation de
l'investisseur d'épuiser les voies de recours internes et |obligation de I'Etat d'épuiser les
voies de recours pour introduire I'arbitrage de I'Article 10 de l'Accord.

ll est indiscutable, tel que relevé par la République d'italie, que I'Etat agissant pour la
défense de ses droits internationaux subjectifs ne peut tre obligé a épuiser une quelconque
voie de recours dans lordre juridique d’un autre Etat, aucune juridiction n’y ayant
compétence pour recevoir son action. Aussi ne peut-on Jui opposer un tel défaut, méme si il
fonde la violation de Accord qu’il invoque sur des préjudices prétendument subis par des
investisseurs particuliers. Que les voies de recours internes aient ou n’aient pas été épuisés
par l’investisseur peut 6tre un élément d’appréciation de la réalité de la violation de ’Accord
alléguée par la République d'Italie, mais c’est la une question de fait 4 examiner au cas par
cas.

89. En revanche, le fait que les voies de recours n'aient pas été épuisées par les
investisseurs, qu'il s’'agisse ou non de voies de recours existant dans l’ordre juridique cubain,
est de nature a constituer un obstacle a I'exercice de la protection diplomatique.

A cet égard, la République de Cuba invoque, 4 juste titre, 'arrét “/nterhandef* de la Cour
Internationale de Justice rendu en 1959 d’ou il résulte, ainsi qu’elle l'indique, qu’avant un
recours @ la juridiction internationale, il est nécessaire que |’Etat dans lequel une atteinte a
été commise puisse y remédier par ses propres moyens, dans le cadre de son ordre
juridique interne. S’agissant d'un différend dans lequel le Gouvernement suisse invoquait la
protection diplomatique en épousant la cause d’un de ses ressortissants en vue d'obtenir la
restitution d'avoirs séquestrés aux Etats-Unis, la Cour déclara que c'était précisément la une
situation donnant lieu a l'application de la régle de I'épuisement des recours internes.

ll en va de méme lorsque la République d’ltalie ne prétend pas exercer les droits subjectifs
que lui confére l’Accord, en invoquant en son nom propre une ou des violations de l’Accord,
mais se fonde sur la protection diplomatique pour demander une condamnation de la
République de Cuba a indemniser des préjudices qu’auraient subis des investisseurs
italiens, personnes physiques ou morales. Elle ne peut le faire que si ceux-ci ont épuisé les
recours a leur disposition.

* CLI, Rec.,1959;27.

 

47

90. A cet égard, le Tribunal Arbitral ne peut retenir I'argumentation de la République d'ltalie
selon laquelle it ressortirait de 'Accord de 1993 une volonté évidente des parties d'exclure
application de la régle de I'épuisement des voies de recours internes.

La République d'ltalie base cette conclusion sur I'Article 9 de I'Accord, mais rien dans cette
disposition n’indique que les parties aient renoncé au principe de I'épuisement des voies de
recours internes. II offre simplement, ainsi que le Tribunal Arbitral I'a déja souligné, une
option aux investisseurs entre une action devant les tribunaux de |’Etat d’accueil ou devant
un tribunal arbitral international. C’est d’ailleurs le fait qu’il ne s’agisse que d’une option, sans
obligation pour l’investisseur de porter le litige au plan international, qui permet au droit a fa
protection diplomatique de subsister. Mais dans ce cas les principes applicables a l’exercice
de la protection diplomatique et, notamment I’exigence de I’épuisement des voies de recours
internes, doivent étre respectés.

91. Ainsi, dans les hypothéses oi) la République d'Italie demande la condamnation de I'Etat
cubain a i iser des préjudices qu’ ient subis des ir ti Irs italiens, personnes
physiques ou morales, le Tribunal Arbitral devra examiner si le principe de l’épuisement des
voies de recours internes (ie. les tribunaux ou organes judiciaires ou administratifs,
ordinaires ou spéciaux, en ce compris les tribunaux arbitraux) a été respecté.

Bien entendu, l'application de ce principe suppose que de tels recours existent et qu'ils
soient effectifs, ce que la République d’ltalie conteste. C’est d’ailleurs bien l’esprit de la
Décision de la Cour Internationale de Justice dans I'affaire "Interhandel", invoquée par la
République de Cuba ot la Cour, en exigeant l'6puisement des recours internes, prend soin
de souligner qu’elle attache une importance décisive au fait que la Iégislation des Etats-Unis
donne aux intéressés des remédes adéquats pour fla défense de leurs droits contre le
pouvoir exécutif.

Cependant il ne s'agit plus la d'une question préliminaire mais d'une question de fond qui
devra étre examinée au cas par cas.

(4) La compétence du Tribunal Arbitral est-elle limitée aux cas "Caribe & Figurella"

et "Finmea" ?

92. Considérant que les Notes Verbales du 16 mai 2003, ouvrant la période de trois mois
préalable a la soumission du litige 4 un Tribunal Arbitral ne concernait que les cas "Finmea"
et "Caribe & Figurella", la République de Cuba a soulevé une exception selon laquelle le
Tribunal Arbitral ne pourrait connaitre des autres cas présentés par la République d'ltalie
dans son Mémoire en Demande. En réalité, il ne s’agit pas d’une exception d’incompétence
mais d’une exception d'irrecevabilité, et le Tribunal Arbitral la traitera comme telle, la
République de Cuba estimant que lta procédure d’introduction des demandes, telle que
précisée a l’Article 10 de Accord n’a pas été respectée a I’égard des cas non mentionnés
dans les Notes Verbales.

Quand bien méme les conversations diplomatiques antérieures a [introduction de la
procédure auraient concerné l'ensemble des cas soumis a I'arbitrage (cf. Mémoire en
Demande de la République d'ltalie p.3 et 4 et plus particuligrement le point 5) p.4), elles
relévent du premier et non du deuxiéme paragraphe de I’Article 10 de l’Accord. De plus, il est
de fait que lesdites Notes Verbales du 16 mai 2003 ne concernaient que les cas "Caribe &

so

 

48

Figurella" et "Finmea". Contrairement a ces deux cas ot la procédure définie par l’Article
10(2) de l’Accord n’a pas été appliquée a la lettre par la République d’Italie, mais dont l’esprit
a toutefois été respecté dans les faits, la République d'ltalie ne s'est aucunement
préoccupée de cette disposition de I'Accord en introduisant dans son Mémoire en Demande
14 nouveaux cas, ramenés a 13 dans son mémoire du 7 juin 2004.

93. Cependant, le Tribunal Arbitral a la majorité ne peut adopter la conclusion restrictive
qu’en tire la République de Cuba. En effet, la question de savoir si les 13 cas non visés dans
les Notes Verbales du 16 mai 2003 ont valablement été soumis au Tribunal Arbitral ne doit
pas étre tranchée a la lumiére des dispositions de l’Article 10(2) de l'Accord relatives aux
conditions requises pour I’initiation d’une procédure d’arbitrage. La question qui se pose est
celle de la recevabilité de demandes nouvelles aprés qu’une procédure d’arbitrage ait été
initiée.

94. L’Accord est silencieux 4 cet égard. Le Tribunal Arbitral doit donc se prononcer a la
lumiére des dispositions de la Convention de Vienne du 23 mai 1969 sur le Droit des Traités
comme il I’'a déja indiqué.

Les régles d'interprétation de cette Convention se fondent sur trois principes de base : (i) la
bonne foi, (ii) la primauté du texte du Traité complémenté par la régle selon laquelle les mots
doivent recevoir leur sens ordinaire et (iii) l'objet et les objectifs du Traité. Le Tribunal Arbitral
doit aussi prendre en considération les principes du Droit International, tels qu’exprimés par
la jurisprudence internationale et, compte tenu de la nature spécifique du probléme qui lui est
posé en l’espéce, les principaux réeglements d’arbitrage international.

95. Ni des considérations de bonne foi, ni le texte de l'Accord n’offre de solution au probléme
de la recevabilité de demandes nouvelles dans une procédure déja initiée. En revanche,
objet de PAccord et ses objectifs sont tels qu'il est souhaitable que les difficultés qui
opposent les parties en ce qui concerne tant I'interprétation de I'Accord que ses violations
alléguées regoivent des solutions non contradictoires. Ecarter des demandes nouvelles au
simple motif qu’elles n'ont pas suivi la procédure de 'Article 10(2) irait a l'encontre de cet
objectif d’uniformité, puisque ceci impliquerait initiation pour ces demandes nouvelles de
procédures d’arbitrage nouvelles sans aucune garantie de ce que les mémes arbitres
seraient nommés. Il en résulterait un risque sérieux de décisions contradictoires.

La nécessité d’éviter qu’un tel risque se matérialise conduit a accepter des demandes
nouvelles aprés que la procédure d’arbitrage ait été initiée, 4 condition, toutefois qu’elles ne
soient pas soumises 4 une date incompatible avec le respect d'un calendrier de procédure
taisonnable et qu'il ne soit pas porté atteinte au droit d’étre entendu des parties.

96. Telle est la position adoptée par l'article 20 du Réglement d’Arbitrage de la CNUDCI,
évoqué par la République d'ltalie. Son texte indique :

"Au cours de la procédure arbitrale, l'une ou l'autre partie peut modifier ou compléter sa
requéte ou sa réponse & moins que Ie tribunal arbitral considére ne pas devoir autoriser ledit
amendement en raison du retard avec lequel il est formulé, du préjudice qu'il causerait a
l'autre partie ou de toute autre circonstance. Cependant, une requéte ne peut étre amendée
au point qu'elle sorte du cadre de la clause compromissoire ou de la convention distincte
d'arbitrage."

 

 

49

Quand bien méme ce réglement n'est pas applicable en l'espéce, il est important non
seulement par son origine puisqu’il est recommandé par I'Assemblée Générale des Nations
Unies mais surtout parce qu’il est repris dans son intégralité par le Reéglement facultatif de la
Cour permanente d'Arbitrage de la Haye pour l'arbitrage entre deux Etats. Or, l'Accord fait
référence a cette institution arbitrale en ce qui concerne la désignation des arbitres, ce qui,
sans rendre ce Réglement applicable, confirme qu’il est bien connu des deux parties.

De plus, la jurisprudence internationale se prononce dans le méme sens. Ainsi, dans I’affaire
CIRDI «CMS/Argentine», qui a donné lieu a une décision sur la compétence le 17 juillet
2003°, le tribunal arbitral a considéré que les demandes incidentes ou supplémentaires
n’avaient pas a &tre soumises a la période de consultation de six mois prévue au Traité.

Enfin, une telle solution est confortée par le souci d'économie procédurale. Si le Tribunal
Arbitral écartait les demandes nouvelles de la République d'ltalie, celle-ci serait amenée a
présenter une nouvelle demande d'arbitrage pour les cas non examinés par le Tribunal
Arbitral, ce qui induirait des cofits supplémentaires pour les deux parties. Il ne fait aucun
doute qu'il est de I'intérét méme des parties de limiter les cofits de procédure.

97. En l'espéce, la République d'ltalie a soumis des demandes nouvelles, que la République
de Cuba souhaite voir écartées de la procédure, avec son Mémoire en Demande, in limine
litis, C’est-a-dire dans le respect du calendrier établi par le Tribunal Arbitral. Leur examen
nest donc pas de nature 4 désorganiser la présente procédure arbitrale. Le Tribunal Arbitral
ala majorité les déclare donc recevables.

Bien entendu, cette décision ne doit pas porter atteinte au droit d’étre entendu de la
République de Cuba qui ne s’est pas prononcée sur le fond de ces demandes, doutant de
leur recevabilité. Elle pourra le faire dans la seconde phase de la procédure que le Tribunal
Arbitral consacrera au fond du litige, et qui fera l'objet d'un nouvel échange de mémoires.

It importe de souligner que le Tribunal Arbitral ne se prononce pas, en I’état, sur sa
compétence a I’égard de ces demandes particuliéres, ce qu’il ne fait d’ailleurs pas en ce qui

concerme les autres, puisqu’une telle décision implique examen du fond de chacune d’entre
elles, 4 la lumiére notamment de ses conclusions quant a la notion d'investissement selon

Accord.

5 Cf E. Gaillard, La jurisprudence du CIRDI, 2004 p.793ss.

 

 

=

2

50

PAR CES MOTIFS
LE TRIBUNAL ARBITRAL
ALA MAJORITE

. Rejette l'exception préliminaire soulevée par la République de Cuba quant a la

légitimation active de la République d'ltalie, tant pour les demandes de cette derniére
fondées sur ses droits propres, en vertu de l’Accord, a la défense de ses intéréts
subjectifs, que pour ses demandes fondées sur la protection diplomatique de ses
ressortissants ;

Déclare que la notion d'investissement selon Accord doit étre entendue comme toute
opération économique réunissant un apport, une certaine durée et une participation aux
risques de l'opération.

Rejette l'exception préliminaire soulevée par la République de Cuba quant a I'épuisement
des voies de recours internes lorsque la République d'ltalie fait valoir une atteinte a un de
ses droits propres en vertu de I’Accord ;

Dit que lorsque la République d'ltalie fait valoir le droit a la protection diplomatique de ses
ressortissants, les voies de recours existantes dans lordre juridique cubain (i.e. les
tribunaux ou organes judiciaires ou administratifs, ordinaires ou spéciaux, en ce compris
les tribunaux arbitraux) doivent avoir été épuisées, 4 moins qu’il ne soit établi qu’elles ne
sont pas effectives ;

. Rejette l'exception préliminaire de la République de Cuba d’irrecevabilité des cas autres

que "Caribe & Figurella" et “Finmed" ;

Dit que cette décision ne préjuge pas de la compétence du Tribunal Arbitral qui sera
examinée avec le fond de chaque cas, a la lumiére des principes fixés dans cette

sentence ;

 

51

5. Décide qu'il se prononcera sur la répartition des cofits de I'arbitrage relatifs a cette

| sentence préliminaire dans sa sentence finale ;
4

6. Réserve toutes autres demandes des parties.

La Dra Olga MIRANDA BRAVO, arbitre,
invitée 4 signer la sentence a exprimé son
désaccord et s'est refusée a le faire

 

Me Yves DERAINS, Prési

   

Lieu de_l'arbitrage : Paris
Le 44... Aasas... 2005

Prof. Wi. TANZI, Ph. D., prbitre

ibunal Arbitral

 

