CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

Italba Corporation
c

Republica Oriental del Uruguay

(Caso CIADI N.° ARB/16/9)

 

RESOLUCION PROCESAL N.° 4
Decisién sobre la Solicitud de Ext én de D de la D dad:

 

Miembros del Tribunal
Sr. John Beechey, Arbitro
Prof. Zachary Douglas, Q.C., Arbitro
Sr. Rodrigo Oreamuno, Presidente del Tribunal

Asistente del Presidente del Tribunal
Sra. Maria José Rojas

Secretaria del Tribunal
Sra. Marisa Planells-Valero

31 de mayo de 2017

ltalba Corporation c. Reptiblica Oriental del Uruguay
(Caso CIADI N.° ARB/16/9)

 

Resolucién Procesal N.° 4

L ANTECEDENTES PROCESALES

1. De conformidad con la Seccién 16.5 de la Resolucién Procesal N.° 1, el 29 de marzo de
2017, Uruguay presenté una Tabla Redfern que contiene su respuesta a las réplicas y
objeciones de la Demandante en relaci6n con la Solicitud de Exhibicién de Documentos de
Uruguay.

2. El 11 de abril de 2017 el Tribunal invit6 a las Partes a que intentaran llegar a un acuerdo
sobre lo siguiente:

“1. Solicitudes de Documentos N.° 64 y 65 de Uruguay.

2. El Convenio de Confidencialidad propuesto por Uruguay y, sobre la base
de este acuerdo, con respecto a las Solicitudes de Documentos hechas por
Uruguay, ntimeros 1, 4, 5, 6, 8, 9, 12, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 38, 40, 41, 42,
43, 44, 45, 46, 48, 50, 52, 56, 57, 58, 60, 62 y 66”. [Traduccién del Tribunal]

3. El 18 de abril de 2017 las Partes, inter alia, informaron al Tribunal que no habjan logrado
concretar un convenio de confidencialidad.

4. El 24 de abril de 2017 el Tribunal observé que, segtin las comunicaciones de las Partes de
fecha 18 de abril de 2017, se habian satisfecho las Solicitudes de Documentos de Uruguay
numeros 21, 47, 64 y 65, e inst6 a las Partes:

“*’.. a tratar de celebrar un convenio de confidencialidad (no necesariamente
el propuesto por la Demandada), y (ii) en el caso de concretar a un convenio
sobre confidencialidad, tratar de hacerlo también sobre las Solicitudes de
Documentos ntimeros 1, 4, 5, 6, 8, 9, 12, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 38, 40, 41,
42, 43, 44, 45, 46, 48, 50, 52, 56, 57, 58, 60, 62 y 66 de Uruguay. Se invita
a las Partes a que informen al Tribunal a mas tardar el 1° de mayo de 2017,
sobre el convenio al que llegaran o sobre sus respectivas posiciones en caso
de no concretar un acuerdo”. [Traduccién del Tribunal]

5. El 3 de mayo de 2017 las Partes informaron al Tribunal que no habian logrado acordar un
convenio de confidencialidad, por lo que propusieron sus propios textos sobre
confidencialidad, y le solicitaron al Tribunal que considerara las respectivas posiciones de
las Partes y tomara una decisi6n sobre confidencialidad. Las Partes agregaron, que si habian
logrado llegar a un acuerdo con respecto a las definiciones de “Informacién Confidencial”!

' Informacién “Confidencial” en el acuerdo de confidencialidad propuesto por Uruguay e informacién “Altamente
Confidencial” en el acuerdo de confidencialidad propuesto por Italba; véase carta de Italba de 3 de mayo de 2017,
paginas 1-2; Carta de Uruguay de 3 de mayo de 2017, pagina 2.

IL.

ltalba Corporation c. Reptiblica Oriental del Uruguay
(Caso CIADI N.° ARB/16/9)

 

6.

7.

Resolucién Procesal N.° 4

y “Personas Autorizadas”? [Traduccién del Tribunal]. Esas definiciones se incluyen en esta
Resolucién Procesal.

LAS POSICIONES DE LAS PARTES

Italba propuso que todos los documentos exhibidos en el marco de este arbitraje sean tratados
en forma confidencial y que solo se utilicen a los fines de este arbitraje.*

Ttalba sostuvo, asimismo, que:

“Ademas, dado que Italba es una sociedad cerrada conformada tinicamente
por Gustavo Alberelli y su esposa, las preocupaciones habituales sobre la
confidencialidad de documentos privados tienen aqui particular relevancia.
Los documentos que Italba exhibe en este arbitraje son necesariamente
personales del Dr. Alberelli y su esposa. En consecuencia, su divulgaci6n a
terceras partes 0 su uso a fines que no guardan relaci6n con este arbitraje
conllevaria un alto riesgo de divulgacién de informacién personal o privada,
incluyendo la relacionada con la situacién financiera de la pareja y a la
relacin entre cényuges”.* [Traduccién del Tribunal]

Uruguay sostuvo que: “Como minimo, no es habitual que, en diferencias entre un Inversor-
Estado, se otorgue un tratamiento confidencial a todos los documentos”.* [Traducci6n del
Tribunal]. La Demandada también afirmé “Ademas, igual que Uruguay asumié un
compromiso vinculante a someterse a un arbitraje internacional, en virtud del TBI EE.UU.-
Uruguay, también contrajo el compromiso con los Estados Unidos de América y [con]
Uruguay de preservar la transparencia en estos procedimientos. El Articulo 29 exige una
mayor transparencia en arbitrajes basados en este Tratado, lo cual incluye poner los
documentos a disposicién del ptiblico y celebrar audiencias ptiblicas”.° [Traduccion del
Tribunal]

Ademias, Uruguay declar6: “El Codigo Penal de Uruguay impone a los funcionarios ptiblicos
el deber de informar sobre cualquier actividad ilicita de la que tengan conocimiento. Los
funcionarios uruguayos no pueden ignorar este deber. Si pueden, y asi lo haran, tratar a los
documentos confidenciales como tales, en todos los otros aspectos”.” [Traduccién del
Tribunal]

2 “Persona Autorizada” en el acuerdo de confidencialidad propuesto por Uruguay y “Representantes” en el acuerdo
de confidencialidad propuesto por Italba; véase carta de Italba de 3 de mayo de 2017, paginas 1-2; Carta de Uruguay
de 3 de mayo de 2017, pagina 2.

3 Carta de Italba de 3 de mayo de 2017, pagina 2.

+ Carta de Italba de 3 de mayo de 2017, pagina 3.

5 Carta de Uruguay de 3 de mayo de 2017, pagina 2.

© Carta de Uruguay de 3 de mayo de 2017, pagina 2.

7 Carta de Uruguay de 3 de mayo de 2017 pagina 3.

ltalba Corporation c. Reptiblica Oriental del Uruguay
(Caso CIADI N.° ARB/16/9)

 

Il.

10.

IV.

Resolucién Procesal N.° 4

INTRODUCCION

El Tribunal es consciente de que una compaiiia podria desear preservar la confidencialidad
de alguna informacién comercial, técnica 0 de otro tipo. También tiene en cuenta la
necesidad de considerar cierta informacién personal como confidencial, para no perjudicar
a los propietarios de esta clase de informacién.

Sin embargo, a juicio del Tribunal, el Articulo 29 del TBI EE.UU.-Uruguay, que regula la
transparencia de los procedimientos de arbitraje, define cuales documentos, incluyendo los
enumerados en el inciso (1) del Articulo 29 de dicho TBI® pueden hacerse ptiblicos. Por ese
motivo, el Tribunal no puede ordenar que todos los documentos presentados en este
procedimiento sean considerados como confidenciales 0 de acceso limitado.

En consecuencia, tinicamente aquellos documentos que el Tribunal ordene, en la Tabla
Redfern o en cualquier resoluci6n procesal futura, serdn tratados como confidenciales.

DEFINICIONES

“Informacion Confidencial” significa toda informacién, documento o material que no sea de
dominio ptiblico y cualquier informacién que se derive de ese hecho y que haya sido
calificada como confidencial por la Parte que la exhibe, de conformidad con esta Resoluci6n,
sobre la base de que se trata de informaci6n:

a. tan confidencial o sensible a la competencia que su divulgacién ptblica
probablemente cause un perjuicio competitivo o pérdidas 0 ganancias financieras
sustanciales, a una Parte o a un tercero con el cual se relaciona;

b. cuya divulgacién se encuentre protegida segtin el derecho interno aplicable al
Estado parte 0 a las leyes que rijan la entidad en cuestién; 0

c. financiera, comercial, cientifica 0 técnica suplida por terceras partes que haya sido
tratada de manera consistente como confidencial por dichos terceros, tal como lo
indica la existencia de un convenio de no divulgacién o de confidencialidad
aplicable a esa informacion.

8 EI Articulo 29(1) del TBI EE.UU.-Uruguay, establece lo siguiente: “Con sujecién a los parrafos 2 y 4, el demandado,
después de recibir los siguientes documentos, los remitiré sin demora a la Parte no contendiente y los pondra a
disposicién del ptiblico: (a) la notificaci6n de intencién; (b) la notificacin de arbitraje; (c) los alegatos, las demandas
y los escritos presentados al tribunal por una parte contendiente y cualquier comunicaci6n escrita presentada de
conformidad con el articulo 28(2) y (3) y el Articulo 33; (d) las actas o transcripciones de las audiencias del tribunal,
cuando estén disponibles; y (e) las érdenes, los laudos y las decisiones del tribunal”.

Vv.

ltalba Corporation c. Reptiblica Oriental del Uruguay
(Caso CIADI N.° ARB/16/9)

 

Resolucién Procesal N.° 4

14. “Personas Autorizadas” significa:

a.

el Tribunal, el Asistente del Presidente del Tribunal, la Secretaria del Tribunal y
otro personal del CIADI que sea asignado al presente arbitraje;

los consejeros juridicos de la Parte Receptora y el personal contratado para
representar a la Parte Receptora en este Arbitraje (a saber, para Italba, Hughes
Hubbard & Reed LLP” y, para Uruguay, Foley Hoag LLP);

peritos y testigos contratados para asistir a la Parte Receptora en relaci6n con este
Arbitraje;

los siguientes empleados y funcionarios de Uruguay, que se encuentran
activamente involucrados en la defensa de la Demandada en este arbitraje: Dr.
Carlos Gianelli, Sr. Rodolfo Nin Novoa y Dr. Miguel Toma, y las siguientes
personas de apoyo: Esc. Silvana Sena, Dra. Verénica Duarte, Dra. Maria Inés Da
Rosa, Dra. Sara ITha y la Dra. Marianela Bruno.

cualquier persona designada como emisor, autor o receptor del Documento
Confidencial, siempre que dicha persona firme un compromiso con el formato del
Anexo A, de esta Resolucién antes de recibir la Informacién Confidencial;

otras categorias de personal, que el Tribunal haya acordado tratar como Personal
Autorizado, luego de consultarlo con las Partes (cualquier persona que resulte
comprendida en este subparrafo debera firmar un compromiso con el formato del
Anexo A, indicado).

15. “Parte que Exhibe” (Producing Party) significa una Parte de este arbitraje o cualquier tercero
que exhiba documentos o cualquier informacién contenida en ellos, en relacién con este
Arbitraje.

16. “Parte Receptora” (Receiving Party) significa una Parte de este arbitraje, incluyendo las
Personas Autorizadas por dicha Parte, a quien la Parte que Exhibe haya exhibido documentos
o informacién contenida en ellos, en relacién con este Arbitraje.

RESOLUCION

17. Respecto a la informacién clasificada como confidencial, el Tribunal ordena lo siguiente:

° De conformidad con la Regla 18(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y la Seccién 9.1. de la Resolucién Procesal
N.° I, el estudio juridico Ferrere se incluira en la categoria de “Personas Autorizadas” tras la recepcién del Tribunal
de un poder de representacién emitido por la Demandante mediante el cual autoriza a esta firma juridica para actuar
como representantes legales de la Demandante en este caso.

ltalba Corporation c. Reptiblica Oriental del Uruguay
(Caso CIADI N.° ARB/16/9)

 

20.

21.

22.

23.

24.

Resolucién Procesal N.° 4

Las partes deberan realizar esfuerzos de buena fe para no calificar como confidencial, en
forma innecesaria, informaci6n que se haya presentado segtin esta Resoluci6n.

Cada Parte que exhiba informaci6n, calificaré un documento como “Confidencial” marcando
el angulo superior derecho de cada pagina de ese Documento con la palabra “Confidencial”
escrita en negrita y en color rojo.

Cada Parte que exhiba Documentos Confidenciales presentara, junto con cada exhibicion de
documentos, un registro que enumere los documentos que exhiba y que sean calificados
como Confidenciales, asf como una breve descripcién que indique el motivo de dicha
calificacién.

A menos que la designacién de un documento calificado como Confidencial sea objetada
dentro de los 10 dias posteriores a su exhibicién y, dicha calificacién sera definitiva y
permanente.

Si una Parte objetara por escrito la calificacién de informacién como Confidencial hecha por
la otra Parte dentro de los 10 dias posteriores a la presentaci6n de la informaci6n, se aplicara
el siguiente procedimiento:

a. Las Partes intentaran llegar a un acuerdo sobre la calificacién del documento. Si no
logran ese acuerdo, dentro de los 10 dias posteriores al recibo de la objeci6n escrita
ala de la Parte que lo exhibe, esta ultima podra plantearle el asunto al Tribunal, por
escrito. Si la Parte que Exhibe decide no plantear la cuestién ante el Tribunal, la
informacion en cuesti6n no recibira tratamiento de confidencial.

b. La Parte que plante6 la objecién dispondra de un plazo de 10 dias para responder,
por escrito, a la solicitud que hizo al Tribunal, la Parte que Exhibe.

c. Tan pronto como sea posible, luego de que se le refiera el asunto, el Tribunal
decidira si la informacién ha sido calificada correctamente. Mientras que ese asunto
se encuentre bajo la consideracién del Tribunal, la informacién en cuestién debera
ser tratada como confidencial.

Si el Tribunal decide que la informaci6n no fue correctamente calificada como confidencial,
Ja informaci6n no sera tratada como tal. La Parte que Exhibe podra retirar la informacién
confidencial o presentar nuevamente los documentos, como se especifica en el Articulo 29
del TBI EE.UU.-Uruguay.

Los documentos exhibidos inadvertidamente sin la calificacién de “Confidenciales” podran
ser calificados como tales luego de su exhibicién, si la Parte que los exhibid aporta
documentos sustitutivos con las designaciones apropiadas y notifica a la Parte Receptora de
Ja sustitucion, dentro de los 7 dias posteriores a la presentaci6n de los primeros documentos.

ltalba Corporation c. Reptiblica Oriental del Uruguay
(Caso CIADI N.° ARB/16/9)

 

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

Resolucién Procesal N.° 4

La exhibicién inadvertida de cualquier documento privilegiado 0 protegido de algtin otro
modo o de otro material no sera considerada una renuncia 0 menoscabo de ningtin reclamo
de privilegio o protecci6n, con-inelusion.incluyendo pero-y sin limitarse a ello, del privilegio
abogado-cliente y la proteccién de los materiales del producto del trabajo, o a la cuestién
sobre la que versen. Luego de recibir notificacién de la Parte que Exhibe de que los
documentos han sido exhibidos inadvertidamente, de conformidad con el parrafo 24, la Parte
Receptora debera devolver de forma inmediata todos los documentos a la Parte que Exhibe
y destruir todas las copias, fragmentos 0 restimenes de ellos. La devolucién de cualquier
documento exhibido inadvertidamente se hard sin perjuicio del derecho a objetar cualquier
reclamo de privilegio. Ademas, la exhibicién inadvertida de dichos documentos no sera
considerada como renuncia de privilegio alguno.

Los escritos que contienen Informacién Confidencial deberan identificarse de forma clara
en cada pagina, de la siguiente manera: “Contiene Informacién Confidencial.” (Contains
Confidential Information). La Informaci6n Confidencial se identificara con corchetes dobles

CTL. - JI”).

Si una Parte presenta un documento que contiene Informacién Confidencial, el escrito que
contiene dicha informacion se presentara dentro de los plazos fijados por el Tribunal para la
presentacion de los escritos. Dentro de los 14 dias posteriores, debera presentarse una version
suprimiendo la informacién confidencial, la cual deberé marcarse con la siguiente
calificacién “Informacién Confidencial Suprimida” (Confidential Information Redacted).

Las Personas Autorizadas no divulgaran ni haran publica la Informacion Confidencial, en
todo o en parte, a ningtin tercero, salvo que el Tribunal lo permita expresamente.

Solo las Personas Autorizadas por una Parte Receptora tendran acceso a la posesi6n,
custodia, control o podran ver los Documentos Confidenciales exhibidos por la Parte que
Exhibe.

Las Personas Autorizadas por una Parte Receptora no utilizaran, reproduciran, transformaran
ni almacenaran Informacién Confidencial de la Parte que Exhibe ni la trasmitiran en ninguna
forma o por ningtin medio, salvo que esta Resolucién lo permita expresamente.

Las Personas Autorizadas por una Parte Receptora solo podran revisar Informacién
Confidencial como parte de la preparacién de la Parte Receptora para este Arbitraje. Las
Personas Autorizadas podran imprimir, reproducir 0 realizar copias impresas 0 digitales de
Informacién Confidencial solo en relacién con la preparacién de las presentaciones de la
Parte Receptora en este Arbitraje. Salvo que lo ordene una resolucién del Tribunal, cualquier
documento que contenga Informacién Confidencial que se utilice en este Arbitraje no sera
revelado a ninguna persona, representante o parte que no sea una Persona Autorizada, segtin
las definiciones de la presente Resoluci6n.

Cualquier documento presentado ante el Tribunal en este Arbitraje debera incluir un indice
que identifique especificamente la Informacién Confidencial usada 0 citada en ese

ltalba Corporation c. Reptiblica Oriental del Uruguay
(Caso CIADI N.° ARB/16/9)

 

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

Resolucién Procesal N.° 4

documento y la pagina o el ntimero de parrafo en el cual dicha Informacion Confidencial
aparece.

Durante las audiencias de este Arbitraje, si alguna de las Partes presenta Informacién
Confidencial ante el Tribunal, en su alegato de apertura o durante el interrogatorio de un
testigo, todas las personas presentes en las audiencias que no estén autorizadas a recibir
Informacién Confidencial (excepto el testigo), deberan retirarse de la sala de audiencia.

Para calificar alguna informaci6n como confidencial en el Laudo, una Parte debe, dentro de
los cinco (5) dias posteriores a la recepcin del Laudo, notificar a la otra Parte y al Tribunal
de su intencién y, dentro de los quince (15) dias posteriores a la recepcién del Laudo,
proporcionarle a la otra Parte y al Tribunal una copia electronica del Laudo, con la
informacion que considera confidencial, debidamente identificada y suprimida. En relacién
con las presentaciones judiciales que sean necesarias en virtud de este Arbitraje, las Personas
Autorizadas de la Parte slo podran revelar y utilizar el Laudo con la informacién suprimida
(the Redacted Award). Si un tribunal ordena que se presente una versién completa del Laudo
(the unredacted version of the Award) en un procedimiento legal relativo a este Arbitraje, la
versi6n completa del Laudo se presentara sellada 0 conforme con medidas similares de
protecci6n, en la jurisdiccién que corresponda.

Al finalizar este Arbitraje, la Parte Receptora debera destruir los Documentos Confidenciales
recibidos de la Parte que Exhibe.

En el caso de que una Parte que Exhibe acepte una inspecci6n de las versiones originales o
de las copias de cualquier Documento Confidencial 0, de que el Tribunal la ordene, dicha
inspecci6n sera llevada a cabo por las Personas Autorizadas de la Parte que Receptora en
una fecha, hora y de la manera acordada por las Partes, u ordenada por el Tribunal.

La Parte que Exhibe se reserva todos los derechos de la Informacién Confidencial que
exhibidé. No se concede derecho alguno a la Parte Receptora con respecto a la Informacién
Confidencial exhibida por la Parte que Exhibe, y no se impone obligacién alguna a la Parte
que Exhibe con respecto a los documentos por ella exhibidos, aparte de aquellos
expresamente indicados en esta Resolucién.

Ninguna Parte revelara, ni permitira que ninguna persona revele la existencia ni el contenido
de esta Resolucién, excepto cuando asi lo requiera la ley, una autoridad regulatoria o
gubernamental, un tribunal u otra autoridad competente.

Las partes contendientes no presentaran informaci6n confidencial cubierta por los términos
de esta Resoluci6n ante ningtin tribunal sin haber antes presentado esta Resoluci6n ante ese
tribunal y recibido instrucciones de él sobre la presentaci6n de dicha informacién, de forma
que se proteja su confidencialidad. Una parte contendiente debera notificar a la otra parte
contendiente y a cualquier parte que se vea afectada antes de solicitar al tribunal las
instrucciones citadas.

ltalba Corporation c. Reptiblica Oriental del Uruguay
(Caso CIADI N.° ARB/16/9)

 

Resolucién Procesal N.° 4

40. Nada de lo establecido en esta Resolucién le prohibira a una Parte revelar Informacién
Confidencial si asi lo exige la legislaci6n interna y con arreglo a esa legislaci6n.

41. Previa consulta a las partes y por causa justificada, el Tribunal podra modificar esta
Resoluci6n en cualquier momento.

Firmado en representacién del Tribunal de Arbitraje

Sr. Rodrigo Oreamuno
Presidente del Tribunal
Fecha: 31 de mayo de 2017

ANEXO A
ITALBA CORPORATION
c

REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY

Caso CIADI N.° ARB/16/9

El suscrito, [nombre], [cargo], declara por este medio que

(a) Ha leido la Resolucién de Confidencialidad dictada en el procedimiento de arbitraje

mencionado supra,

(b) Es una persona comprendida en lo dispuesto en el Parrafo 14 de esa Resolucién, y

(c) Cumplira todos los términos de esa Resolucién, incluyendo la obligacién de no divulgar ni
discutir Informacién Confidencial con ninguna otra persona que no sea una de las Personas

Autorizadas definidas en el Parrafo 14 de la Resoluci6n, y hard uso de tal Informacié6n Confidencial

solo en relacién con el arbitraje indicado en la caratula.

Firma Fecha

Nombre (impreso)

ANEXO B

ITALBA CORPORATION
¢

REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY

Caso CIADI N.° ARB/16/9

TABLA REDFERN

