ta

 

SENTENCE FINALE

 

ARBITRAGE AD'HOC

ENTRE:

LA REPUBLIQUE D'ITALIE, représentée par Avv. Ivo Maria
BRAGUGLIA, Chef du Service du Contentieux Diplomatique, Ministére
des Affaires Etrangéres, Pza della Farnesina, 00100 Roma, ITALIE,
assisté de l'Avocat de l'Etat Gaetano ZOTTA, du Ministre plénipotentiaire
Giorgio BOSCO et du Professeur Roberto BARATTA.

Demanderesse,

ET:

LA REPUBLIQUE DE CUBA, représentée par Lda. Mercedes DE
ARMAS GARCIA, Ministére des Affaires Etrangéres, Calzada 360,
Vedado, Plaza de la Revolucién, CUBA.

Défenderesse,

4

 

 

Co

O

i)

J. LES FAITS

1. Le 7 mai 1993 la République d'Ttalie et la République de Cuba ont conclu un
Accord "sur la promotion et la protection des investissements" (ci-aprés
"l'Accord de 1993" ou "APPRI") entré en vigueur le 23 aoiit 1995 et toujours
applicable.

Selon la République d’Italie, la République de Cuba n’aurait pas respecté des
obligations découlant de cet Accord. La République d'Italie a engagé des
démarches diplomatiques en vue du réglement des différends en résultant mais
sans succés.

Il. LA PROCEDURE

2. Par Note du 16 mai 2003, le Gouvernement Italien notifiait au Gouvernement
Cubain son intention de recourir a l'Article 10 de l'Accord de 1993.

3. Cet Article 10 traite de la résolution des litiges entre les parties contractantes
et prévoit qu'en cas d'échec d'une tentative de conciliation amiable aprés trois
mois, le litige sera soumis a un Tribunal Arbitral ad hoc. Selon cet article, deux
mois aprés la réception de la Demande d’Arbitrage, chacune des parties
nommera un membre du Tribunal Arbitral et les deux arbitres ainsi nommés
devront choisir un Président. Cet article se lit comme suit dans sa rédaction
italienne et dans sa rédaction espagnole :

"Articolo 10 — Reglamento delle Controversie tra le Parti Contraenti

1. Le controversie tra le Parti Contraenti relative all'interpretazione
ed alla applicazione del presente Accordo dovranno essere, per
quanto possibile, amichevolmente composte per via diplomatica.

2. Nel caso in cui tali controversie non possano essere composte nei
tre mesi successivi alla data in cue una delle Parti Contraenti ne
abbia fatto richiesta scritta, esse verranno, su domanda di una di
esse, sottoposte alla competenza di un Tribunale arbitrale ad hoc in
conformita alle disposizioni del presente Articolo.

So

 

[ee ee cs
VU

cn
Cc

[

 

3. Il Tribunale Arbitrale verrd costituito nel modo seguente : entro
due mesi dalla data di ricezione della richiesta di arbitrato, ogni
Parte nominera un membro del Tribunale. Questi due membri
sceglieranno poi, quale Presidente, un cittadino di uno Stato terzo.
Il Presidente sara nominato entro tre mesi dalla data di no mina dei
due membri predetti.

4. Se entro i termini di cui al paragrafo 3 del presente Articolo, le
nomine non siano ancora state effettuate, ognuna delle due Parti
Contraenti potra, in mancanza di altri Accordi, richiedere la loro
effettuazione al Presidente della Corte Permanente di arbitrato de
L'Aja. Qualora questi sia cittadino di una delle Parti Contraenti o
non fosse a lui possibile accettare l'incarico, ne verra fatta
richiesta al Vice Presidente della Corte che effettuera la nomina.
Ove poi il Vice Presidente sia cittadino di una delle Parti
Contraenti o non fosse a lui pure possibile accettare, ne verra
invitato il membro della Corte Permanente di arbitrato de L'Aja pit
anziano e che non sia cittadino di una delle Parti Contraenti.

5. Il Tribunale Arbitrale decidera a maggioranza dei voti e le sue
decisioni sarranno vincolante. Ognuna delle Parti Contraenti
sosterra le spese per il proprio arbitro e quelle per la propria
partecipazione al procedimento arbitrale. Le spese per il
Presidente e le rimanenti spese saranno a carico delle due Parti in
misura uguale.

II Tribunale Arbitrale stabilira le proprie modalita di procedura."

"Articulo 10 - Conciliacién de las controversias entre las Partes
Contratantes.

1.- Las controversias entre las Partes Contratantes sobre la
interpretacion y la aplicacién del presente Acuerdo deberan, cuando sea
posible, ser conciliados por medio de consultas amigables de las dos
Partes a través de los canales diplomdticos.

2.- En el caso en que tales controversias no puedan ser arregladas en los
tres meses sucesivos a partir de la fecha en la cual una de las Partes
Contratantes haya notificado por escrito a la otra Parte, las mismas
seran sometidas, a solicitud de una de las Partes, a un Tribunal Arbitral
ad hoc de acuerdo a lo dispuesto por el presente Articulo.

 

V

[

 

 

3.- El Tribunal Arbitral se constituira de la siguiente manera: dentro de
dos meses después del momento en el cual se reciba la solicitud de
arbitraje, cada una de las Partes nombrard un miembro del Tribunal. Los
dos miembros deberdn seguidamente seleccionar a un ciudadano de un
tercer Estado para la funcion de Presidente. El Presidente sera nombrado
durante los tres meses a partir de la fecha de nombramiento de los otros
dos miembros.

4.- Si, en los plazos fijados en el parrafo 3 del presente Articulo, no
hubiesen sido todavia efectuados los nombramientos, cada una de las
Partes Contratantes podrd, en ausencia de otros Acuerdos, enviar una
solicitud al Presidente de la Corte Permanente de arbitraje de La Haya
para hacer efectivo el nombramiento. En el caso en que él sea ciudadano
de una de las Partes Contratantes o que no le sea posible realizar tal
funcion, se solicitara al Vicepresidente de la Corte que efectie el
nombramiento. En el caso en que el Vicepresidente sea ciudadano de una
de las Partes Contratantes o que no le sea posible realizar tal funcién, el
miembro de la Corte Permanente de arbitraje de La Haya que le sigue en
orden de antigiiedad y que no sea ciudadano de ninguna de las Partes
Contratantes sera invitado a efectuar el nombramiento.

5.- El Tribunal Arbitral decidiré por mayoria sus votos y sus decisiones
tendran cardcter vinculante. Cada una de las Partes Contratantes debera
pagar los gastos de su propio arbitro y de las de su representacion en el
proceso. Los gastos para el Presidente y los otros restantes estardn a
cargo de las dos Partes en partes iguales.

El Tribunal Arbitral establecera su propio reglamento."

4. Par Note du 15 juillet 2003, I'Ambassade d'Italie 4 la Havane avisait le
Gouvernement de la République de Cuba que le Ministére des Affaires
Etrangéres de la République d'Italie avait nommé le Professeur Attila Tanzi
comme arbitre.

Par Note du 16 juillet 2003, le Ministére des Relations Extérieures de Cuba
nommait la Dotora Olga Miranda Bravo comme arbitre.

Par courrier électronique du 13 aoit 2003, suite 4 une demande conjointe des
arbitres, Monsieur Yves Derains acceptait d'étre nommé Président du Tribunal
Arbitral tout en précisant qu'il se devait d'informer les parties que quelques
années auparavant il avait agi en tant que conseil de sociétés cubaines et de la

 

C3

Lnranind

cm cH

Co

République de Cuba dans des procédures d’arbitrage et que, de méme, il était
intervenu et continuait d'intervenir comme conseil pour différentes sociétés
italiennes dans des procédures d’arbitrage.

Par courrier électronique du méme jour, les arbitres informaient Monsieur Yves
Derains que ni la République d'Italie, ni la République de Cuba n'avait
d'objection a sa désignation en tant que Président du Tribunal Arbitral.

C'est dans ces conditions que par e-mail du 14 aoft 2003 Monsieur Yves
Derains confirmait accepter sa nomination en tant que Président du Tribunal
Arbitral dans cet arbitrage.

5. Les arbitres se sont réunis le 26 septembre 2003 et ont constaté que le
Tribunal Arbitral était constitué.

Lors de cette réunion des décisions étaient prises quant au déroulement de la
procédure. Ces décisions étaient reprises dans une Ordonnance de Procédure
n°1, adressée aux parties le 3 octobre 2003, en ces termes :

"1. Le Tribunal Arbitral est constitué conformément a Varticle 10 de
l'Accord de 1993;

2. Madame Christelle THEOPHILE est désignée comme Secrétaire du
Tribunal Arbitral;

3. Les langues de l'arbitrage sont : l'italien, l'espagnol et le frangais ;
chaque partie est admise a rédiger ses correspondances et
mémoires dans sa propre langue ; les correspondances du Tribunal
Arbitral seront rédigées tant en italien qu'en espagnol et les
documents de procédure (ordonnances et sentences) seront rédigés
en francais;

4. Le lieu de l'arbitrage est Paris ; cependant, les arbitres se réservent
la possibilité de tenir des réunions en tout autre lieu, dans la

mesure oi ceci pourrait réduire les coiits de la procédure;

J. Un Réglement de procédure, élaboré par le Tribunal Arbitral, sera
adressé sous peu aux parties;

6. Les honoraires et frais du Président du Tribunal Arbitral sont

provisoirement estimés a 100.000 Euros.

 

i

 

 

O

Les parties sont invitées a régler une avance représentant 50% de
l'estimation actuelle des honoraires et frais de chacun des membres
du Tribunal Arbitral selon les instructions de chacun d'entre eux;

Le solde des honoraires et frais de chacun des membres du
Tribunal Arbitral sera versé 60 jours aprés la décision de cléture
des débats;

Le calendrier de procédure est fixé comme suit :

(a)

(b)

(o)

Le 15 janvier 2004, la République d'Ttalie devra remettre a la
République de Cuba et a chacun des arbitres, son Mémoire
en demande qui devra comporter l'indication précise des
éléments ci-aprés :

(i) _ les noms et adresses des parties;

(ii) un exposé des faits présentés a l'appui de la demande;
(iii) _ les points litigieux;

(iv) l'objet de la demande.

La Demanderesse doit joindre a4 sa demande les piéces
quelle juge pertinentes et offrir toutes preuves testimoniales
ou expertales qu'elle est en mesure de déterminer 4 ce stade;

Le 30 avril 2004, la République de Cuba devra remettre 4 la
République d'Italie et 4 chacun des arbitres, son Mémoire en
réponse qui devra répondre aux alinéas (ii), (iii) et (iv) ci-
dessus.

La Défenderesse doit joindre a sa réponse les piéces qu'elle
juge pertinentes et offrir toutes preuves testimoniales ou
expertales qu'elle est en mesure de déterminer a ce stade;

Le 15 juin 2004, la République d'Ttalie devra remettre son
Mémoire en réplique;

A cette occasion elle pourra produire toutes piéces dont la
production est justifiée par le Mémoire en réponse et, sous
réserve de la méme justification, offrir toutes preuves
testimoniales ou expertales qu'elle est en mesure de

déterminer a ce stade

 

 

ES ch

Co ch co

Co

(d) Le 31 Juillet 2004, la République de Cuba devra remettre
son Mémoire en duplique;

 

A cette occasion elle pourra produire toutes piéces dont la
production est justifiée par le Mémoire en réplique et, sous
réserve de la méme justification, offrir toutes preuves
testimoniales ou expertales qu'elle est en mesure de
déterminer a ce stade

(e) Le 27 septembre 2004 se tiendra a Paris une réunion
consacrée a la suite de la procédure, dont l'objet sera entre
autres de fixer la date d'une audience."

6. Le 21 novembre 2003, le Président du Tribunal Arbitral adressait 4 chacune
des parties une note d'honoraires pour un montant de 25.000 euros.

Le 27 janvier 2004, le Président du Tribunal Arbitral faisait savoir aux conseils
des parties qu'il avait bien recu le paiement de la République de Cuba et qu'il
restait dans I'attente du paiement de la République d'Italie.

7, Le 12 janvier 2004, le Président du Tribunal Arbitral recevait le mémoire de
la République d'Italie qu'il transmettait aux co-arbitres et 4 la République de
Cuba.

8. Le 9 février 2004, le Président du Tribunal Arbitral recevait le paiement de la
République d'Ttalie.

9. Le 14 avril 2004, la République de Cuba soumettait au Tribunal Arbitral des
questions préliminaires et des exceptions préalables.

10. Le 26 avril 2004, le Président du Tribunal Arbitral recevait le mémoire de la
République de Cuba qui, conformément a l'Ordonnance de Procédure n°1, était
adressé directement aux arbitres et 4 la République d'Italie. Ce mémoire, entre
autre, reprenait et développait les termes de la lettre du 14 avril 2004.

Le 11 juin 2004, le Président du Tribunal Arbitral recevait le mémoire de la

République d'Ttalie.

 

 

Cl ome

WO

Le 9 juillet 2004, le Président du Tribunal Arbitral, constatant que la République
dittalie n'avait fait parvenir son mémoire qu'au seul Président du Tribunal
Arbitral pour distribution — alors que I'Ordonnance de Procédure du 3 octobre
2003 spécifiait que les mémoires devraient étre adressés a l'ensemble des
membres du Tribunal Arbitral ainsi qu’a la partie adverse ~ transmettait ledit
mémoire a la République de Cuba ainsi qu'aux membres du Tribunal Arbitral et
prolongeait le délai alloué 4 la République de Cuba pour remettre son mémoire
en duplique au 31 aotit 2004. Le Président du Tribunal Arbitral précisait que la
date fixée pour l'audience de procédure restait inchangée.

Le 14 juillet 2004, le Ministére italien des Affaires Etrangéres informait le
Président du Tribunal Arbitral avoir délivré le 15 juin 2004 un original du
mémoire de la République d'Italie, par l'entremise de l'Ambassade d'Italie a la
Havane, directement au Ministére cubain des Affaires Etrangéres, mais précisait
que du temps s'étant déja écoulé, la République d'Ttalie ne s'opposait pas a la
prolongation au 31 aot 2004 du délai de remise du mémoire en duplique.

Le 16 juillet 2004, le Président du Tribunal Arbitral remerciait la République
d'talie de ses explications et, rappelant aux parties que toute correspondance
devait étre adressée a la partie adverse et aux autres membres. du Tribunal
Arbitral, transmettait copie de la lettre de la République d'Italie 4 ceux-ci.

11. Le 23 juillet 2004, M. José J. Cala Sagué, jusqu'alors représentant de la
République de Cuba, informait le Tribunal Arbitral que cette derniére serait
dorénavant représentée par la Leda. Mercedes De Armas Garcia, nouvelle
Directrice Juridique de la Chancellerie.

12. Le 26 juillet 2004, le Président du Tribunal Arbitral informait les parties que
la réunion du 27 septembre 2004 se tiendrait en son cabinet, qu'elle
commencerait 4 14h pour se terminer 4 18h.

13. Le 30 aoiit 2004, la République de Cuba annoncait par télécopie l'envoi de
son mémoire en duplique que le Président du Tribunal Arbitral recevait
finalement le 6 septembre 2004.

14, Le 27 septembre 2004 se tenait une réunion de procédure. L’ordre du jour de
cette réunion — remis aux parties dans les trois langues de |’arbitrage — était le

suivant :

 

2

ia)

co

Qo

ca

—_— oe

 

«l.

Sentence Unique ou Sentence Préliminaire sur les points suivants :

Y
(iD)

(iii)
(wy)

La légitimation a agir de la République d'ltalie;

La République d'Italie peut-elle se prévaloir en l'espéce de la
notion d'investissement au sens de l'Accord de 1993;

La République de Cuba peut-elle opposer le fait que les voies
de recours internes n'ont pas été épuisées;

La compétence du Tribunal Arbitral est-elle limitée aux
affaires "Caribe & Figurella" et "Finmed";

Selon le cas - délai relatif a@ un échange complémentaire de
mémoires, @ la production de preuves documentaires, testimoniales
et expertales;

Selon le cas - fixation d'une audience arbitrale et organisation de la
procédure pendant l'audience. »

Aprés en avoir débattu avec les parties et avec leur accord, le Tribunal Arbitral
décidait de rendre une sentence préliminaire sur les quatre points ci-dessus

mentionnés.

15. Le 28 septembre 2004, a la suite de cette réunion, le Tribunal Arbitral
émettait une Ordonnance de Procédure n°2 fixant le calendrier de procédure
comme suit :

"@)

()

Le _6 octobre 2004, la République de Cuba devra remettre le

 

document dit "Sentence de Dublin" ;

Le 8 novembre 2004, les Parties devront remettre simultanément a

 

la partie adverse et a chacun des arbitres, un mémoire limité a
leurs arguments de droit sur les quatre points suivants :

@
(i)

(iii)
(vy)

La légitimation active de la République d'Ttalie;

La République d'Ttalie peut-elle se prévaloir en l'espéce de la
notion d'investissement au sens de l'Accord de 1993 ?

La République de Cuba peut-elle opposer le fait que les voies
de recours internes n'ont pas été épuisées ?

La compétence du Tribunal Arbitral est-elle limitée aux
affaires "Caribe & Figurella" et "Finmed" ?

Za

 

I fo =

 

—
mone

J

10

La République d'Italie pourra, dans son mémoire, commenter la
remise par la République de Cuba de la "Sentence de Dublin", mais
ceci uniquement dans I'hypothése oi ce document viendrait au
soutien de la position de la République de Cuba sur un des quatre
points ci-dessus mentionnés,

() Le 17 novembre 2004, chacune des Parties pourra, si nécessaire,
remettre simultanément a la partie adverse et a chacun des
arbitres, leurs co ires sur d'éventuels arg ‘SO x
développés par la partie adverse ;

En aucun cas cette communication ne pourra Etre l'occasion pour
les parties d'étoffer leur position sur des points déja débattus ;"

Le Tribunal Arbitral adressait également aux parties un projet de Réglement
d'arbitrage ouvert 4 leurs commentaires jusqu'au 15 novembre 2004.

16. Le 6 octobre 2004, la République de Cuba faisait savoir au Tribunal Arbitral
qu'elle n'avait pas pu obtenir communication de la "Sentence de Dublin" et que
donc, pour cette phase de la procédure, elle renongait 4 se prévaloir de cette
décision.

17. Le 8 novembre 2004, la République d'Italie remettait son mémoire répondant
aux 4 questions de I'Ordonnance n°2.

Le méme jour, la République de Cuba, par courrier électronique, annongait la
remise de son mémoire par DHL.

Le 9 novembre 2004, le Tribunal Arbitral rappelait 4 1a République de Cuba que
le mémoire devait également étre envoyé par courrier électronique.

Le 9 novembre 2004 a 9h35, heure de Paris, le Tribunal Arbitral recevait par

télécopie le mémoire de la République de Cuba.

18. Le méme jour la République d'Ttalie demandait 4 ce que soit introduit dans le
Réglement d'arbitrage un article sur les mesures provisoires et conservatoires.

19. Le 10 novembre 2004 a 0h50, heure de Paris, la République de Cuba
transmettait 4 nouveau son mémoire par courrier électronique.

 

 

aa

 

 

20. Le 16 novembre 2004, la République de Cuba indiquait étre en parfait
accord avec le projet de Réglement d'arbitrage mais s'opposait 4 la demande de
la République d'Italie sur I'introduction d'un article sur les mesures provisoires et
conservatoires.

Le 18 novembre 2004, le Tribunal Arbitral émettait une Ordonnance de
Procédure n°3, rédigée comme suit :

"IJ. La demande de la République d'Italie relative a l'ajout dans le
Réglement d'arbitrage d'un article sur les mesures provisoires et
conservatoires, en l'absence d'accord des parties, est rejetée, les
pouvoirs des arbitres étant ceux que les parties s'accordent
conjointement a lui donner;

2. Le Réglement d'arbitrage, tel que soumis aux parties le 28 septembre
2004, est adopté sans aucune autre modification ; il est joint a la
présente ordonnance de __procédure;

3. Si le Tribunal Arbitral venait 4 se trouver devant une demande de
l'une des parties de prendre des mesures provisoires et/ou
conservatoires, il agira en vertu des pouvoirs dont dispose tout
Tribunal Arbitral international statuant en France."

21. Le 6 décembre 2004, le Tribunal Arbitral se réunissait pour délibérer.

22. Le 15 mars 2005, le Tribunal Arbitral rendait 4 la majorité une Sentence
Préliminaire dont le dispositif se lit comme suit :

"1. Rejette l'exception préliminaire soulevée par la République de Cuba
quant a la légitimation active de la République d'Ttalie, tant pour les
demandes de cette derniére fondées sur ses droits propres, en vertu de
l’Accord, a la défense de ses intéréts subjectifs, que pour ses demandes
fondées sur la protection diplomatique de ses ressortissants ;

2. Déclare que la notion d'investissement selon |’Accord doit étre entendue
comme toute opération économique réunissant un apport, une certaine
durée et une participation aux risques de l'opération.

 

3

 

a,

12

3. Rejette l'exception préliminaire soulevée par la République de Cuba
quant a l'épuisement des voies de recours internes lorsque la République
d'talie fait valoir une atteinte a un de ses droits propres en vertu de
l’Accord ;

Dit que lorsque la République d'Italie fait valoir le droit a la protection
diplomatique de ses ressortissants, les voies de recours existantes dans
Vordre juridique cubain (i.e. les tribunaux ou organes judiciaires ou
administratifs, ordinaires ou spéciaux, en ce compris les tribunaux
arbitraux) doivent avoir été épuisées, 4 moins qu’il ne soit établi qu’elles
ne sont pas effectives ;

4. Rejette l'exception préliminaire de la République de Cuba d’irrecevabilité
des cas autres que "Caribe & Figurella" et "Finmed" ;

Dit que cette décision ne préjuge pas de la compétence du Tribunal
Arbitral qui sera examinée avec le fond de chaque cas, a la lumiére des
principes fixés dans cette sentence ;

5. Décide qu'il se prononcera sur la répartition des coiits de l'arbitrage
relatifs a cette sentence préliminaire dans sa sentence finale ;

6. Réserve toutes autres demandes des parties."

23. Le 22 avril 2005, le Tribunal Arbitral faisait parvenir aux parties un projet
d'ordonnance sur la suite de la procédure.

24, Le 12 mai 2005, dans son Ordonnance de Procédure n°4 adoptant le
calendrier de procédure, le Tribunal Arbitral rappelait que :

- dans le corps de la sentence, il était précisé en page 45, §85, que
l'application de la définition de la notion d'investissement, fixée a la
majorité par le Tribunal Arbitral, relevait du fond de I'affaire et qu'il y
serait fait référence au cas par cas pour décider de la compétence du
Tribunal Arbitral a l'occasion des différents cas qui lui seraient soumis ;

- que les parties étaient invitées, et plus précisément la Demanderesse, a ne
soumettre a l'examen du Tribunal Arbitral que les cas qui s'avéreraient
étre des investissements aux termes de la définition ci-dessus énoncée
exigeant un apport, une certaine durée et une participation aux risques de

l'opération ;

 

£ C2 Co

- qu’en page 47 de la sentence, §91, le Tribunal Arbitral avait également
précisé que dans les hypothéses ot la République d'Italie demanderait la
condamnation de |'Etat cubain 4 indemniser des préjudices qu'auraient
subis des investisseurs italiens, le Tribunal Arbitral devrait examiner au
cas par cas si le principe de |'épuisement des voies de recours internes
avait été respecté, ce qui constituait une question de fond ;

- qu'était précisé en page 38, §66 :

"66. Bien entendu, il conviendra de vérifier, lors de l'étude du fond
des prétentions des parties, si pour chacun des "cas" soumis les
conditions de la mise en jeu de la protection diplomatique sont
remplies, c’est-a-dire qu'il y ait eu un comportement de la
République de Cuba portant atteinte aux intéréts et aux droits de
personnes physiques ou morales de nationalité italienne, Ceci
suppose essentiellement : un comportement fautif de la République
de Cuba, ce qui peut impliquer l’exigence de 1’épuisement des voies
de recours locales (i.e. les tribunaux ou organes judiciaires ou
administratifs, ordinaires ou spéciaux, en ce compris les tribunaux
arbitraux), ainsi qu’on le verra ci-aprés, et une atteinte aux droits
et intéréts de personnes physiques ou morales de nationalité
italienne."

VJ

- qu'en page 49, §97, aprés avoir déclaré recevables les demandes liées aux
"cas" autres que "Caribe & Figurella" et "Finmed", le Tribunal Arbitral
avait indiqué que :

"Bien entendu, cette décision ne doit pas porter atteinte au droit
d’étre entendu de la République de Cuba qui ne s’est pas
prononcée sur le fond de ces demandes, doutant de leur
recevabilité. Elle pourra le faire dans la seconde phase de la
procédure que le Tribunal Arbitral consacrera au fond du litige, et
qui fera l'objet d'un nouvel échange de mémoires."

©

- que le Tribunal Arbitral avait ajouté :

"Il importe de souligner que le Tribunal Arbitral ne se prononce
pas, en l'état, sur sa compétence a l’égard de ces demandes
particuliéres, ce qu’il ne fait d’ailleurs pas en ce qui concerne les
autres, puisqu’une telle décision implique l’examen du fond de
chacune d’entre elles, & la lumiére notamment de ses conclusions
quant a la notion d’investissement selon I’Accord."

a

 

 

 

a

Cp

Le Tribunal Arbitral concluait qu'un nouvel échange de mémoires s'avérait
nécessaire d'une part pour que la République d'Italie ait la possibilité de
reconsidérer les cas qu'elle souhaitait soumettre 4 I'examen du Tribunal Arbitral
a la lumiére notamment de la notion d'investissement telle que définie par la
majorité du Tribunal Arbitral et a la lumiére également du principe de
I'épuisement des voies de recours internes, et d'autre part pour permettre a la
République de Cuba de se prononcer sur le fond de ces demandes et permettre
par la méme au Tribunal Arbitral de se prononcer sur sa propre compétence.

Le calendrier de procédure était alors fixé comme suit :

"(a) Le 27 juin 2005, la République d'Ttalie devra remettre a la
République de Cuba et a chacun des arbitres, son Mémoire
complémentaire a la lumiére de la Sentence préliminaire ;

La Demanderesse doit joindre a sa demande les piéces qu'elle juge
pertinentes ainsi que toute déclaration de témoins et/ou rapport

d'experts ;

(b)Le 26 aoiit 2005, la République de Cuba devra remettre a la
République d'Ttalie et a chacun des arbitres, son Mémoire en réponse
ala lumiére de la Sentence préliminaire ;

La Défenderesse doit joindre a sa demande les piéces qu'elle juge
pertinentes ainsi que toute déclaration de témoins et/ou rapport
d'experts ;

(c)Le 27 septembre 2005, la République d'Italie devra remettre son
Mémoire en réplique ;

A cette occasion, elle pourra produire toutes piéces dont la production
est justifigée par le Mémoire en réponse et, sous réserve de la méme
Justification, joindre tout témoignage ou rapport d'expertise ;

(d)Le 27 octobre 2005, la République de Cuba devra remettre son
Mémoire en duplique ;

A cette occasion, elle pourra produire toutes piéces dont la production

est justifiée par le Mémoire en réplique et, sous réserve de la méme
justification, joindre tout témoignage ou rapport d'expertise ;

/

 

 

15

(e)La semaine du 9 janvier 2006 sera consacrée a l'audience de
témoignages."

Il était en outre précisé dans le corps de cette Ordonnance de Procédure n°4 que
les témoignages et rapports d'expertise soumis avec les mémoires seraient
considérés comme des interrogatoires directs ; qu'ainsi, au cours de I'audience,
aprés que le témoin ou I'expert ait confirmé sa déclaration ou son rapport, il
serait directement procédé a son contre-interrogatoire par la partie adverse, suivi
d'un re-interrogatoire limité aux points ayant fait l'objet du contre-interrogatoire.

25. Le 22 juin 2005, le Président du Tribunal Arbitral recevait par courrier
électronique le mémoire complémentaire de la République d'Italie.

Le 27 juin 2005, le Président du Tribunal Arbitral — faisant suite a l'information
selon laquelle I'arbitre Dra Miranda Bravo occupait de nouvelles fonctions au
sein du Grupo Hotelero Gran Caribe — indiquait aux parties avoir regu copie de
la lettre de la République d'talie 4 la Dra Miranda Bravo, laquelle précisait
n'avoir aucune objection a ce que cette derniére continue a exercer ses fonctions
d'arbitre dans ce dossier.

26. Le 28 juin 2005, le Président du Tribunal Arbitral recevait par porteur le
mémoire de la République d'Italie en 4 originaux.

Le méme jour, le Président du Tribunal Arbitral rappelait aux parties, qu'elles
devaient faire parvenir 4 chacun des membres du Tribunal Arbitral ainsi qu'a la
partie adverse un exemplaire complet de leur mémoire.

27, Le 29 juin 2005, la République de Cuba demandait, du fait qu'elle n'avait
toujours pas regu le mémoire de la République d'Italie, qu'a réception de ce
mémoire une nouvelle date soit fixée pour la remise de son mémoire en réponse.

Le 30 juin 2005, le Président du Tribunal Arbitral accusait réception du courrier
susmentionné. Il relevait que le Mémoire en cause avait été envoyé par courrier
électronique le 22 juin 2005 et demandait 4 la République de Cuba de confirmer
qu'elle n'avait pas regu ce courrier électronique. Le Président du Tribunal
Arbitral requérait également les commentaires de la République d'Italie sur cette
demande d’extension de délai.

Le 4 juillet 2005, la République de Cuba confirmait ne pas avoir recu le courrier

électronique du 22 juin 2005.

 

 

 

 

Le méme jour, la République d'Italie confirmait de son cété avoir bien envoyé ce
courrier électronique, et avoir au surplus fait parvenir le mémoire en question 4
la République de Cuba "en format papier" le 24 juin 2005. Cependant, afin de
respecter le principe du contradictoire, la République d'Italie déclarait ne pas
s'opposer a une extension de délai de 15 jours pour la remise du mémoire en
réponse de la République de Cuba si la méme extension de délai était appliquée
au dépét des mémoires en réplique et en duplique.

Aussi, le 6 juillet 2005, le Tribunal Arbitral faisait parvenir aux parties une
Ordonnance de procédure n°5 modifiant le calendrier procédural comme suit :

"(a) Le 12 septembre 2005, la République de Cuba devra remettre a la
République d'Ttalie et a chacun des arbitres, son Mémoire en réponse
a la lumiére de la Sentence préliminaire ;

La Défenderesse doit joindre a sa demande les piéces qu'elle juge
pertinentes ainsi que toute déclaration de témoins et/ou rapport
d'experts ;

(c)Le 12 octobre 2005, la République d'Italie devra remettre son
Mémoire en réplique ;

A cette occasion, elle pourra produire toutes piéces dont la production
est justifiée par le Mémoire en réponse et, sous réserve de la méme
Justification, joindre tout témoignage ou rapport d'expertise ;

(d)Le 12 novembre 2005, la République de Cuba devra remettre son
Mémoire en duplique ;

A cette occasion, elle pourra produire toutes piéces dont la production
est justifiée par le Mémoire en réplique et, sous réserve de la méme
justification, joindre tout témoignage ou rapport d'expertise ;

(e)La semaine du 9 janvier 2006 sera consacrée a l'audience de
témoignages."

Le Tribunal Arbitral ajoutait que les parties devaient respecter les termes du

Réglement d'arbitrage.

28. Le 13 septembre 2005, l'arbitre Professeur Tanzi indiquait 4 la République
de Cuba avoir regu son mémoire par courrier électronique mais que certains

 

 

Ga

om

oe wo f

17

documents étaient illisibles. Le méme jour, la Secrétaire du Tribunal Arbitral
indiquait a la République de Cuba n'avoir pas regu ledit courrier électronique.
Toujours le méme jour, la République de Cuba expédiait de nouveau ce courrier
électronique aux arbitres ainsi qu'a la République d'Ttalie.

29. Les 11 et 12 octobre 2005, la République d'Italie faisait parvenir son
mémoire en réplique (en deux envois séparés).

30. Le 11 novembre 2005, la République de Cuba faisait parvenir son mémoire
en duplique.

31. Le 22 novembre 2005, le Tribunal Arbitral demandait aux parties de
confirmer que tous les témoins énumérés dans cette correspondance seraient
entendus 4 l'audience. I! demandait par ailleurs aux parties de remettre avant le 9
décembre 2005 une note précisant l'objet du témoignage ou de la déclaration
d'expert.

Le 7 décembre 2005 la République d'Italie remettait une nouvelle liste de
témoins/experts et des sujets qui seraient abordés par ceux-ci.

Le 9 décembre 2005, la République de Cuba en faisait de méme.

Le 20 décembre 2005, le Tribunal Arbitral émettait une Ordonnance de
Procédure n°6 organisant I'audience de témoignages de la semaine du 9 janvier
2006 (Ordonnance corrigée le 28 décembre 2005).

32. L'audience de témoignages s'est tenue du 9 janvier 2006 au 13 janvier 2006.
Le Tribunal Arbitral a émis ensuite une ordonnance de Procédure n°7 dans les
termes suivants :

"1. Le 27 janvier 2006, la République d'Italie devra remettre au
Tribunal Arbitral et a la République de Cuba, copie des Conditions
Générales de Vente dans le cas "Menarini";

2. Le Tribunal Arbitral déclare que l'ensemble des documents listés en
pages 5 et 6 de la présente ainsi que le document mentionné en "1." ci-

dessus font désormais partie de la procédure; 2

 

Ga.

Khia

foe

 

18

3. Le 27 janvier 2006, la République de Cuba remettra au Tribunal
Arbitral et & la République d'Italie une copie de l'enregistrement de
l'audience de témoignages des 9, 10, 11, 12 et 13 janvier 2006;

4. Le 15 mars 2006, les parties remettront simultanément un mémoire
destiné a présenter une synthése de leur position a la lumiére de
l'ensemble de la preuve doc ire et de I’ ble des témoi;
recueillis au cours de l'audience des 9, 10, 11, 12 et 13 janvier 2006 ;
aucun document nouveau ne devra étre joint 4 ce mémoire;

 

J. Une ordonnance de procédure sera émise a la suite de la remise de
ces mémoires, pronongant la cléture des débats et indiquant une date
possible d'émission de la Sentence Finale;"

33. Le 26 janvier 2006, la République d'Italie faisait parvenir au Président du
Tribunal Arbitral une copie du contrat de vente du 30/03/90, les factures
relatives 4 ce contrat, le tout accompagné d'une lettre explicative de M. Elisacci
de la société Menarini.

Le méme jour, le Président de Tribunal Arbitral déclarait que les factures et la
lettre de M. Elisacci n'étaient pas admissibles.

34, Le 27 janvier 2006, la République de Cuba déclarait envoyer un CD sur
lequel était gravé l'enregistrement de l'audience de la semaine du 9 janvier 2006.

35. Le 15 et le 16 mars 2006, la République d'Italie et la République de Cuba
remettaient respectivement leur mémoire relatif a l'audience susmentionnée.

36. Le 18 mai 2006, le Tribunal Arbitral émettait une Ordonnance de Procédure
n°8 dans les termes suivants :

"1. La cléture des débats est prononcée;
2. La Sentence Finale devrait étre rendue a la mi-septembre 2006 ; si
ce délai devait étre prorogé, les parties en seraient diment

informées;

3. Les honoraires du Président du Tribunal Arbitral sont fixés a

120.000 €;

 

 

[ete
Coed

Cm

co

om

cn]
Ate

4. Les parties sont invitées a régler le solde des honoraires et frais de
chacun des membres du Tribunal Arbitral selon les instructions de
chacun d'entre eux et dans les 60 jours de I'émission de la présente
ordonnance,"

37. Le 21 aotit 2006, le Président du Tribunal Arbitral écrivait aux parties que la
sentence finale était en cours de préparation, mais constatant qu’aucune des
parties n’avait payé les honoraires supplémentaires tels que fixés par
T’Ordonnance de Procédure n°8, il attirait leur attention sur le contenu de
PArticle 21(3) du Réglement d’Arbitrage que le Tribunal Arbitral pourrait
appliquer si ce probléme n’était pas réglé dans les 15 jours.

38. Le 27 septembre 2006, le Ministére des affaires étrangéres italien indiquait
étre toujours en attente des fonds du Ministére de l’économie et des finances.

Par deux réglements des 20 octobre et 2 novembre 2006, la partie cubaine
s’acquittait de versement du complément d’honoraires tel que fixé par
l’Ordonnance de Procédure n°8. Le paiement de la République d’Italie est
intervenu le 28 novembre 2006.

39. En date du 2 février 2007, la République d’Italie informa le Tribunal
Arbitral que l’affaire « Menarini Societa Farmaceutica » avait fait objet d’un
réglement amiable entre les parties et qu’elle n’invoquait donc plus la protection
diplomatique 4 cet égard. En revanche, elle n’a pas précisé qu’elle se désistait de
son action fondée sur ses droits propres.

40. Alors que le délibéré était toujours en cours, intervint le décés de la Dra
Olga Miranda Bravo, qui remplit tous les participants 4 la procédure d’une
profonde tristesse.

41. En date du 5 mars 2007, la République de Cuba fut invitée 4 designer un
successeur 4 la Dra Olga Miranda Bravo, ce qu’elle fit le 3 avril 2007, en la
personne du Dr. Narciso A. Cobo Roura.

42. Le 4 avril 2007, le Président du Tribunal Arbitral octroya un délai de 15
jours 4 la République d’Italie pour se prononcer sur cette désignation. La

so

 

3

 

c2 oo
o;

20

République d’Italie indiqua qu’elle n’avait aucune objection 4 formuler le 5 avril
2007.

43. Aprés avoir pris connaissance du dossier, le Dr. Narciso A. Cobo Roura
n’exprima pas le désir que soit répétée une quelconque phase de la procédure.

44, La présente sentence est rendue 4 la majorité du Tribunal Arbitral.
Ill. DISCUSSION

45. Aprés avoir présenté la position des parties [ (A) et (B) ] le Tribunal
Arbitral, procédera a quelques remarques préliminaires et tranchera les
demandes qui lui sont soumises dans les limites de sa compétence (C).

A) Position de la République d'Italie

46. La République d'Italie agit ici tant en qualité de sujet directement lésé dans
ses droits subjectifs garantis par le Droit International et par I'Accord de 1993,
qu'au titre de la protection diplomatique de ses investisseurs dont les droits ont
été violés du fait du comportement des autorités cubaines ou des actions de
sujets cubains, pour l’essentiel d’entreprises sous le contrdle de 1’Etat,
imputables a la République de Cuba.

Elle conclut au prononcé de la responsabilité internationale de la République de
Cuba.

47. La République d'Italie souligne que s’agissant de la protection diplomatique,
les arguments de la République de Cuba fondés sur des conditions de nationalité
et d'épuisement préalable des voies de recours internes sont des arguments des
plus discutables car la République d'Italie défend ses droits internationaux
subjectifs pour lesquels elle ne peut étre obligée 4 épuiser une quelconque voie
de recours dans !'ordre juridique d'un autre Etat comme I'a souligné le Tribunal
Arbitral au paragraphe 88 de la Sentence Préliminaire du 15 mars 2005.

2

 

SR 65D

= ea

 

[

Co Ca
LY

21

48. De fagon plus générale, la République d'Ttalie soutient que la République de
Cuba a trahi et violé la lettre, l'esprit et la finalité de l'Accord de 1993. En effet,
de nombreux investisseurs italiens se sont plaints auprés de I'Ambassade d'Ttalie
a la Havane et du Ministére des Affaires Etrangéres 4 Rome, de comportements
des autorités cubaines, obstructionnistes, abstentionnistes, _ hostiles,
discriminatoires, dénotant en tout état de cause une aversion vis-a-vis des
investisseurs italiens, alors que la finalité de I'Accord de 1993 était d'éviter de
telles difficultés, sachant qu'elles sont courantes dans un systéme économique
dominé par des entreprises d'Etat et un systéme juridique opaque.

49. L'accés 4 la justice s'est souvent révélé inadéquat et inefficace en |’absence
d'impartialité et d'indépendance de la justice par rapport au pouvoir exécutif.

50. La République d'Italie prétend également que ses ressortissants ont subi des
menaces, des intimidations et des atteintes 4 leur personne et a leurs biens (cf.
cas "Caribe & Figurella Project s.r.1.") sans que les autorités cubaines aient mis
en place les mesures de sécurité nécessaires, violant ainsi les obligations
précises imposées par le droit international général.

La République d'Italie suspecte la République de Cuba d'avoir adopté un tel
comportement pour pousser les investisseurs 4 abandonner le territoire cubain et
les capitaux investis.

51. En réponse a l'argument de la République de Cuba selon lequel en
application du droit interne cubain, il n'y aurait pas de rattachement suffisant
entre les entreprises étatiques en cause et I'Etat, la République d'Ttalie souligne
qu’un Etat ne peut éluder l'application du Droit International en invoquant son
droit interne. De plus, la République d'Italie s'étonne que la République de Cuba
souléve cette question 4 ce stade de la procédure car elle aurait di faire partie
des questions préjudicielles traitées dans la Sentence Préliminaire. L’argument
est donc inadmissible. En toute hypothése, selon la République d'Italie,
l'attribution d'un comportement individuel 4 un Etat est possible dés lors que
peut étre démontré un lien suffisant entre I'Etat et celui dont le comportement est
en cause.

52. L'application de ce principe ne présente aucune difficulté quand il s'agit d'un
organe de I'Etat, peu importe qu'il s'agisse d'un organe du pouvoir central, local

ou qui remplit d'autres fonctions.

 

 

oo
a

Cx

G

er
ds

Sade

 

22

La République d’Italie se fonde, entre autres, sur |’ article 4 du projet d'articles
de la Commission du Droit International ( CDI ) sur la responsabilité de |'Etat.
Par ailleurs, selon I'Article 8 du projet d'articles qui fait application d'un principe
international, le comportement d'une personne est considéré comme un fait de
l'Etat si cette personne agit sur les instructions ou les directives ou le contréle
de I’ Etat. Selon la République d'Italie, en Droit International, la séparation
formelle de I'Etat et de ses entreprises est nécessairement limitée dans les cas ot
le "voile sociétaire" est un simple moyen qui permet 4 cet Etat d'éluder ses
obligations internationales. On peut considérer comme un fait notoire que dans
l'ordonnancement cubain toutes les activités économiques sont réservées 4 des
entreprises de propriété et sous le contréle de I'Etat, ce qui résulte également de
la Loi n°77 du 5 septembre 1995. Ainsi, la République d'Italie estime que
doivent étre imputés a I'Etat cubain les actes de ses sociétés.

53. La République d'Italie demande 4 ce qu'il soit fait application des normes du
Droit International coutumier qui prévoient les conséquences du fait illicite,
telles que codifiées dans le projet d'articles (art. 28 ss) de la CDI sur la
responsabilité internationale des Etats. Elle vise en particulier l'article 30 qui
prévoit la double obligation de cessation immédiate du trouble et de garantie de
non répétition, et l'article 31 qui prévoit I'obligation de réparer intégralement le
préjudice causé par le fait internationalement illicite. Selon la République
d'ltalie, en droit international, la réparation intégrale prend "la forme de
restitution, d'indemnisation et de satisfaction, séparément ou conjointement".

54, La République d’Italie souligne que la restitution, selon la jurisprudence
internationale, doit intervenir en nature sauf impossibilité de retour au statu quo
ante.

L'indemnisation du dommage effectif est aussi amplement reconnue dans la
pratique. Le dommage n'est pas forcément de caractére patrimonial, les actions
illicites pouvant affecter la dignité ou le prestige de I'Etat.

L'indemnisation doit étre compléte et doit inclure les intéréts (art. 38 du projet)
en plus des préjudices moraux (art. 31.2 du projet) et plus généralement ceux
n'ayant pas de caractére patrimonial. Il est conforme au Droit International
coutumier de faire courir les intéréts 4 partir du moment o0 le fait illicite s'est
produit et ot la responsabilité de I'Etat s'est par conséquent trouvée engagée.
Quant 4 la quantification des intéréts, la République d'Italie s'en remet 4 la
prudente évaluation qu'effectuera le Tribunal Arbitral en équité, tout en
rappelant que la jurisprudence internationale applique un intérét composé de 6%

par an. Pa

 

 

l

}

 

 

23

55. Selon la République d’Italie, tous ou certains des principes généraux
principes ci-dessus rappelés constituent le fondement des demandes de
réparation qu’elle formule s’agissant des espéces ci-dessous :

- "Caribe and Figurella Project s.r.1."
- "Finmed s.r.1."
-"Icemm s.r.1."
-"Cristal Vetro SA"
- "Pastas y Salsas Que Che vere"
- "Menarini Societa Farmaceutica'"
En effet parmi les 16 espéces visées dans ses premiéres écritures, la République
d’Italie, a la suite de la Sentence Préliminaire du 15 mars 2005, n’a soumis au
Tribunal Arbitral que 9 espéces. En cours d'instance la République d'Italie a

renoncé a soumettre les espéces suivantes : "Mego sri", "Mercandino srl",
"Costa Container Lines Spa". Il ne seront donc pas abordés dans cette sentence.

a "Caribe and Figurella Project s.r."

56. Caribe and Figurella Project s.r.l est une société italienne constituée pour
opérer sur les marchés internationaux et particuliérement sur les marchés des
Caraibes. Son principal objet est la création et la gestion de centres de médecine
esthétique, de beauté, de santé et de centres touristiques.

Un premier contrat signé le 1“ octobre 1998 entre Caribe and Figurella Project
srl, représentée par M. Aleo, et Grupo Hotelero Gran Caribe SA pour l'ouverture
d'un centre de beauté a I'hétel Habana Libre Trip a été rompu par la partie
cubaine alors que Caribe and Figurella Project srl avait déja procédé aux
investissements nécessaires.

"Tl est rappelé que la République d’Italie a renoncé a invoquer la protection diplomatique dans cette espéce.

4

 

 

  

cr

ie

—
end

aoe

ree

— Co

CJ

24

Sur intervention du Ministére du Tourisme cubain la présidence de Grupo
Hotelero Gran Caribe fut contrainte, le 3 septembre 1999, de conclure un second
contrat d'une durée de trois ans ayant le méme objet que le premier.

Le 3 novembre 2000, la partie cubaine fermait sans préavis le centre de beauté,
au motif qu'aurait été constatée dans ce centre la pratique de tatouages, activité
qui n'entrait pas dans la liste des services autorisés par le Ministére du
Commerce Intérieur (MINCIN). De méme, toujours en novembre 2000, une
demande d’ inscription 4 la Chambre de Commerce était refusée 4 la société
italienne alors méme qu'elle avait été demandée par le Ministre du Commerce
Intérieur et par le Ministére du Commerce Extérieur cubains en date du 19 mai
2000.

Il apparait que la licence d’exploitation a été rétablie sans que la société
italienne en ait été informée directement. Elle n'a donc pas été mise en mesure
de reprendre son activité.

En avril 2001, la direction de I'hétel Habana Libre Trip procédait au démontage
de la zone occupée par Caribe and Figurella Project srl. ; 4 cette occasion, des
produits cosmétiques furent soustraits. La restitution de ces produits est
intervenue par la suite, mais seulement de fagon partielle.

La République d'Italie reléve en outre que le représentant de la société italienne
a fait l'objet de menaces et de tentatives d'expulsion du territoire cubain,
tentatives mises en échec seulement grace 4a l'intervention de l'Ambassade
d'italie auprés des autorités cubaines. Selon la République d'Italie, ce
représentant aurait été empéché, et ce pendant prés de deux années, de rentrer en
Italie, par crainte que les autorités cubaines ne lui permettent pas de revenir a
Cuba et par crainte du risque que, du fait de l'absence de son propriétaire, la
société italienne perde définitivement son investissement.

57. Selon la République d'Ttalie, il ne peut étre mis en doute que Caribe and
Figurella Project srl correspond bien a la définition donnée par le Tribunal
Arbitral de la notion d'investisseur. En effet, entre 1998 et 2000 la société a
procédé 4 un investissement financier considérable afin de créer et de gérer un
centre de beauté a I'hétel Habana Libre Trip et, au final, d'ouvrir une chaine de
centres analogues @ Cuba. L'investissement a nécessité l'acquisition
d'équipements médicaux, d'accessoires, de produits cosmétiques, de mobiliers et
de décorations, et d'un point de vue plus général de tout ce dont il est
usuellement nécessaire pour la gestion de ce type d'activité. De plus, la société
italienne a participé aux colts d'adaptation des locaux et a garanti 4 l'Hotel
Habana Libre sa participation aux dépenses utiles en plus d'un fixe mensuel.

a

 

 

 

25

Enfin, la société italienne a transféré aux cubains I'esprit commercial, le know-
how y relatif au travers de divers cours de formation professionnelle dispensés
au personnel technique cubain par les professionnels italiens, en plus d'avoir
supporté toutes les charges relatives 4 un projet de promotion publicitaire qui a
fait l'objet d'une parution réguliére dans les mass media. La société italienne a
donc effectué un investissement financier considérable 4 Cuba qui s'est
caractérisé par sa durée dans le temps, la prise en charge de tous les risques de
l'entrepreneur et l'ouverture d'une agence opérationnelle.

58. La République d'Italie considére que dans le cas "Caribe and Figurella
Project Srl" les voies de recours internes ont été épuisées.

En effet, le 27 mars 2001, la société italienne engageait une instance par devant
"la Sala de lo Economico del Tribunal Supremo Popular" de Cuba, instance
déclarée irrecevable.

Les 23 avril, 9 mai et 21 mai 2001, la société italienne engageait également une
instance par devant le "Tribunal Provincial Popular" de la Havane, lequel
rendait une décision négative.

Le 3 juillet 2001, la société italienne engageait une instance par devant la
"Fiscalia Municipal de Plaza de la Revolucion", laquelle se déclarait
incompétente.

Au cours d'une procédure de conciliation entre les parties, la partie cubaine, de
facon inattendue, intenta une action contre la société italienne par devant le
"Tribunal Supremo Popular" de Cuba. La société italienne se défendit, entre
autres, en soumettant une demande reconventionnelle pour les dommages causés
par la partie cubaine. Le Tribunal Supréme Populaire rejeta la demande
reconventionnelle comme incomplete.

Dans une instance ultérieure, le 26 novembre 2001, la société italienne fit valoir
de nouveaux moyens de preuve ; de facon inattendue, le Tribunal se déclarait
incompétent aprés avoir estimée irrecevable au fond la demande de dommages
présentée par la société italienne et sans se prononcer sur les nouveaux éléments
de fait allégués par cette derniére, et ce, bien qu'il eut retenu implicitement mais
de fagon univoque que les parties avaient renoncé 4 la clause d'arbitrage.

Par la suite, les avocats de Caribe and Figurella Project srl firent l'objet de
pressions visant a les faire renoncer a leur charge professionnelle. Ils n'ont donc

pu défendre pleinement leur client italien. 7

 

 

C2

gz

26

D'autre part, les nombreuses notes adressées aux Ministéres cubains sont restées
sans réponse.

Quant a l'instance arbitrale introduite par la partie cubaine par devant la Cour
d'arbitrage de la Chambre de Commerce de la République de Cuba contre la
société italienne, la République d'Italie souligne qu'elle a été engagée en juin
2003, aprés que le Gouvernement italien eut notifié son intention de se prévaloir
de la clause d'arbitrage prévue 4 l'Accord (16 mai 2003). Le Gouvernement
italien s'est alors empressé d'informer la Cour d'arbitrage de la Chambre de
commerce de la litispendance résultant d'une procédure arbitrale internationale
entre Etats. Il apparait clairement que l'intention de la partie cubaine était de
ramener la question dans le cadre d'un litige entre les sujets directement
intéressés et par conséquent de faire obstacle a la résolution du litige entre les

deux Etats.

De plus, la République d'Italie souligne que la notification de I'acte introductif
d'instance devant la Cour d'arbitrage de la Chambre de Commerce n'est pas
valable selon le droit processuel cubain et selon le droit processuel civil italien.
De surcroit, la sentence a été défavorable a la société italienne, celle-ci ayant été
condamnée au paiement de US$ 21.472,07 par défaut, contrairement aux
principes du droit cubain. Comme preuve de I'inadéquation du systéme
judiciaire cubain, la République d'ltalie reléve que la sentence a reconnu que la
partie cubaine avait illégitimement rompu le second contrat, car elle connaissait
l'existence du service de tatouage qui a par la suite été le fondement du retrait de
la licence commerciale ; cependant, la sentence considére que les responsabilités
de la partie italienne et de la partie cubaine sont partagées.

59, La République d’Italie estime étre en droit d’agir en raison de la violation
par la République de Cuba de I'Accord de 1993. Elle rappelle que le représentant
de Caribe and Figurella Project srl a été l'objet de tentatives d'expulsion du
territoire cubain.

La République d’Italie dénonce, en conséquence, une violation des dispositions
suivantes de l’Accord de 1993 :

- Art.2, par. 1 : obligation d’encourager les investisseurs italiens ;

- Art.2, par.2 : obligation de garantir un traitement juste et équitable aux
investisseurs italiens, et de ne pas pratiquer de traitements injustifiés et

discriminatoires a leur égard ; ZO

 

 

i ¢€y

ony
Laan

cm

Co

OD

O

27

- Art.3, par.2 : obligation d'accorder aux investisseurs un traitement et un
régime juridique identique a celui réservé a ses propres citoyens ;

- Protocole additionnel (point 1, lettre b) : obligation de régler de la fagon
la plus favorable possible les questions relatives a |’entrée et au séjour sur
son territoire des investisseurs.

60. La République d'Italie allegue que Caribe and Figurella Project srl auraient
subis un préjudice évalué 4 US$ 6.878.332 au titre du /ucrum cessans ; b) de la
rétention illégale de |'équipement ; c) du préjudice social ; d) et des frais engagés
pour étre dédommagée de la violation de ses droits.

Dans son mémoire récapitulatif, la République d'Italie arrondit ce montant 4
US$ 6.800.000 et y ajoute US$ 2.000.000 au titre pour la période postérieure 4
cette évaluation et de dommages antérieurs 4 la signature du premier contrat.
Elle estime de plus 4 US$1.000.000 le préjudice moral subi et réclame donc
pour l’affaire "Caribe and Figurella Project s.r.I" un total de US$ 9.800.000
augmenteés d intéréts.

(2)__"Finmed s.r.1."

61. En 1996, Cubanacan Grupo ( Cubanacan) et Finmed Limited ont signé un
"convenio de asociacidén" qui prévoyait la constitution d'une entreprise mixte
Medi Club SA, société de droit cubain, dont l'objet social était la construction et
la gestion d'un complexe touristique/hételier 4 Cuba.

Cubanacan dépend de I'Etat Cubain par son appartenance au Ministére du
tourisme ; Finmed Limited est une société de droit irlandais dont les actionnaires
uniques sont deux sociétés italiennes Samarcanda s.r.l. et Clinica Santa Chiara
s.r.l. En 1998, les travaux avaient atteint une progression de l'ordre de 40%.

A cette époque, Samarcanda s.r.l. et Clinica Santa Chiara s.r.1., fondatrices de
Finmed Ltd, ont demandé que Finmed s.r.l., société de droit italien, soit
substituée 4 Finmed Ltd. Le 28 aofit 1998, par acte n° 4/98, l'Assemblée de
Medi Club SA approuvait I'entrée de Finmed srl dans Medi Club SA en
remplacement de Finmed Ltd, tout en la subordonnant 4 l'approbation des
autorités cubaines. Finmed Srl fut effectivement constituée en Italie en octobre
1998. Cubanacan a considéré qu'il n'était pas nécessaire de demander
l'autorisation gouvernementale car les fondateurs de Finmed s.r.l. étaient les

/

 

 

i

 

28

mémes que ceux de Finmed Ltd. Seule restait en attente la transcription
officielle sur les certificats d'actionnaires et sur les registres appropriés.

62. Les actions de Medi Club SA détenues par Finmed Ltd n'ont cependant
jamais pu étre transférées 4 Finmed S.r.1.

Selon la République d'Italie, Cubanacan aurait empéché les transcriptions
officielles, en incitant, par des accords occultes, quelques associés financiers
complaisants de Finmed Ltd, menés par I’Avv. Roberto Rossi et par M.
Rampinini, 4 prendre le contréle de Finmed Ltd, ce qui a bloqué la substitution
prévue.

La République d'Italie, dans son mémoire récapitulatif, rejette l'argument de la
République de Cuba selon lequel Finmed Ltd n’a pas cessé d’étre associé au
sein de Medi Club SA car tous les associés de Finmed Ltd, 4 l’exception de M.
Rampinini sont aujourd’hui associés de Finmed Srl. Finmed Ltd n'est méme
plus administrée ni gérée par M. Rampinini, unique associé resté lié a la société
irlandaise. La République d'Italie en conclut que la volonté de reconnaitre une
société désormais inexistante est une manceuvre cubaine destinée a s'approprier
l'entier patrimoine en spoliant les investisseurs italiens pour aboutir 4 une
véritable expropriation par abandon.

63. Ainsi, les entrepreneurs italiens, privés des investissements effectués, ont
subi des dommages matériels, professionnels et moraux d'une grande gravité. De
plus, l'associé principal de Finmed Ltd et de Finmed s.r.1., Président du Conseil
d'Administration de Medi Club SA, a travaillé a Cuba durant prés de 40 mois
sans recevoir aucune compensation pour l'activité développée. De méme, la
Clinica Santa Chiara s.r.1 (société co-fondatrice de Finmed Ltd et Finmed s.r.1.)
a fait l'objet d'une faillite du fait du blocage de I'activité des entrepreneurs 4
Cuba.

Dans son mémoire récapitulatif, la République d'Italie précise qu'avant la
constitution de Medi Club SA et de Finmed Ltd les associés de cette derniére
avaient procédé a un préinvestissement sous forme d’études évaluées a
US$280.000 USD et qui ont été considérées comme un apport de Finmed lors de
l'assemblée constitutive. Cet apport se trouverait perdu au bénéfice de
Cubanacan si les droits de Finmed Srl n'étaient pas reconnus. De méme, le
know-how appartenant exclusivement a M. Filippi (ex-Président de Medi Club
SA), évalué a 10% de la valeur de l'investissement d'environ US$ 9.000.000,
apporté 4 Medi Club SA 4 titre gratuit deviendrait lui aussi la propriété de tiers,
sans contrepartie. La République d'Italie estime les dommages subis 4 US$

“

 

La i Ee Go

29

24.000.000 : US$ 5.899.609 dont US$4.317.609 pour l'investissement effectué,
US$ 1.302.000 pour rémunérations, rupture anticipée et non motivée, et know-
how dus a M. Filippi ("per compensi, anticipata e immotivata revoca, know how
dovuti al Signor Filippi Adriano"), US$ 280.000 pour le préinvestissement et
US$ 18.100.000 pour le "/ucrum cessans" et le préjudice moral et matériel
(faillite de Clinica Santa Chiara).

Il convient de souligner ici que cette subdivision telle que présentée en page 34
du mémoire récapitulatif de la République d’Italie ne correspond pas exactement
aux conclusions finales de la République d’Italie dans le méme mémoire telles
que reprises ci-dessous au n° 90.

64. Selon la République d'Italie, il ne peut étre mis en doute que la société
Finmed srl a la constitution de laquelle ont participé deux sociétés italiennes, a
procédé a des investissements sur le marché cubain d'une valeur financiére
considérable pour la construction et la gestion d'une entreprise locale, d'un
complexe _touristique/h6telier/médical. Cet investissement économique
considérable impliquait une durée et surtout la prise en charge des risques de
l'entreprise de méme que l'embauche d'un personnel italien pour la formation du
personnel technique local.

Dans son mémoire en réplique, la République d'Ttalie ajoute que le choix de
constituer une société en Italie ou en Irlande peut répondre a des motivations les
plus diverses d'opportunité et de convenance. II est certain, cependant, que les
capitaux investis étaient italiens, en ce qu’ils appartenaient 4 des sociétés de
propriété italienne. La République d'Italie fait état pour preuve d'un
communiqué attribuable au Ministére du Tourisme cubain reconnaissant la
nationalité italienne de Finmed.

65. Selon la République d'Ttalie, dans le cas “Finmed Srl” , les voies de recours
internes ont été épuisées.

En mars 2001, l'ex-Président de Medi Club SA a déposé une plainte auprés de la
"Fiscalia General" de la République de Cuba, organe qui veille a la régularité
des procédures administratives 4 Cuba. La "Fiscalia General" a indiqué
qu'aucun délit n'avait été prouvé, mais dans le méme temps a déclaré qu'il fallait
s'adresser a l'organe cubain compétent "pour enquéter sur le point de savoir si
Cubanacan SA avait violé les dispositions de la Loi sur I'Investissement
Etranger et dans l'affirmative, vérifier s'il existait des raisons d'apporter une
aide illégale a I'acceptation de ONORINO RAMPININI comme nouveau
président de MEDICLUB SA qui constituent un ou plusieurs faits illicites". Ceci,

a

 

 

C2 Om

f[S Goo

 

r

Co

30

selon la République d'Italie, prouve les actes fautifs de la partie cubaine. La
"Fiscalia General" n'a jamais fait suite 4 la demande ultérieure de M. Filippi du
20 avril 2004 de rendre son avis exécutoire.

Dans son mémoire récapitulatif, la République d'Italie précise que, toujours en
2001, M. Filippi s'en est remis au Ministre des investissements étrangers cubain,
puis au Comité Exécutif du Conseil des Ministres. Aucune réponse n'a été
donnée par I'autorité ministérielle compétente.

En avril 2002, sur délégation des associés et du représentant légal de Finmed srl,
agissant au nom et pour le compte de cette derniére, M. Filippi a acquis une
créance revendiquée par un tiers sur Finmed Ltd dans le but de mettre sous
séquestre les actions que cette derniére détenait dans Medi Club SA. Dans ce
contexte, M. Filippi a agi par devant la “Sala de lo Economico" du Tribunal
Supréme Populaire afin d'obtenir la reconnaissance et I'exécution d'une sentence
arbitrale émise par la Chambre de commerce suisse en Italie. Cette sentence
avait déclaré que Finmed, représentée par M. Onorino Rampinini, était débitrice
d'environ US$ 171.000 a I'égard de M. Filippi. Bien que la demande de
reconnaissance et d'exécution de la sentence arbitrale était pleinement conforme
a la Convention de New York de 1958 sur la reconnaissance des sentences
arbitrales et au droit interne cubain, le Tribunal Supréme Populaire a rejeté
l'instance comme étant contraire a l'ordre public cubain.

En aofit 2002, le représentant légal de Finmed Srl a présenté une demande de
procédure arbitrale au sens de l'article 9 de I'Accord Bilatéral. La demande fut
transmise a l'Ambassade Italienne a Cuba, laquelle, par Note Verbale du 3
octobre 2002. a demandé au Ministre de l'Extérieur cubain l'activation de la
procédure arbitrale. Ce dernier a transmis la demande au Tribunal de Province
cubain qui a décidé de convoquer Cubanacan pour le 21 novembre 2003. Cette
derniére a constitué avocat, en excipant de la nullité des actes et de la
notification réalisée par acte du 22 novembre 2002.

Aussi le Gouvernement italien soutient que non seulement Finmed srl a satisfait
a la condition de |'épuisement préalable des voies de recours internes, mais
également qu'en l'espéce le systéme judiciaire cubain n'a jamais fait preuve ni
d'adéquation ni d'effectivité.

66. La République d’Italie souligne que s'il était décidé que Finmed S.r.| n'a pas
investi dans Medi Club SA directement mais seulement au travers des deux
associés italiens qui sont a sa téte, |'Etat italien aurait intérét 4 agir en protection
diplomatique de ceux-ci.

 

 

 

31

67. La République d'Italie dénonce une violation des dispositions suivantes de
l’Accord de 1993 :

- Art.2 par. 1 : obligation d'encourager les investisseurs italiens ;

- Art. 2, par. 2 : obligations de garantir un traitement juste et équitable aux
investisseurs italiens et de ne pas pratiquer un traitement injustifié et
discriminatoire a leur égard ;

- Art. 3, par. 2: obligation d'accorder aux investisseurs italiens un
traitement et un régime juridique identique 4 celui réservé 4 ses citoyens ;

- Art. 5 par. 2: obligation de ne pas exproprier ni directement ni
indirectement les investisseurs italiens.

(3) "Icemm s.r."

68. Dans son mémoire récapitulatif la République d'Italie relate qu’Icemm
souhaitait réaliser sur le territoire Cubain une installation pour la production de
tuiles et un grand magasin pour le stockage de matériel de construction et
d'équipements importés d'Italie pour les besoins du marché cubain. Comme
premiére approche et pour surmonter les difficultés bureaucratiques suscitées
par les autorités locales, M. Pilloni, administrateur unique d'Icemm, a signé un
contrat avec Emexcon (société importatrice cubaine dépendant du Ministére du
Commerce), cette derniére intervenant en tant qu’agent sur le territoire cubain.
L'accord prévoyait l'envoi 4 Cuba de matériel de construction et d'appareillage
pour le batiment, en exécution des demandes d'Emexcon, formulées en fonction
des besoins locaux. Il était prévu que l'accord se prolonge dans le temps, au
travers de la souscription d'avenants. I] ne s'agissait donc pas de simples contrats
de vente.

Emexcon aurait réglé les factures émises dans ce contexte sauf 4 deux reprises.
D'abord pour un montant de US$ 90.762,27 qui n'a été réglé que récemment
alors que Emexcon avait fait l'objet d'une condamnation a cet égard depuis le 20
juin 2003. Une seconde facture du 17 septembre 1999 pour un montant de US$
44.075,65 reste impayée. Cette facture avait été émise pour un matériel de
construction envoyé par container sur une demande informelle d'Emexcon ; il
s'agissait entre autres d'oxyde de fer, matériel essentiel et indispensable a la
fabrication des tuiles, dont l'appareil de fabrication avait été fourni auparavant.
Cependant, l'avenant au contrat émis n'a jamais été signé par EMEXCON.

“7

 

 

 

ny
Lone

ce

seed

CD co

 

32

Alors que courant octobre 1999, la société cubaine, a dédouané la marchandise
et I'a retirée du port de la Havane, Icemm reste aujourd'hui sans nouvelle de

cette marchandise.

Toujours courant octobre 1999, Emexcon mettait fin a ses rapports
commerciaux avec Icemm et en février 2000 le Bureau Gouvernemental de
I'Immigration révoquait le permis de séjour concédé a M. Pilloni. Ce dernier,
tenta d'étre regu par Emexcon pour demander le paiement des sommes dues, et
clarifier la situation des marchandises du dernier container envoyé, mais sans
succés. Enfin, M. Pilloni fut refoulé a la frontiére cubaine le 21 janvier et le 28

aout 2003.

Afin de mettre fin au litige, Icemm, a offert 4 Emexcon le choix entre la
restitution de la marchandise et son paiement avec une forte remise. Emexcon
est restée silencieuse. Icemm fut donc contrainte d'intenter une action.
Finalement par décision du 29 octobre 2004, le Tribunal Provincial Populaire de
la Havane a rejeté la demande considérant qu'Icemm n'aurait pas prouvé la
propriété de la marchandise. Icemm a fait appel et a succombé. Cependant, bien
que les juges cubains aient rejeté la position d'Icemm, cette derniére s'estime en
droit d'étre indemnisée pour la marchandise perdue, selon les principes de
l'enrichissement sans cause.

69. Concernant la clause limitative de responsabilité (article 16 du Contrat signé
avec Emexcon’)dont se prévaut la République de Cuba selon laquelle le
Gouvernement Italien ne pourrait exercer la protection diplomatique, la
République d'Italie répond que cette clause ne vaut que dans les rapports de
nature privée entre Icemm et Emexcon ; les pouvoirs du Gouvernement italien
ne peuvent étre limités ou interdits par des actes ou des comportements de
personnes privées. De plus, selon la République d'Italie, la clause en question
serait étrange car elle exonérerait un tiers d'une responsabilité dans un contrat
auquel il ne serait pas partie.

En fait, selon la République d'Ttalie, tout porte 4 croire qu'Emexcon a agi comme
une personne publique (en exercant un pouvoir répressif, en conservant le
container et en provoquant la révocation d'un titre de séjour), ceci d'autant plus
qu'elle appartient au Gouvernement cubain (Ministére du Commerce) et agit sur

? «es una empresa constituida al amparo de la legislacién de la Repiblica de Cuba, en virtud de la cual posee
personalidad juridica y patrimonio propio, teniendo total independencia legal econémica y financiera con
relacién al Estado Cubano y/o cualesquiera terceras entidades de esa nacionalidad por lo que solo y
exclusivamente responde con su patrimonio propio por las obligaciones que en virtud de este contrato

contrae ».

 

U

 

 

 

33

ses directives. Aussi, les actes d'Emexcon peuvent étre imputés au
Gouvernement cubain.

70. La République d'Ttalie estime que Icemm remplit bien les conditions posées
par le Tribunal Arbitral dans sa définition de la notion d'investisseur.

L'entreprise a opéré sur le territoire cubain de 1996 4 2000 en exportant depuis
I'Italie et en s'occupant du transport et de l'importation 4 Cuba d'équipements, de
matériel, d'outillage pour le batiment et pour le génie civil, ne se limitant pas a
la vente de marchandises a des entités cubaines. Ses représentants légaux
(particuliérement M. Pilloni) ont fait la navette entre I'Italie et Cuba pour suivre
les affaires, restant méme pendant de longues périodes, jusqu'a ce que la
présence de M. Pilloni et son activité de soutien et de tutelle des intéréts
d'Icemm a Cuba soit considérées comme indésirables par les autorités locales, et
qu'il soit pratiquement expulsé de I'fle en 2000.

Selon la République d'Italie la qualité d'investisseur se déduit des rapports
commerciaux entretenus avec EAT-7 di Camaguey, avec Emexcon et avec
Pesmar dell'Avana sur le territoire cubain, rapports qui se sont étendus dans le
temps, et ce avec la prise en charge de risques considérables.

Dans son mémoire récapitulatif la République d'Italie soutient que les
indications fournies par le Tribunal Arbitral sur la notion d'investissement sont
significatives mais non exhaustives ; il n'existe pas de notion précise qui
identifie la notion d’ investissement sur le plan juridico-économique. Tout est
question d'évaluation selon I'équité, la légitimité et le bon sens du juge. Ainsi
une sentence du 19 aotit 2005 (Eureko B.V. c/ Pologne) a considéré comme
investissement un contrat de vente.

En l'espéce, il s'agissait selon la République d'Italie d'un contrat d'agence de
longue durée.

Quant au risque, la République d'Ttalie souligne dans son mémoire récapitulatif
qu'il est démontré par la perte des marchandises et le défaut de paiement d'une
facture.

71. Selon la République d'Italie, les voies de recours internes ont été épuisées.
En effet, le recours a la justice locale a été totalement inutile — la demande a été
rejetée avec l'absurde motivation que n'aurait pas été prouvée l'appartenance a
Icemm de la marchandise facturée. Selon la République d'Italie, il est évident
que les garanties offertes par l'ordre jurique interne cubain 4 l'investisseur
étranger sont seulement apparentes.

 

 

34

A cet égard, la République d'Italie estime que la motivation des juges cubains
n’est pas pertinente. Ce qu'il faut retenir c'est que Emexcon s'est emparée de la
marchandise et que cette marchandise a disparu. S'il n'y a pas de responsabilité
contractuelle, comme I'ont décidé les juges cubains, il y a en tout cas une
responsabilité pour comportement illicite ou encore un enrichissement sans
cause.

72. La République d'Italie dénonce une violation des dispositions suivantes de
l’Accord de 1993 :

- Art.2, par.2: obligations de toujours garantir un traitement juste et
équitable aux investissements italiens et de ne pas soumettre les
investisseurs italiens 4 des mesures injustifiées et discriminatoires ;

- Art.5, par.1: obligation de concéder une pleine protection et une sécurité
aux investisseurs italiens ;

- Art.5, par.2: obligation de ne pas exproprier les investisseurs italiens ;
- Art.6: obligation de garantir le retour des capitaux investis ;

- Protocole additionnel : obligation de régler de la fagon la plus favorable
possible les problémes relatifs 4 'entrée et au séjour sur son territoire des
italiens.

73. La République d'Italie demande a ce que la République de Cuba soit
condamnée au paiement de US$ 44.075,67 augmentés d’intérét, et 4 US$ 30.000
pour préjudice moral, M. Pilloni s'étant vu interdit l’entrée du territoire cubain.

(4)__"Cristal Vetro SA"

74, Dans son mémoire récapitulatif la République d'Italie précise qu'il ressort du
témoignage de M. et Mme Amici, que Cristal Vetro SA, 4 l’origine une société
italienne, Cristal vetro s.r.]., ayant son siége 4 Rome, a initié des relations
commerciales avec Cuba en 1989, acquérant ainsi 70% du marché. En 1998,
pour offrir un meilleur service et réduire les cofits de transport, elle a décidé
d'implanter une usine a la Havane.

 

 

 

35

Cristal Vetro s.r.1. s’est transformée en société de droit panaméen, Cristal Vetro
SA, détenue par un citoyen italien, qui opére 4 Cuba dans le secteur de la
production du verre destiné essentiellement aux constructions immobiliéres du
domaine touristique. Elle a obtenu I'autorisation de s'établir dans la zone franche
de la Havane en 1997(Zona Franca di Berroa). Le 1™ juillet 1998, elle a signé
avec la société responsable de cette zone, Zona Franca SA ci-aprés ZF SA, un
contrat de bail. Les relations des parties se sont détériorées du fait d'une série
d'inexécutions contractuelles de ZF SA, ce qui a empéché la société italienne
d'exercer son activité normalement. Un conflit entre les parties a éclaté, la partie
cubaine invoquant une créance de loyer et la partie italienne le caractére
inexploitable des locaux et une créance pour les dommages en résultant.

Une transaction a été signée le 17 novembre 1999 pour le paiement du solde des
loyers ("Acta de confiscacion"). A titre de paiement partiel Cristal Vetro s.r.l.,
devait fournir 4 la ZF SA des verres travaillés. Cependant, le nouveau directeur
de ZF SA a remis en cause cette transaction, souhaitant un paiement au
comptant, ce qu'a refusé Cristal Vetro S.r.J. En réponse le nouveau directeur a
fait procéder 4 I'arrét immédiat des opérations douaniéres de Cristal Vetro sans
préavis, ce qui équivalait 4 la fermeture de l'usine. Il a également procédé au
séquestre des meilleures marchandises du show-room et du salon Expocomer.
En 2001, l'autorisation d'opérateur économique de la Zone Franche lui était
retirée.

75. Cristal Vetro s'en est remise a la justice cubaine d'abord pour réclamer US$
571.624,6 puis US$ 1.227.470 a titre de dommages et intéréts. Cependant, le
recours aux autorités judiciaires locales a été totalement inutile, puisque les
décisions des autorités judiciaires relatives 4 ce cas n'ont pas été adoptées dans
un contexte d'impartialité.

Finalement, les propriétaires du capital investi ont été contraints d'abandonner
précipitamment le pays en perdant tout ce qu'ils avaient investi.

76. Que Cristal Vetro soit un investisseur soumis a la protection de l'Accord est
parfaitement évident : il s'agit d'une société de nationalité panaméenne dont les
capitaux sont entiérement italiens. De plus,l'usine est délocalisée dans la Zone
Franche de Ja Havane a I'Est.

Dans son mémoire récapitulatif, la République d'Italie rappelle que ce n'est qu’en
2000-2001 que la société est devenue panaméenne alors que les dommages
étaient déja causés.

 

c=

 

 

 

@

36

77. Cristal Vetro a engagé diverses actions pour la sauvegarde de ses créances
par devant les tribunaux locaux sans aucun résultat. Elle a, au contraire, été
condamnée au paiement de frais de justice. D'autres initiatives judiciaires n'ont
été ni possibles, ni utiles. Elles ont méme été contre-productives, conduisant a
la révocation de l'autorisation d'opérateur économique de la Zone Franche. Dans
son mémoire récapitulatif, la République d'Italie souligne que son avocat a été
agressé et licencié, que Cristal Vetro a done été privée d'assistance légale, tous
les avocats contactés se refusant a I'assister.

La condition d'épuisement des voies de recours internes est donc remplie, étant
au surplus établi q’elles ne sont pas effectives. Dans son Mémoire en réplique,
la République d'Italie ajoute que le fait que les actions engagées par Cristal
Vetro aient eu une issue négative, n'empéche pas que les conditions de
l'enrichissement sans cause soient réunies. L'action en protection diplomatique
de la République d’Italie en faveur de Cristal Vetro apparait pleinement fondée.

78. Dans son mémoire récapitulatif, la République d'Ttalie allégue que |'Etat
cubain, au travers de la MINVEC, exerce "Ja supervision et le contréle" du
Concessionnaire de la Zone Franche. La concession est donnée par Décret du
Conseil des Ministres. Il ne fait donc aucun doute que les actions illicites du
directeur de la ZF sont imputables au Gouvernement Cubain. M. Burguet ayant
déclaré que la fermeture d'une usine de la ZF pouvait intervenir sans recours
juridictionnel, la République d'Italie en déduit que le Concessionnaire dispose
d'un véritable « imperium » assimilable au pouvoir du gouvernement. De méme
la République d'Italie souligne qu'il est difficile de qualifier d'entité privée celle
a laquelle l'investisseur étranger doit remettre son passeport pour pouvoir sortir
du pays.

79. La République d'Italie dénonce la violation des dispositions suivantes de
l’Accord de 1993 :
- Art.2, par.2 : obligation d'encourager les investissement italiens ;

- Art.2, par.2: obligation de toujours garantir un traitement juste et
équitable aux investissements italiens ;

- Art.5, par.1 : obligation de concéder une pleine protection et une sécurité
aux investisseurs italiens ;

- Art.5, par.2 : obligation de ne pas exproprier les investisseurs italiens ;

a

 

C3

oc
ce

 

co
meee

 

 

37

- Art.6 : obligation de garantir le retour des capitaux investis.

80. La République d'Italie demande dans son mémoire récapitulatif que la
République de Cuba soit condamnée au paiement de US$ 1.799.094,64 a titre de
dommages et intéréts, soit: US$ 571.624,64 déja demandés (cause entreprise le
2/2/2000) plus US$ 1.227.470 pour dommages subis du fait de la fermeture de
l’usine (cause entreprise le 27/2/2000), augmentés d’ intéréts 4 6% a compter de
février 2001, plus US$ 500.000 pour préjudice moral et professionnel. Doit étre
ajoutée la perte de marchés acquis difficilement en 12 ans, pour un montant dont
la République d'Ttalie laisse la liquidation 4 la sagesse du Tribunal Arbitral.

Il convient de souligner que ces montants ne correspondent pas a ceux qui
apparaissent aux conclusions finales de la République d’Italie reprises au n°90.

5) "Pastas y Salsas Que Che vere"

81. Le représentant légal de cette société, qui en est également propriétaire, et sa
famille, la famille Panizzardi, tous citoyens italiens, ont investi tous leurs biens
dans un projet destiné 4 la production et 4 la commercialisation de sauces et de
pates fraiches, projet convenu avec la direction de la Zona Franca Beroa de la
Havane depuis janvier/février 1998. En avril 1998, le représentant légal de la
société a souscrit un "Projet de Lettre d'Intention" avec |'entreprise VITA
NUOVA appartenant au Ministére de I'Industrie Alimentaire cubain. En mai et
juin 1998, il recevait de la Zona Franca Ciudad Habana SA des encouragements
a poursuivre ses opérations d'investissement, au point qu'il importa 4 Cuba du
matériel et des équipements pour la production qu'il avait acquis en Italie.
Subitement, le 24 octobre 1998, I'Office National des Zones Franches I'informait
qu'il n'avait pas été donné suite 4 sa demande d'opérateur car il résultait de la
procédure de consultation du Ministére de I'Alimentation (MINAL) que cela
était sans intérét pour l'industrie nationale. Le représentant légal de la société a
par la suite été amené par les représentants de I'autorité cubaine 4 explorer
d'autres hypothéses mais, malgré de nouveaux encouragements, ces tentatives
n'ont pu aboutir.

En conclusion, la famille a été contrainte de rentrer en Italie en juin 2002, privée
de tout revenu. Dans son mémoire en réplique, la République d'Italie souligne
que l’installation (le hangar et les équipements) importée 4 Cuba n’est jamais
revenue en Italie, ce qui constitue une véritable expropriation. 2

 

   

oo

So

co co

cao oo
Co

©

38

La famille Panizzardi est en droit d'obtenir restitution selon les principes de
l'enrichissement sans cause.

82. Selon la République d'Italie, la famille Panizzardi a transféré depuis Italie a
Cuba une installation compléte pour la production de pates alimentaires et
sauces, mais n'a pas pu commencer son activité industrielle. La République
d'Italie en conclut que la premiére condition a I'action devant le Tribunal
Arbitral est remplie. En effet, il s'agit d'un aspirant investisseur, qui a transféré a
Cuba toutes ses ressources financiéres et ses biens nécessaires 4 l'activité et tout
lui a été indiment soustrait, d'une facon ou d'une autre, par la bureaucratie
étatique.

La République d'Italie soutient que si la société Pastas y Salsas a été constituée
au Costa Rica, c'est sur les conseils des autorités cubaines de la Zone Franche
Berroa "afin d'éviter les pratiques bureaucratiques qu'aurait rendu nécessaire
l'acceptation d'une société italienne”. En toute hypothése, ce qui importe pour
l'application de I'Accord de 1993, selon la République d'Italie, ce n'est pas la
nationalité de la personne juridique qui investit, mais la provenance des
capitaux. Quant au fait que sur I'acte de constitution, les capitaux sont indiqués
comme d'origine costaricaine, M. Panizzardi a pu expliquer qu'il avait signé des
documents dont il ne comprenait pas la signification, mais a confirmé n'avoir
aucun lien avec le Costa Rica et que les capitaux investis étaient bien les siens.

83. La République d'Ttalie soutient dans son mémoire récapitulatif qu'il est
possible, au terme de I'art.11 du projet de la Commission du Droit International
relatif 4 la Protection Diplomatique, qu'un Etat de la nationalité des titulaires du
capital de la société exerce la protection diplomatique, et ce, en application de
l'arrét Barcelona Traction, méme si la société a cessé d'exister au lieu de
constitution.

84. Selon la République d'Italie, les comportements et mesures prises en
violation de I'Accord de 1993 qui ont spolié la famille Panizzardi de ses avoirs
sont tous imputables au Gouvernement cubain directement ou indirectement, au
travers de sociétés dépendant des divers ministéres cubains.

Elle évoque le rdle de Vita Nuova qui dépend de l'Union Confitera qui dépend
elle méme du MINAL et souligne que I'Etat Cubain, au travers du MINVAC
exerce "la supervision et le contréle" du Concessionnaire de la ZFCH dont la

concession est donnée par décret en Conseil des Ministres.

 

 

 

Gai CS

(

O

iar

co
Niebeend Lecommwe

39

85. La société italienne a tenté d'obtenir I'assistance de conseils juridiques a
Cuba, lesquels se sont refusés 4 engager une procédure contre le Ministére de
l'Alimentation responsable de I'affaire. Aussi, il est évident que l’exigence de
l’épuisement des voies de recours internes est inapplicable car on se trouve dans
I' hypothése dérogatoire prévue par le Tribunal Arbitral : "a moins qu'il ne soit
établi qu'elles ne sont pas effectives". En outre, selon la République d'Ttalie, si
un jugement était intervenu, il aurait été, selon toute probabilité, contraire aux
intéréts de la société italienne et quand bien méme aurait-il été favorable, il
n'aurait pas été exécuté et/ou exécutable.

86. Dans son mémoire récapitulatif, la République d'Ttalie précise que les
Panizzardi ont perdu pendant 5 ans leur salaire mensuel de techniciens de
radiologie, soit US$ 5.000 plus les contributions de prévoyance. Ainsi, le
dommage subi s'éléve 4 US$185.000 en plus du préjudice moral pour perte
d'illusion sur la validité du systeme économique cubain.

87. La République d'Italie dénonce la violation des dispositions suivantes de
l’Accord de 1993 :

- Art.2, par.1 : obligation d'encourager les investissement italiens ;

- Art.2, par.1 : obligation de concéder des autorisations de procéder a des
investissements.

- Art.5, par.1 : obligation d'assurer une pleine protection et une sécurité
aux investisseurs italiens.

88. La République d'Ttalie demande que la République de Cuba soit condamnée
au paiement de US$ 185.000 a titre de dommages et intéréts augmentés
d’intéréts 4 6% sur une base annuelle 4 compter de 1998, et a US$ 200.000 a
titre de préjudice moral et professionnel.

6) "Menarini Societa Farmaceutica"

89. Menarini est une société italienne qui assure la production de produits
pharmaceutiques. Au milieu des années 80, elle a effectué un important
investissement commercial en relation avec Medicuba (entité attachée au

a

 

 

|

Eo

£

O

40

Ministére de la Santé cubain), destiné 4 permettre I'entrée de produits
pharmaceutiques sur le territoire cubain. En contrepartie ont été émises des
factures de fournitures pour les pharmacies de 1987 4 1991. Menarini est
titulaire d'une créance d'environ 2.337.170.861 lires italiennes (environ €
1.200.000) pour la fourniture de produits pharmaceutiques entre 1990 et 1991 a
la société Medicuba.

Dans son mémoire récapitulatif, la République d'Italie précise que les
investissements n'étaient pas seulement destinés a permettre I'entrée des produits
pharmaceutiques sur le territoire cubain, mais également 4 développer des
activités de recherche dans de nombreux domaines thérapeutiques du secteur
sanitaire cubain.

90. L'apport de la société au marché cubain a été trés important et durable (de
1987 a 1991). L'interruption de l'investissement est seulement due au défaut de
paiement des factures source des créances en cause. L'apport de Menarini
concernait des produits pharmaceutiques d'une importance particuliére pour la
santé des citoyens cubains. Menarini, afin d'organiser au mieux I'investissement
sur le marché cubain, s'était dotée d'une structure de support grace a la
collaboration d’un agent local. Elle a ensuite également essayé d'investir dans la
promotion de ses propres produits, mais ce fut impossible, la norme locale
l'interdisant.

La société aurait également sponsorisé ou participé 4 d'importants événements
scientifiques de cardiologie.

91. La République d'Italie souligne qu'a partir du moment ot une société
étrangére décide d'entrer sur un nouveau marché, elle investit dans ce marché, ce
qui est constitutif d'avantages certains pour le systtme économique du pays
d'accueil. En conclusion, les activités développées par Menarini a Cuba,
remplissent indiscutablement la condition de durabilité et de risque qui
caractérisent la notion d'investissement.

Selon la République d'Italie, l'article 1 de I'Accord de 1993 recouvre tout a fait
l'activité développée par Menarini sur le marché cubain. Ainsi la lettre a) de
l'alinga 1 vise tous les « biens mobiliers » et la lettre c) du méme alinéa inclut,
par une expression trés large « tout autre droit relatifs a des obligations ou

services ayant une valeur économique ».

 

 

ca co CD Se Sh ULelhUuEe hue

om
Cain

®

41

92. Dans son mémoire récapitulatif, la République d'Italie rappellait que la
créance de Menarini s'élevait 4 € 1.238.420,00 et qu'elle devait étre augmentée
des intéréts échus depuis 1992. A la suite d’un accord intervenu le 28 novembre
2005 cette créance devrait étre réglée en 4 fois d'ici 4 septembre 2006 avec
renonciation aux intéréts. Le 2 février 2007, la République d’Italie a indiqué que
Vaffaire étant définitivement réglée entre les parties, elle n’entendait plus
exercer la protection diplomatique.

93. La République d'Italie n’a pas pour autant renoncé a exercer l’action fondée
sur ses droits propres.

94. La République d'Italie dénonce la violation des dispositions suivantes de
Paccord de 1993 :

- Art.2, par.2: obligation de toujours garantir un traitement juste et
équitable aux investissements italiens ;

- Art.5, par.1 : obligation d'assurer une pleine protection et une sécurité
aux investisseurs italiens ;

- Art. 5, par.2 : obligation de ne pas exproprier les investisseurs italiens ;

- Art.6 : obligation de garantir le retour des capitaux investis.

95. La République d'Italie demande la condamnation de la République de Cuba
au paiement de € 938.420,00 (sauf paiement a intervenir).

96. Les demandes de la République d'Ttalie sont les suivantes telles qu’exposées
dans son dernier mémoire :

"1. In tesi e in via principale:

a) che la Repubblica di Cuba ha violato e viola in modo sostanziale e
diffuso gli obblighi contenuti nell’ Accordo bilaterale “sulla
promozione e protezione degli investimenti”, e in particolare gli
obblighi di cui agli articoli 2, par. 1, prima parte; 2, par. 1,
seconda parte; 2, par. 2, ultima parte; 3, par. 2; 5, par. 1; 5, par.
2; 6 e al Protocollo aggiuntivo all’Accordo _bilaterale,
singolarmente considerati e/o in combinato disposto tra loro;

fo

 

 

 

 

4

Novceatind

seis Resins

oo

   

b) che la Repubblica di Cuba ha violato la lettera, lo spirito e la
finalita dell’Accordo bilaterale;

c) che la Repubblica di Cuba ha violato i menzionati obblighi imposti
dall’Accordo bilaterale in congiunzione con le norme di diritto
internazionale generale sul trattamento e la protezione degli
stranieri consistenti negli obblighi di concedere  tutela
giurisdizionale ai diritti soggettivi invocati dallo straniero sul
proprio territorio e proteggere gli interessi e la persona dello
straniero,;

d) che la Repubblica di Cuba deve immediatamente porre fine alle
suddette violazioni e dare completa assicurazione che in futuro
rispettera i propri obblighi internazionali;

e) che la Repubblica di Cuba é tenuta a corrispondere alla
Repubblica italiana piena riparazione degli illeciti commessi e, in
conseguenza di cid, disporre:

a titolo di risarcimento del danno, che la Repubblica di Cuba
corrisponda alla Repubblica italiana gli importi in USD e
EURO di seguito specificati, pit per ciascuno di essi gli
interessi da calcolarsi nella percentuale del 6% su base
annuale (ovvero della percentuale superiore o inferiore
decisa in via equitativa dal Tribunale arbitrale), nonché i
danni morali e non patrimoniali. Tali somme sono calcolate
sulla base dei danni subiti dalle imprese italiane e sono cosi
definite:

1) in relazione al caso “Caribe & Figurella Project srl”
danni per USD 9.800.000 (cosi calcolato: USD 6.878.332,
come dimostrato dal Dictamen reso dalla Consultoria Rado y
Asociados gia allegato; USD 2.000.000 per il danno
societario anteriore alla firma del 1° contratto e per quello
posteriore al 18 febbraio 2002 fino al maggio 2003, come
sopra specificato; almeno USD 1.000.000 per danni morali e
professionali cagionati alla societa italiana e al suo
rappresentante, Signor Aleo, ovvero secondo la valutazione
equitativa che |’Ecc.mo Tribunale arbitrale riterra congrua;
gli interessi decorrenti dal 18 febbraio 2002, ossia dalla data
di redazione del Dictamen appena menzionato);

2) in relazione al caso “Finmed”, 24.000.000 USD a titolo di
danni materiali (danno emergente e lucro cessante), morali e
professionali subiti e subendi, comprensivi delle somme
dovute al Signor Filippi per avere prestato la sua attivita
professionale per 37 mesi senza compenso, ovvero la somma
maggiore o minore che il Tribunale arbitrale dovesse
accertare in via equitativa, oltre gli interessi decorrenti dalla

oo

42

 

 

~—)

Keen

Cel

¢

io,

data di introduzione della presente procedura arbitrale; come
gia precisato tale somma complessiva é cosi suddivisa: USD
4.324.269,92 per investimenti effettuati dagli investitori
italiani, (v. pagina 5 riga 40 e pagina 6 riga 45 dell’allegato
17/1 della memoria italiana del giugno 2004) oltre interessi
legali; USD 309.000 di cui 259.000 per compensi dovuti al
Signor Filippi e 50.000 per danno dovuto a revoca
immotivata (v. allegati 19 - 19/1 della memoria italiana del
giugno 2004), oltre interessi legali dalla data della revoca 17
novembre 1999, USD 3.000.000 per danni morali e
rivalutazione degli investimenti, oltre interessi legali; USD
16.317.731 per lucro cessante oltre interessi legali.

3) in relazione al caso “ICEMM” danni per 44.075,67 USD,
oltre al danno morale, quantificato in 30.000 USD, subito e
subendo dal Signor Pilloni, al quale é stato negato per ben
due volte l’ingresso sul territorio cubano, al preciso scopo di
impedirgli di far valere il credito della societa;

4) in relazione al caso Cristal Vetro, danni per 799.094,64
USD (51.624,64 USD gia richiesti nei precedenti atti e che
costituirono oggetto della prima causa intrapresa il 2
febbraio 2000; 1.227.470,00 USD per i danni causati a
seguito del protrarsi della chiusura della fabbrica, che
costituirono oggetto della seconda causa, intrapresa il 27
marzo 2000), oltre a 500.000 USD a titolo di danni morali e
professionali; danni per la_ perdita  dell’avviamento
commerciale acquisito in 12 anni di attivita,da liquidarsi in
via equitativa dall’on.le Tribunale Arbitral;

5) in relazione al caso Pastas y Salsas, 185.000 USD a titolo
di danni materiali e 200.000 USD a titolo di danni morali e
professionali;

6) in relazione al caso Menarini industrie Farmaceutiche
riunite S.r.L, € 938.420,00, con l’intesa che ove dovesse
intervenire il pagamento della seconda rata secondo
l’accordo del 25 novembre 2005, l’ammontare del credito che
si fara valere, si intendera ridotto del relativo importo’.

a titolo di soddisfazione, corrispondere alla Repubblica
italiana la somma simbolica di 1 euro per continuata e
reiterata violazione della lettera, dello spirito e delle finalita
dell’Accordo bilaterale del 1993, e per il rifiuto, l’indifferenza
e il silenzio delle autorita cubane nei confronti degli

5 La République d’Italie a renoncé a cette demande particuliére le 2 février 2007.

a

43

 

tm

44

innumerevoli passi diplomatici diretti alla soluzione
| fF amichevole delle controversie relative agli investitori italiani.

x

2. In ipotesi e in subordine:

si chiede che la Repubblica di Cuba venga condannata a
corrispondere alla Repubblica italiana, a titolo di indennizzo per
ingiustificato arricchimento, una somma in euro e/o in USD
parametrata in via equitativa sull’ammontare del risarcimento
del danno come sopra indicato al punto I lett. e) delle

m3 Co

{i “Conclusioni”."
I
Li B) Position de la République de Cuba

 

97. Selon la République de Cuba, la demande d'arbitrage est sans objet car il
6} n'existe aucune politique de I'Etat cubain orientée contre les investisseurs
u italiens. La République de Cuba appuie cette affirmation sur le nombre croissant
d'entrepreneurs italiens qui ont acquis le titre d'investisseurs dans le pays et qui
continuent de pratiquer leurs activités dans le cadre légal offert aux
investissements étrangers 4 Cuba et accédent sans difficultés au systéme
(5 juridique et judiciaire pour régler les différends qui surviennent dans leurs
L relations avec des entités nationales ou des organismes étatiques.

 

98. Selon la République de Cuba, pour qu'il y ait commission d'un acte illicite
de la part de l’Etat, plusieurs conditions, reconnues en doctrine comme en
jurisprudence internationales, doivent étre remplies. Elles ne le sont pas en
l'espéce.

 

99, On exige tout d'abord un lien de causalité entre l'action (ou l'omission) du
sujet (qui doit étre qualifiée juridiquement comme fait illicite) et I'Etat et la
démonstration d’une intention attribuable a |'Etat. C'est justement ce caractére
intentionnel qui fait défaut en l'espéce.

 

100. La République de Cuba nie la responsabilité de I'Etat cubain dans tous les
cas ot des responsables et employés d'entreprises cubaines ont été prétendument
assimilés 4 des fonctionnaires du gouvernement.

Le droit cubain distingue clairement les entreprises étatiques de I'Etat,
particuliérement en ce qui concerne leur patrimoine. Ceci ressort clairement de

 

aay
tn

{

c

 

 

fa

 

co

45

la Constitution de la République de Cuba qui prévoit que ses sociétés répondent
des obligations contractées sur leurs ressources financiéres, de méme que des
articles 39 et 44 du Code civil cubain.

Les sociétés 4 capital public n'existent pas seulement dans les économies
planifiées comme Cuba. On en trouve également dans les pays 4 économie de
marché, sans que cela signifie que, dans leurs relations commerciales, elles
agissent comme représentant I'Etat. Nombreuses sont les décisions judiciaires ou
arbitrales, dans le systéme continental comme de common law, qui
reconnaissent le principe de séparation entre les entreprises étatique et |’Etat.

Quant a l'article 8 du Projet d'articles sur la Responsabilité des Etats de la CDI et
les commentaires qui en ont été faits au Rapport de sa 53°™° session (p.92 a 97),
la République de Cuba reléve que la République d'Italie a omis de mentionner
que la conclusion du point 3 de ces commentaires est la suivante : "Le fait de
savoir si un comportement a eu lieu sous la direction ou le contréle de l'Etat
pose des problémes plus complexes. Ce comportement ne sera attribuable a
l'Etat que si celui-ci a dirigé ou contrélé l'opération ou si le comportement
dénoncé était une partie intégrante de cette opération. Ce principe ne peut étre
étendu au comportement relatif a, d'une fagon seulement incidente ou
périphérique, l'opération et qui aurait échappé a la direction ou au contréle de
!'Etat". Aussi, pour imputer 4 un Etat la responsabilité des agissements d'une
entreprise étatique, il faut démontrer, au cas par cas, non seulement un lien
réellement suffisant entre l'entreprise étatique et I'Etat, mais aussi que la
supposée violation d'une norme du Droit International, cause de responsabilité, a
été réalisée de fagon concréte et pour chaque cas spécifique sous la direction et
le contréle direct de I'Etat.

101. Selon la République de Cuba, il résulte du Projet d'articles de la CDI sur la
Protection diplomatique, qu'en exercant la protection diplomatique, un Etat
épouse la cause du national qu'il a décidé de protéger en faisant usage du droit et
du pouvoir discrétionnaire que lui offre le droit international, sans que cela ne
soit pour lui ni un devoir ni une obligation. Ayant décidé de représenter un
groupe de personnes qui ont renoncé a soumettre leurs différends 4 !'arbitrage
international comme le leur permet I'Accord, la République d’Italie doit faire la
preuve d’un pouvoir de représentation de chacun des supposés investisseurs.

102. La République de Cuba soutient que le principe le plus fondamental de la
protection diplomatique des personnes morales est qu'elle doit étre assurée par
I'Etat dont elles ont la nationalité. Dans l'Accord de 1993, aucune disposition ne

7

 

 

cn
Reet!

 

=o

Keiaereed

o

os

om
Reem

=

46

permet de soutenir la thése d’un exercice de la protection diplomatique en vertu
de la nationalité des capitaux comme le soutient la République d'Italie.

103. La République de Cuba considére que la République d'Italie manipule les
dispositions de la Sentence Préliminaire lorsqu’elle invoque son paragraphe 88
pour prétendre agir “en défense de ses droits internationaux subjectifs" pour
lesquels "elle ne peut étre obligée d’ épuiser tous les recours de
l'ordonnancement juridique d'un autre Etat". En effet, dans le paragraphe
suivant la Sentence Préliminaire indique : "En revanche, le fait que les voies de
recours n'aient pas été épuisées par les investisseurs, qu'il s'agisse ou non de
voies de recours existant dans l'ordre juridique cubain, est de nature a
constituer un obstacle a l'exercice de la protection diplomatique". La
République de Cuba estime que, selon le droit international et les dispositions de
la Sentence Préliminaire, pour pouvoir exercer la protection diplomatique, la
République d’Italie est obligée de démontrer dans cette procédure, au cas par
cas, I'épuisement des recours internes par les prétendus investisseurs.

104. La République de Cuba énonce qu'il résulte de la Sentence Préliminaire que
seules les opérations effectuées en conformité avec les lois et réglements du
pays récepteur pourront étre considérées comme "investissement". Ignorer ces
normes juridiques dans I'appréciation de la régularité de l'investissement serait
incompatible avec le principe d'interprétation internationale "wt res magis valeat
quam pereat”.

105. La République de Cuba formule les observations ci-aprés s’agissant de
chacun des cas présentés par la République d’Italie.

(1) "Caribe & Figurella Project, srl"

106. Dans son mémoire en réponse du 11 septembre 2005, la République de
Cuba porte a la connaissance du Tribunal Arbitral de nouveaux faits qu’elle
considére étre d'une grande importance dans cette procédure.

Selon M. Giuseppe Santanello, associé de la société Figurella Project srl, M.
Aleo ne serait pas propriétaire des équipements qu'il louait et n'aurait pas
d'autorisation de la société Figurella Project srl pour réaliser des opérations
commerciales 4 Cuba. De plus, M. Aleo aurait été déclaré incapable de maniére
permanente et absolue a exercer un quelconque travail. La République de Cuba,

4

 

 

cn

 

a

—
37 3

fo)

 

47

en conclut l’existence d’un comportement frauduleux et de mauvaise foi de M.
Aleo, puisque la partie cubaine a contracté sur la croyance erronée que ce
dernier était dtiment autorisé 4 louer les biens objets du contrat.

107. Ce fait nouveau permettrait, selon la République de Cuba, d'annuler la
relation contractuelle en cause et a au surplus une incidence sur la régularité de
l'investissement. Les lois cubaines s’opposent 4 ce que soit considéré comme un
investissement régulier un contrat de location d'équipements dont la partie
italienne n'était pas propriétaire, et qu’elle n'était pas autorisée 4 louer. Toute
relation juridique ayant pour objet ces équipements est nulle. Aussi, l'activité de
Caribe and Figurella Project srl ne peut donc étre qualifiée d’investissement a la
lumiére du concept défini par le Tribunal Arbitral.

De plus, 4 Cuba, la société italienne se limitait exclusivement a la location d'un
ensemble d'équipements et 4 la fourniture de conseils techniques a |'Hétel
Habana Libre Tryp ("I’H6tel") pour le fonctionnement de son Centre de Beauté.
Elle n’a crée ni n'administré aucun Centre de Beauté 4 Cuba.

En outre, il ne résulte aucunement des dispositions contractuelles un quelconque
transfert de know how. Quant au transfert d'une image commerciale, M. Aleo a
tenté de vendre l'image commerciale de la société Figurella Project Srl, profitant
ainsi de la réputation d'autrui. De plus, l'image commerciale de la société
Caribe and Figurella sur le marché international est quasi-inexistante.

En conséquence, la notion d'investissement ne saurait s'appliquer en l'espéce. Le
Tribunal Arbitral devra donc se déclarer incompétent.

108. Contrairement aux allégations de la République d'Italie, cette espéce
confirme non seulement I'efficacité et l'effectivité du systéme juridique cubain,
mais également le respect des principes généraux du droit et en particulier de la
clause arbitrale contenue au contrat.

La République de Cuba rappelle que Caribe and Figurella Project srl a déposé
une demande auprés de la “Sala de la econdmico del Tribunal Supremo Popular
de Cuba", laquelle a déclaré la demande irrecevable, et ce conformément au
droit cubain. Caribe and Figurella Project srl a alors déposé une seconde
demande, cette fois auprés de la “Sala de lo civil del Tribunal Provincial de
Ciudad de la Habana", avec une prétention identique 4 la précédente. Le 31 mai
2001, le tribunal rendait sa décision rejetant la demande comme irrecevable,
pour les mémes raisons que dans l'affaire précédente. Le 9 juillet 2001, une
nouvelle demande fut déposée devant la "Sala de lo econdmico del Tribunal

 

 

 

 

fo

 

 

48

Supremo Popular", mais cette fois par I'Hétel. Dans cette affaire, toutes les
garanties du procés ont été respectées, la demande a diment été signifiée et la
partie italienne a formé une demande reconventionnelle tout en soulevant
I'incompétence des tribunaux du fait de la clause d'arbitrage. Le tribunal s'est
finalement déclaré incompétent. Ceci démontre la logique de fonctionnement
des tribunaux cubains conformément au droit ainsi que leur impartialité.

Le 9 juin 2003, I'Hétel a déposé une demande d'arbitrage contre Caribe and
Figurella Project srl auprés de “la Corte de Arbitraje de la Camara de
Comercio" de la République de Cuba pour dommages et intéréts du fait de
l'inexécution contractuelle. Le 9 juillet 2003 M. Aleo fit parvenir un écrit 4 la
Cour précisant qu'il ne s'agissait pas d'une réponse mais exposant tous ses
arguments et soumettant des documents. Finalement la Cour d'arbitrage a rendu
une sentence reconnaissant la totalité des dommages et intéréts demandés par la
partie cubaine. La sentence fut notifiée 4 M. Aleo en Italie, lequel refusa la
notification. Cette notification, selon la République de Cuba a été faite dans les
formes prévues par la loi cubaine et par la majorité des législations en matiére de
notification de sentences arbitrales.

Quant 4 la demande de M. Aleo devant la "Fiscalia Municipal de Plaza" afin
qu'elle se prononce sur le comportement de I'Hétel du fait de ses inexécutions
contractuelles, la République de Cuba estime que c'est 4 bon droit que la Fiscalia
s'est déclarée incompétente, s'agissant d'un organe public dont les fonctions ne
l’autorise pas a régler un conflit de ce type.

La République de Cuba considére avoir ainsi démontré la transparence et
l'efficacité des recours internes que les entrepreneurs italiens ont 4 leur
disposition 4 Cuba.

Enfin, la République de Cuba prétend que la clause d'arbitrage contenue au
contrat entre les parties oblige le Tribunal Arbitral 4 déclarer irrecevable la
prétention de la République d’Italie que soit réglée devant le présent Tribunal
Arbitral les questions liées a l'interprétation et a l'exécution du Contrat de
location et d'assistance. La "Corte de Arbitraje de Comercio Exterior de la
Camara de Comercio de Cuba" s'est déja prononcée sur ces questions.

En vertu du respect dfi aux clauses compromissoires entre les parties, au
principe de spécialisation des tribunaux arbitraux et au principe de |’autorité de
la chose jugée, le Tribunal Arbitral doit déclarer infondée la prétention de la
République d’Italie d'exercer la protection diplomatique, comme moyen
permettant a ses ressortissants d'éluder les modes de réglement des litiges

convenus librement dans leurs contrats.

 

 

49

109. La République de Cuba rappelle que cette espéce concerne une relation
commerciale fondée sur deux contrats de location d'équipements et de conseils
techniques. La société italienne a été constituée le 8 juillet 1998 par M. Aleo,
uniquement et spécialement pour la signature du contrat et n’a donc pas
d'expérience sur les marchés internationaux comme le prétend la République
d'Italie. Aux termes du premier contrat avec Grupo Hotelero Gran Caribe S.A.,
la partie italienne devait fournir certains documents avant le 31 décembre 1998,
ce qu'elle n'a pas fait. Ce premier contrat n'a donc produit aucun effet, car il
dépendait d'une condition suspensive qui n'a pas été réalisée.

Le deuxiéme contrat, signé le 3 septembre 1999 entre Caribe and Figurella
Project S.r.1 et ’H6tel est un contrat de location ce qui exclut tout transfert de
propriété de l'équipement qui est donc resté propriété de la partie italienne. II ne
peut s'agir d'un investissement en |’absence d’apport et de risque.

110. La République de Cuba rapporte que I'administration de I'Hétel se serait
plainte auprés de M. Aleo du non respect par celui-ci des régles de
fonctionnement de |’H6tel et de la violation de la législation cubaine.

C’est M. Aleo qui, le 26 Septembre 2000, aurait demandé qu’il soit mis fin au
contrat.

Du fait des inexécutions de la partie italienne, l'Hétel, le 16 décembre 2000,
faisait savoir qu'il était prét 4 démonter les équipements du Centre de Beauté.
Contrairement 4 ce que prétend la République d'Italie, les biens de la partie
italienne n'ont pas été volés. M. Aleo a été a plusieurs reprises prévenu du
démantélement des équipements mais n'a pas réagi. Les biens furent remis 4
Caribe & Figurella le 2 mai 2001, sauf quelques uns qui furent indentifiés.
Finalement, le transfert des équipements eut lieu le 26 novembre 2001, en
présence de M. Aleo qui signa le document identifiant les équipements livrés et
les biens manquants. Dans son mémoire récapitulatif, la République de Cuba
souligne que M. Aleo a reconnu lors de son audition que ses biens lui avaient été
restitués dans leur intégralité.

111. La République d'Ttalie a fait allusion 4 deux interventions d'organes publics
dans cette affaire : le retrait de la licence commerciale et le défaut de réponse de
la Chambre de Commerce a une demande d'autorisation pour I'établissement

d'une succursale.

 

 

— py
 &=

3

©

 

50

Quant au retrait de la licence, la République de Cuba souligne qu'il ne s'agissait
pas d'un acte dirigé contre la société italienne car cette licence devait étre
demandée par I'Hétel et I’a été. La République de Cuba relate que la licence a
été concédée pour une activité d'institut de beauté. A la date de la demande et
d’octroi de la licence, l'annexe IV du contrat du 17 juillet 2000 qui incluait le
service de tatouage n'avait pas été signée par les parties. C’est pourquoi I'autorité
qui a concédé le Certificat ne savait pas que serait pratiqué cette activité. quand
elle étudia la documentation. Le 3 novembre 2000, une inspection du Ministére
du Commerce a révélé que I'activité quasi-exclusive de l'institut était la
prestation de services de tatouages non prévus dans ce type de centre. Aussi,
l'inspecteur a décidé de retirer a I'Hétel sa licence commerciale. 20 jours plus
tard, les autorités compétentes ont rétabli ladite licence 4 condition que le
service de tatouages soit supprimé jusqu'a ce qu'une décision définitive soit
adoptée. La République de Cuba soutient donc que I'intervention des autorités
compétentes n'a été ni arbitraire ni discriminatoire.

Quant 4 I'intervention de la Chambre de Commerce, la République de Cuba
rappelle que, selon l'article 10 du Décret 206 de 1996, une société, pour étre
inscrite au Registre, doit répondre 4 certains critéres, ce qui n'était pas le cas de
la société italienne. Cependant, ce réglement prévoit qu’a titre exceptionnel, le
Ministére du Commerce Extérieur, sur demande de la plus haute autorité des
organismes de l'Administration Centrale de |'Etat, peut autoriser l'inscription
sans que les critéres soient remplis. En l'espéce, c'est le Ministére du Commerce
Intérieur qui a fait la démarche. Cependant, une telle autorisation dépendant de
raisons de convenance ou de I'intérét économique du pays, elle n'a pu étre
accordée, ce qui n'est en rien une intervention discriminatoire. La notification de
cette décision n'a jamais pu intervenir, le représentant de I'entité italienne n'ayant
indiqué ni domicile légal ni numéro de télécopie.

112. Aussi, les interventions de I'Etat dans cette espéce n'ont été ni
discriminatoires ni arbitraires.

113. Enfin, la République de Cuba conteste I'évaluation des dommages a
laquelle a procédé la République d'Ttalie.

(2) _"Finmed srl"

114. Selon la République de Cuba, la société italienne Finmed sri n'a pu
procéder a un quelconque investissement 4 Cuba, n'ayant pas rempli, du fait

 

 

Cad

a

—

in
cas

 

t
{
[
t

 

51

exclusif de ses représentants, les conditions de légitimité nécessaires pour se
substituer a la société irlandaise Finmed Ltd.

Aucun apport dans I'entreprise mixte Medi Club SA, ne peut étre attribué a la
société italienne Finmed srl qui n’a de plus pris aucun risque. Tous les apports
de Medi Club SA ont été réalisés par ses associés : Cubanacan S.A. et la société
irlandaise Finmed Ltd. La République de Cuba rejette toute accusation
d'enrichissement sans cause pour usurpation ou expropriation des ressources
provenant de Finmed srl étant donné que tous les apports de chacune des parties
sont diment justifiés. Quand bien méme Finmed Ltd serait originairement
constituée de sociétés italiennes, il n'en reste pas moins que depuis la
constitution de I'entreprise mixte Medi Club, l'associé de Cubanacan S.A. est
uniquement et exclusivement la société irlandaise Finmed Ltd.

115. La République de Cuba considére qu'il est totalement inacceptable que !'on
tente d'imputer une quelconque responsabilité 4 Medi Club ou a Cubanacan du
fait des modifications internes de Finmed Ltd, ou que l'on tente d'exiger que la
République de Cuba régle la situation actuelle de M. Filippi et Mme Ciscatto
dans leurs relations avec les associés de Finmed Ltd et dans l'entreprise mixte
Medi Club SA. La République de Cuba soutient que Medi Club et Cubanacan se
sont toujours refusées a participer 4 des procédures contre M. Filippi.

116. La République de Cuba rejette !'affirmation selon laquelle M. Rampinini
aurait assumé "illégalement" la représentation de Finmed Ltd au sein de Medi
Club SA. avec l'appui de Cubanacan. Cette derniére a recu de nombreux
courriers d'autres associés de Finmed Ltd avant, pendant et aprés I'adoption de
l'accord n°4 a l'Assemblée Générale du 28 aoiit 1998, courriers qui ont conduit 4
la paralysie totale de Medi Club pendant plus de 8 mois, en attendant que les
associés de Finmed Ltd réglent leurs problémes internes devant les tribunaux
irlandais. Ce n'est qu'a partir du moment ot M. Rampinini fut en condition de
présenter tous les documents demandés qui le désignaient comme représentant
légal de Finmed Ltd face 4 Medi Club, qu'a pu se réunir une Assemblée
Générale et qu'ont pu reprendre les réunions du Conseil de Direction de
l'entreprise mixte.

La République de Cuba souligne l’absence d'identité entre les associés de la
société irlandaise Finmed Ltd et ceux de la société italienne Finmed Srl au
moment oti a été tentée la substitution de la seconde 4 la premiére dans Medi
Club SA, M. Filippi ayant reconnu qu'il existait dix actionnaires
supplémentaires dans Finmed Ltd. En aodit 1998, "Samarcanda" et "Santa
Chiara" ne détenaient que 16,2% des actions dans Finmed Ltd. Selon la

a

 

 

 

&

Spit

me eS eS ow

ry
i
i

 

SY

52

République de Cuba, il n'est pas certain que Mme Ciscatto ait eu les pouvoirs
suffisants pour priver Finmed Ltd de ses droits dans Medi Club SA.

La République de Cuba ajoute que si les représentants de Cubanacan ont
considéré a tort que pour demander un changement d'associé dans |'entreprise
mixte Medi Club SA, il n'était pas nécessaire d’obtenir une approbation
gouvernementale, la loi cubaine impose néanmoins de procéder aux démarches
nécessaires 4 ]'obtention de cette autorisation et son octroi avant de procéder au
changement d'associé. En effet, ce changement modifie l'autorisation initiale
concédée par le Gouvernement pour la constitution de |'entreprise mixte. Or, il
est certain que les documents pour demander cette autorisation n'ont jamais été
fournis par les représentants de Finmed, en raison du conflit opposant ses
associés. Aussi, les autorités publiques n'ont jamais eu a connaitre d'aucune
demande de changement d'associé, jusqu'a ce que M. Filippli s'adresse 4 elles se
plaignant et exigeant que la République de Cuba le remette dans sa position de
Président de Medi Club SA, et lui restitue les droits que lui et Mme Ciscatto
avaient perdus.

117. La clause d’arbitrage CCI figurant dans les statuts de Medi Club SA n‘a été
invoquée par aucune des parties a l'investissement ce qui témoigne de
l'admission par Finmed srl de son défaut de légitimation active. La République
de Cuba en déduit que les recours librement prévus par les parties n'ont pas été
épuisés.

En outre, les différentes tentatives procédurales de la partie italienne contre la
partie cubaine ont été défectueuses.

La demande d'arbitrage de Mme Ciscatto en aoiit 2002, par la voie diplomatique,
était entachée de deux erreurs irréparables qui ne peuvent étre attribuées 4 la
République de Cuba : comparution au nom d'une entité dont la condition
d'investisseur 4 Cuba n'est pas reconnue ; identification erronée du défendeur.

C’est a juste titre que la "Sala de lo Econémico del Tribunal Supremo Popular"
a refusé, le 28 juin 2002, l'exécution d'une sentence arbitrale étrangére
demandée par M. Filippi : défaut de légitimation passive de I'entreprise mixte
cubaine, la véritable partie défenderesse étant Finmed Ltd; absence de
soumission du transfert d'actions nominatives appartenant 4 Finmed Ltd dans
Medi Club SA aux normes cubaines impératives en matiére d'investissement.

M. Filippi reconnait avoir regu une réponse dans les temps et dans les formes
concernant la procédure engagée devant la "Fiscalia General de la Reptiblica de
Cuba". La demande a été diment examinée par I'autorité en question. Cependant

 

 

i

re

co

Keven

my

E22

€

Se)

53

s'agissant d'une décision se limitant 4 suggérer qu'il soit enquété sur les
problémes soulevés, il ne pouvait en étre demandé une exécution spécifique
étant donné qu'il ne s'agit pas d'une sentence susceptible d’exécution forcée..

Quant 4 la réclamation que M. Filippi a soulevé le 27 février 2002 contre Medi
Club, en se faisant représenter par un avocat du "Bufete Colectivo del Municipio
Playa en Ciudad de la Habana", \a République de Cuba estime qu’elle est
infondée. II s’agissait pour M. Filippi d’obtenir une rémunération pour services
rendus dans le cadre de ses fonctions de Président de Medi Club. Or, la question
a été discutée 4 de nombreuses reprises dans le cadre de l'Assemblée Générale
des actionnaires et du Conseil de Direction et la réclamation a été rejetée. La
République de Cuba considére donc que Medi Club n’a aucune dette envers M.
Filippi sur ce fondement.

La République de Cuba conclut que les résultats défavorables obtenus par la
partie italienne dans des procédures 4 Cuba ne permettent pas d’en déduire que
ces procédures n’offraient pas toutes les garanties universellement reconnues.

118. En conclusion, la République de Cuba demande qu'il soit reconnu qu'il
n'existe pas d'investissement 4 Cuba de Finmed srl car la participation étrangére
dans Medi Club SA est attribuée a la société irlandaise Finmed Ltd.

Elle demande également que soit reconnue l'absence de dommage matériel
(damnus emergens et lucrum cessans) et de dommage moral ou professionnel
souffert par la Demanderesse ou par les représentants de Finmed srl du fait
d'autorités, entités ou représentants de Cuba.

De méme, la demande de restitutio in integrum devra étre rejetée, en |’absence
de légitimité et de fondement légal de celle-ci.

Quant aux droits économiques réclamés par l'ex-Président du Conseil
d'Administration de Medi Club SA, la République de Cuba souligne qu’aucune
compensation relative a l'activité du Président n'a été approuvée par l'Assemblée
de la société. Ce sujet est d'ailleurs de la compétence exclusive de la |’arbitrage
CCI prévu par les statuts.

(3) "Icemm srl"

119. Il a été démontré que l’espéce "Jcemm srl" concernait uniquement
l'exportation et J'importation, au travers de deux contrats de vente, opérations

 

 

ES

fine,

io

Laer

of

Ny

54

que le Tribunal Arbitral a expressément exclues, au paragraphe 81 de sa
Sentence Préliminaire, de la définition d’investissement.

Les opérations réalisées par M. Pilloni, administrateur unique d’Icemm srl,
n’entrent dans aucun des éléments de la définition du Tribunal Arbitral : "apport,
durée, risque". II n'y a pas eu d'apport, s'agissant d'opérations de ventes dont
l'essence contractuelle est la réciprocité. Le risque entrepreneurial, lui-méme, lié
a la notion d'apport, implique I'existence d'une "aventure" commune qui n'existe
pas dans les opérations de vente internationale, les actions de chacune des
parties en l'espéce étant conditionnées par le "gain" escompté de l'opération.
Quant 4 la durée, la simple présence de M. Pilloni 4 Cuba durant de longues
périodes avait d'autres motivations que celles strictement commerciales.

120. Les réclamations de M. Pilloni ont toujours été attentivement examinées
par les entreprises cubaines. Lorsqu’une solution amiable n'a pas été possible,
M. Pilloni a amplement utilisé la voie judiciaire, appuyé d'avocats cubains qui
Pont diment défendu. Ainsi, la “Sala de lo Econémico del Tribunal Supremo
Popular", le 28 décembre 2002 a condamné la société cubaine Pesmar a verser a
Icemm srl 4 un montant de US$ 40,292.50.

M. Pilloni a obtenu le plus souvent des décisions favorables, sauf dans un cas ou
la décision, diment justifiée, a été confirmée aprés un ultime recours.

Ceci démontre que le systéme de garanties établies par l'ordre interne cubain est
effectif et non discriminatoire. Aussi, la République de Cuba rejette toutes les
prétentions de la République d'Italie dans cette espéce, la République d’Italie ne
cherchant qu’a obtenir une révision au fond d’une procédure cubaine.

121. La société Icemm srl, qui opére 4 Cuba depuis 1996, entretenait des
rapports contractuels principalement avec deux clients : les entreprises de
commerce extérieur Emexcon et Pesmar auxquelles Icemm srl vendait des
équipements pour la construction. Dans ses contrats avec ces sociétés, Icemm
s.r.l. a expressément accepté une clause limitative de responsabilité, prévoyant
que ces sociétés étant indépendantes, répondraient de leurs obligations sur leur
propre patrimoine ce qui fait obstacle a l’exercice de la Protection Diplomatique.
L'argument de la République d'talie selon lequel cette clause ne s’oppose pas a
ce qu’elle agisse au titre de la Protection Diplomatique pour que lui soit
remboursée la prétendue créance d’Icemm s.r.l., est en contradiction avec le
principe généralement admis selon lequel la Protection Diplomatique est la
procédure qu'utilise I"Etat de la nationalité de la personne lésée pour garantir la

oO

 

 

cS

 

SN

c=

oe ee
C Cod

 

55

protection de cette personne contre un fait internationalement illicite d'un autre
Etat.

La République de Cuba soutient qu'a aucun moment, M. Pilloni, n'a effectué des

actions concrétes destinées 4 constituer ou méme a promouvoir une activité
économique autre que la vente de marchandises.

Selon Ia République de Cuba, M. Pilloni aurait procédé a l'envoi de
marchandises sans avoir été autorisé par la partie cubaine. M. Pilloni a ensuite
remis 4 Emexcon, deux mois aprés lui avoir envoyé la marchandise non
demandée, un avenant modifiant unilatéralement dans la facture le prix qui
apparaissait a l'origine dans l'offre et en incluant d'autres prix. A plusieurs
reprises Emexcon a communiqué par téléphone a M. Pilloni son désaccord quant
a I'envoi de la marchandise. Ce n'est que dans le but d'éviter la perte de cette
marchandise qu'Emexcon a décidé de la retirer et de la maintenir en dépét dans
ses magasins.

En conséquence des agissements peu éthiques de M. Pilloni, Emexcon a rompu
toute relation commerciale avec Icemm s.r... En application des lois applicables
au séjour des étrangers, Emexcon a communiqué aux autorités cubaines la
révocation du permis de séjour de M. Pilloni, lequel avait été demandé par
Emexcon dans le cadre des relations commerciales existant entre les parties. Le
résultat n'a été qu'un changement dans le statut selon le droit de l’immigration de
ce ressortissant italien, auquel il n'était pas interdit d'entrer dans le pays. II ne
s'agit donc en aucun cas d'un traitement discriminatoire ou d'un acte illégal,
Emexcon, au contraire, s'est conformée aux dispositions réglementaires en
vigueur.

Dans son mémoire en duplique, la République de Cuba explique que les
interdictions d’entrée sur le territoire cubain opposées a M. Pilloni ont été
motivées par note diplomatique du 31 décembre 2003 du Ministére des relations
extérieures de Cuba a l'Ambassade italienne: M. Pilloni avait 4 plusieurs
reprises violé le droit de immigration. Parmi ces violations: l'embauche
d'employés cubains en violation du droit du travail cubain, alors que I'entreprise
cubaine qui avait demandé son permis de travail et d'affaires n'avalisait déja plus
ce type de demande ; M. Pilloni pratiquait des activités entrepreneuriales avec
un visa de touriste. Cependant, le Gouvernement cubain a informé I'Ambassade,
comme geste de bonne volonté politique, de la levée de la prohibition d’entrée
sur le territoire cubain si M. Pilloni respectait dorénavant les termes et
conditions de séjour établis pour les étrangers qui entrent 4 Cuba avec un statut
de touriste. Or, M. Pilloni a continué de commettre ces violations, auxquelles
s'ajoutaient d'autres violations relatives 4 l'entrée de fagon irréguliére de

 

 

 

56

marchandises a Cuba, ce qui a motivé la décision des organes douaniers de
rétablir l’interdiction d’ entrée sur le territoire cubain.

122. M. Pilloni n'a jamais été placé dans une situation qui l’aurait mis dans
l'impossibilité de défendre les intéréts d'Icemm, puisque ses avocats ont
poursuivi, avec une totale liberté, les actions en son nom et ont maintenu les
communications nécessaires. La preuve en est la décision de 2003 de la "Sala de
lo Econémico del Tribunal Supremo Popular", qui a mis fin 4 la demande
d'Icemm contre Emexcon en condamnant cette derniére au paiement de
90,762.37 USD postérieurement au changement de statut migratoire de M.
Pilloni. La République de Cuba soutient que ce montant a diment été payé 4 une
date antérieure 4 la présentation du mémoire introductif du 7 janvier 2004.

Icemm a pu faire appel de la décision du 29 octobre 2004 auprés du « Tribunal
Supremo Popular » qui a rendu une décision en date du 31 mai 2005 jugeant
conformément au droit.

Aussi, a cette date, Icemm n'est créanciére d'aucune entité cubaine. En effet, elle
a recu paiement des 90,767.27 USD en exécution de la décision du "Tribunal
Supremo Popular" du 20 juin 2003 en date du 17 octobre 2003 et elle a perdu
en appel la demande initiée pour un montant de 44,075.67 USD pour sa facture
du 17 septembre 1999 correspondant a l'avenant au contrat de vente.

(4) "Cristal Vetro SA"

123. Selon la République de Cuba, Cristal Vetro S.A n'est pas une personne
morale de nationalité italienne, mais de nationalité et de domicile panaméen. Le
Tribunal Arbitral doit donc se déclarer incompétent.

124. Les décisions rendues dans cette affaire l'ont été conformément aux
principes substantifs et processuels du droit positif cubain, et dans le contexte de
procés oti les deux parties ont disposé des pleines garanties dans l’exercice de
leurs droits, présenté leurs prétentions et les preuves qu'elles considéraient
opportunes. La République de Cuba en conclut que dans cette espéce les recours
internes nécessaires existaient et ont été effectifs.

125. Cristal Vetro SA est une société de droit panaméen autorisée comme
opérateur de la Zona Franca Ciudad de la Habana S.A. (ZFCH). Les relations

a

 

 

ES

Get

Gee

57

entre les parties se sont détériorées du fait de l'inexécution par Cristal Vetro de
son obligation de paiement du loyer. En conséquence ZFCH de facon licite et
légitime a pris les mesures prévues par le contrat et par les normes juridiques de
droit positif qui régissent le fonctionnement de cette zone franche. Cristal Vetro
SA de son cété a présenté deux réclamations judiciaires contre ZFCH devant la
juridiction ordinaire cubaine, tel que prévu au contrat, et interjeté appel des
décisions en résultant, acceptant et reconnaissant par 1a méme ce mode de
réglement des litiges.

126. Selon la République de Cuba, c'est 4 la suite d’une correspondance de M.
Amici du 28 décembre 1999 qui demandait d'initier la procédure de résolution
des relations contractuelles, que la ZFCH lui faisait parvenir le 17 janvier 2000
la "Notificacién del Acto de Resolucién de Contracto y liquidacién de
Obligaciones", avec copie a l'avocat de Cristal Vetro.

La révocation de Cristal Vetro SA en tant qu’ opérateur de la Zone Franche a été
décidée par Résolution du 21 mai 2001 du Ministre pour l'investissement
étranger et la collaboration économique, au motif que Cristal Vetro avait cessé
d'exécuter ses obligations légales. La République de Cuba ajoute que la
procédure de révocation était le résultat de la rupture du lien contractuel entre
cet opérateur et le concessionnaire, rupture intervenue sur demande de Cristal
Vetro. Cette décision a fait suite a plusieurs notifications et a été prononcée
conformément aux normes juridiques cubaines applicables. La révocation est
donc intervenue dans un cadre de légalité et ne peut étre considérée comme une
pratique discriminatoire.

127. Dans son mémoire récapitulatif, la République de Cuba précise qu'il
n'existe aucune relation de subordination entre la Sociedad Mercantil Zona
Franca Ciudad Habana, concessionnaire de la Zone Franche et |'Etat Cubain ;
cette société n'exerce aucune fonction gouvernementale. L'unique intervention
dans cette espéce de I'Etat cubain a été la révocation de l'autorisation
d'opérateur.

Cependant, la République d'Italie s'obstine 4 rendre I'Etat cubain responsable du
solde d'une dette qui n'a pas été prouvée. En fait, la République d'Ttalie cherche a
utiliser le Tribunal Arbitral comme un outil de révision des décisions judiciaires
adoptées par les tribunaux compétents, sans démontrer un quelconque doute
raisonnable quant aux agissements des organes judiciaires cubains.

 

 

 

oD

emer,

58
(5)__"Pastas y Salsas qué Chévere"

128. Soulignant que M. Panizzardi a toujours agi en sa qualité de Président et de
représentant légal de la société Pastas y Salsas que Chévere, la République de
Cuba porte 4 I'attention du Tribunal Arbitral que cette société a été constituée a
Costa Rica et y a son siége social. Il ne s'agit donc pas en l'espéce d'un
investisseur italien.

La République de Cuba conteste I'argument de la République d'Italie selon
lequel les autorités de la Zona Franca Berroa auraient conseillé 4 M. Panizzardi
de créer une société avec un siége social 4 Costa Rica. A cet égard, dans son
mémoire récapitulatif, la République de Cuba fait valoir qu'il est ressorti de
l'audience que ce conseil émanait de M. Berdini, représentant légal de M.
Panizzardi.

129. Le statut sous lequel M. Panizzardi a demandé d’entrer 4 Cuba et qui lui a
été concédé par les autorités d’immigration cubaines, pour le mois d'avril 1998,
était celui de touriste, qui, selon la Jégislation cubaine, ne permet pas de réaliser
des affaires. La République de Cuba en conclut que la condition de régularité du
supposé investissement qu'exige le Tribunal Arbitral pour le considérer comme
régulier ne serait pas remplie dans ce cas quand bien méme la Lettre d'intention
mentionnée ci-aprés (n°126) aurait été interprétée comme un investissement.
Selon les autorités compétentes, M. Panizzardi a effectué quatre voyages 4 Cuba
en qualité de touriste et a partir du 3 octobre 1998 , la qualité de résident
temporaire lui a été accordée en vertu de sa condition de fonctionnaire de la
société Epocatur, Agent de voyages diiment inscrit 4 la Chambre de Commerce
de la République de Cuba.

130. La République de Cuba nie que I'on soit en présence d'un investissement tel
que défini par la Sentence Préliminaire en l’absence d’éléments tel que l'apport
et le risque.

131. Le supposé investisseur dénonce I'inexistence ou l'ineffectivité des recours
internes 4 Cuba pour régler le litige en question, alors qu'il existe d'innombrables
cas dans lesquels des investisseurs ont utilisé ces recours, avec des résultats
favorables pour leurs intéréts.

Aux termes de la loi cubaine c'est la juridiction administrative qui est
compétente en l’espéce. Cependant, M. Panizzardi en sa qualité de représentant

a

 

axa

 

59

légal de Ia société Pastas y Salsas que Chévere n'a jamais utilisé les recours
disponibles 4 Cuba pour obtenir réparation de son prétendu dommage
patrimonial. En effet, les démarches légales auxquelles M. Panizzardi affirme
avoir procédé ne sont pas des recours internes qui auraient été épuisés sans avoir
été effectifs.

132. Quant aux faits, la République de Cuba relate que le 8 avril 1998, M.
Panizzardi, Président de la société Pastas y Salsas que Chévere SA., signait un
projet de Lettre d’intention avec le Directeur de l’entreprise de pates
alimentaires Vita Nuova. II y indiquait procéder aux démarches pour obtenir son
inscription en Zone Franche 4 la Havane comme opérateur, mais n’y procédait
finalement que 13 jours plus tard. Le 24 octobre 1998 cette demande était rejetée
par le Directeur de l’Office National des Zones Franches.

A cet égard, la République de Cuba nie l'existence d'un accord préalable entre la
famille Panizzardi et la Direction de la Zone Franche Berroa de la Havane
depuis janvier-février 1998 tel qu'allégué par la République d'Italie mais non
prouvé. Le fait que M. Panizzardi ait fait livrer 4 Cuba un container chargé
d'effets personnels et d'équipements pour I'usine qu'il prétendait installer ne
prouve en rien ce prétendu accord. Au contraire, il ressort du document 46 que
M. Panizzardi agissait en connaissance de cause. Ainsi, le 14 juillet 1998 la
Spécialiste Principale de l'Office National des Zones Franches, prenant en
considération le fait que M. Panizzardi avait déja fait embarquer le container,
écrivait au Vice Chef de la Douane Générale de la République afin qu'il
intervienne en faveur de I'importation de ce container, tout en faisant la réserve
suivante : "Le hemos comunicado al Sr. Panizzardi que en caso de que su
solicitud no fuese aceptada, tendrad que reexportar el contenedor con el
suministro en cuestion”. ("Nous avons indiqué a M. Panizzardi qu’au cas oit sa
demande ne serait pas acceptée, il devra ré-exporter le container avec les
Sournitures en question").

La République d'Italie prétend que la non remise des autorisations 4 Pastas y
Salsas que Chévere constituerait une violation de |’ Accord de 1993. Or, il s'agit
1a d'une faculté discrétionnaire de l'autorité compétente, soumise exclusivement
a des éléments d’appréciation tels que la faisabilité, la nécessité, l'insertion
possible sur le marché et la réalité économique, les intéréts du pays récepteur et
autres éléments propres 4 ce dernier qui ne peuvent faire l'objet d'aucune
négociation. Prétendre le contraire serait absurde en ce qu'il s'agirait de
consacrer l'obligation d'un Etat d'accepter, dans tous les cas, toute tentative
d'investissement étranger.

 

 

ome)

i

— a

60

Dans son mémoire récapitulatif, la République de Cuba ajoute qu'il n'existe
aucune relation de subordination entre la Sociedad Mercantil Zona Franca
Ciudad Habana, concessionnaire de zone Franche et I'Etat Cubain ; cette société
n'exerce aucune fonction gouvernementale. L'unique intervention dans cette
espéce de I'Etat cubain au travers de "Ja Oficina Nacional de Zonas Francas", a
été de ne pas remettre l'autorisation d'opérateur, faisant alors usage de son
pouvoir discrétionnaire. Les actes en cause ne peuvent faire J'objet d'une
protection diplomatique, puisqu'il n'y a pas eu d'intervention d'agent étatique du
Gouvernement de Cuba.

133. Quant a la demande d'indemnisation de M. Panizzardi, la République de
Cuba reléve que, concernant la demande de 185.000 USD pour dommage
matériel, somme qui représenterait le fruit de ses économies personnelles qu'il
aurait engagées 4 Cuba, M. Panizzardi ne prouve aucunement ni qu'il détenait
effectivement cette somme, ni qu'il l'ait apportée 4 Cuba, et surtout il ne prouve
pas que cette somme ait été dépensée pour les besoins de l'investissement qu'il
prétendait réaliser.

Quant a4 la demande d'indemnisation des préjudices moral et professionnel, la
République de Cuba soutient que de tels préjudices n'existent pas du fait qu'il n'y
a eu qu'une demande d'autorisation en tant qu’opérateur qui n'a pas été acceptée
par le pays récepteur et tout cela en totale conformité avec sa législation. Dans
son mémoire récapitulatif, elle ajoute qu'un tel préjudice moral ne peut
concerner une personne morale.

(6) “Menarini Sociedad Farmacéutica"

134, La société italienne Menarini n'a réalisé que des opérations commerciales
de vente de médicaments avec l'entité de commerce extérieur Medicuba, sans
qu'aucune de ses actions puisse étre considérée comme un investissement
conformément a la définition de ce concept par la Sentence Préliminaire.
Aucune preuve n'a été rapportée d'une supposée intention de Menarini de
réaliser une autre activité 4 Cuba que la vente ponctuelle de marchandises. A cet
égard, la République de Cuba précise que Menarini n'a jamais importé ses
produits 4 Cuba, elle les vendait simplement 4 Medicuba qui les importait sur le
territoire national et procédait A toutes les démarches nécessaires (consignation,
transport, douanes). La distribution et la vente des produits de Menarini étaient
réalisées par les entreprises de gros et de détail cubaines, et par les hépitaux et
autres institutions de santé 4 qui Medicuba transférait les produits acquis. Selon
la République de Cuba, il n'existait aucune agence et/ou chaine avec points de

J

 

 

 

md

Ga

(|

 

 

61

vente, de méme que n’‘a été conclu ou négocié aucun accord avec des entreprises
locales.

Selon la République de Cuba, l'existence d'une créance aussi importante soit-elle
ne constitue en rien un apport a une activité économique d'investissement. Elle
n’est que la conséquence d'un retard dans le paiement de marchandises dans le
cadre d'un contrat de vente. A cet égard, la Sentence Préliminaire a clairement
exclu de la notion d'investissement les simples opérations de vente. Au surplus,
les transactions de vente dont s'agit n'ont pas été durables dans le temps,
puisqu'il s'agissait de ventes sur commande ponctuelle.

Le fait que Menarini ait collaboré avec un agent local, ne peut conduire a
considérer les activités de Menarini comme un investissement. II s'agit la d'une
pratique usuelle dans les activités commerciales. Le fait d'accueillir un
événement scientifique tel que le Congrés de cardiologie 4 la Havane constitue
également une pratique usuelle pour ce type d'activité, le but étant de diffuser
une gamme de produits en rapport avec le théme de la conférence : cela ne
constitue en rien une intention de développer un investissement.

La République de Cuba souligne que Menarini n'a été exposée a aucun autre
risque que tous les risques qu'un vendeur doit assumer.

Enfin, selon la République de Cuba, les achats de médicaments 4 Menarini n'ont
apporté aucune augmentation de la compétitivité ou du know how a Cuba.

135. Dans son mémoire récapitulatif, la République de Cuba souligne qu'il a été
expressément déclaré a l'audience par les témoins présentés par la République
d'Italie, qu'a aucun moment Menarini ne s'est sentie discriminée dans son
activité commerciale 4 Cuba du fait de sa condition d'entité italienne.

136. Elle relate que les parties ont conclu un accord privé pour le paiement des
dettes qui apporte satisfaction aux deux parties, et que Menarini s'appréte a
reprendre ses opérations commerciales avec Medicuba.

137. La société Menarini n'a formulé aucune demande arbitrale ou judiciaire
devant les organes compétents 4 Cuba.

138. La République de Cuba conclut de fagon générale comme suit :

 

U

62

"La REPUBLICA DE CUBA, en virtud de los hechos que resultaron
probados y los principios fijados por la Sentencia Preliminar del
Honorable Tribunal Arbitral Ad Hoc, solicita

 

PRIMERO: Que examinada su competencia en cada caso se declare

incompetente para pronunciarse en los casos Caribe & Figurella Project

(| srl FINMED srl, ICEMM srl., Cristal Vetro, Salsas y Pastas Que
Chévere, Menarini Societa Farmaceutica y Costa Container Lines.

i SEGUNDO: Que se reconozca en cada uno de los casos en los cuales el

Honorable Tribunal Ad Hoc decida declararse competente, la
(] inexistencia de hechos ilicitos que puedan ser imputables al Estado
4 cubano contra inversionistas italianos, que puedan servir de fundamento

~ para una condena a la Reptiblica de Cuba por este concepto.

Adicionalmente LA REPUBLICA DE CUBA solicita del Honorable
( Tribunal Ad Hoc, que se obligue a LA REPUBLICA ITALIANA al pago

) de las costas procesales y a retractarse publica y diplomdticamente, a
: modo de resarcimiento, por el dafio moral que le ha ocasionado por el
i establecimiento de su Demanda.

fi Sirvase el Tribunal Arbitral Ad Hoc: Que habiendo presentado este
u escrito, con sus copias, lo admita; tenga por evacuado el trdmite a que se
contrae y consecuentemente resuelva admitiendo los pronunciamientos
que en Derecho resulten procedentes.

{ Es Justicia que se solicita en la Ciudad de La Habana, a los 14 dias del
G mes de marzo del 2006."

 

C) La décision du Tribunal Arbitral

139. La République d'Italie reproche 4 la République de Cuba d'avoir violé
I I'Accord de 1993 en ne promouvant pas et en ne protégeant pas les
investissements effectués par des ressortissants italiens 4 Cuba.

i La République d'Italie agit 4 double titre:

- elle poursuit la défense des droits propres que lui confére I'Accord de
1993 et le Droit International. Cette action vise 4 faire constater par le
Tribunal Arbitral que la République de Cuba a violé Ia lettre, l’esprit et la
finalité de l'Accord de 1993 ainsi que les normes de droit international

2

 

)

ao

[2 CD

‘

—

Cn

Coo

 

a oenent

63

sur le traitement et la protection des étrangers et 4 ce que le Tribunal
Arbitral lui ordonne de mettre fin 4 ces violations et de donner toutes
garanties qu’elle respectera a l’avenir ses obligations internationales ;

- elle exerce la protection diplomatique de personnes physiques et morales
italiennes en vue d’obtenir la condamnation de la République de Cuba a
V’indemniser des préjudices divers qu’elles auraient subis du fait de la
violation des droits que leur conférerait I'Accord de 1993 ;

De plus, elle demande que la République de Cuba soit condamnée 4 lui verser
€1 symbolique en raison de ses violations continues de la lettre, |’esprit et la
finalité de I'Accord de 1993 et son refus de régler de facon amiable, par la voie
diplomatique, les litiges relatifs aux investisseurs italiens.

A titre subsidiaire la République d'Italie agit sur le fondement de
l'enrichissement sans cause pour obtenir une indemnité pour les capitaux
investis sur le territoire cubain, non rémunérés et/ou indiment retenus évaluée
en équité sur la base des dommages-intéréts réclamés au titre des préjudices
divers mentionnés ci-dessus.

140. La République de Cuba a soutenu que la demande d'arbitrage était sans
objet au motif qu'un nombre croissant d'entrepreneurs italiens auraient acquis le
titre d'investisseur et pratiqueraient leurs activités sans difficulté aucune 4 Cuba.
Cependant, le Tribunal Arbitral estime que cela n'empéche pas que la
responsabilité de la République de Cuba puisse étre engagée dans des
hypothéses ov certains entrepreneurs auraient été |’objet d’actes contraires a
PAccord de 1993 et/ou au droit international imputables 4 la République de
Cuba. Par conséquent, la demande d'arbitrage n’est pas dépourvue d’ objet, elle
est recevable et doit étre examinée par le Tribunal Arbitral.

141. La République de Cuba a également prétendu qu’ayant décidé de
représenter un groupe de personnes qui ont renoncé a soumettre leurs différends
a l'arbitrage international comme le leur permet l'Accord, la République d’Italie
doit faire la preuve d'un pouvoir de représentation conforme de chacun des
supposés investisseurs. La République d'Italie a rejeté cet argument en
soulignant qu’elle n'agissait pas sur le plan privé en représentant ses sujets
nationaux en vertu d'un mandat a elle conféré, mais dans l'exercice d’une
prérogative souveraine sur le plan des rapports de droit international public.

Dans la Sentence Préliminaire le Tribunal Arbitral, 4 la majorité, a décidé que la
République d'Ttalie pouvait invoquer la protection diplomatique et donc agir en

 

 

Coad

Cm

om

ca oo

64

lieu et place de ses nationaux tant que l’investisseur ne s’est pas soumis a
l'arbitrage international contre I'Etat d'accueil. Le Tribunal Arbitral fait sienne la
citation par la République d'Italie de MM. Daillier et Pellet qui rappellent que la
protection diplomatique est "J’endossement (appropriation serait peut-étre plus
exacte) par un Etat de la réclamation d'un particulier lésé par un fait
internationalement illicite d'un autre Etat ou d'une organisation internationale"
(Daillier, Pellet, Droit international public, 7°" édition, Paris, 2002, page 809).
La République d'Italie, s'appropriant les réclamations de ressortissants italiens,
n’a nul besoin de justifier d'une représentation quelconque.

142. Que la République d’Italie poursuive la défense de ses droits propres ou
agisse dans |’exercice de la protection diplomatique, elle se fonde sur le méme
ensemble de faits et de droits résultant des six espéces qu’elle soumet au
Tribunal Arbitral. Cependant, alors que ces espéces doivent étre considérées
individuellement pour apprécier la compétence du Tribunal Arbitral a l’égard de
chacune d’entre elles et l’action de la République d’Italie au titre de la
protection diplomatique, celles pour lesquelles le Tribunal Arbitral retiendra sa
compétence doivent étre considérée globalement, |’action de la République
d’'Italie au nom de ses droits subjectifs étant fondée sur des violations de la
lettre, Pesprit et la finalité de l'Accord de 1993 ainsi que des normes de droit
international sur le traitement et la protection des étrangers dont l’intensité ne
peut étre évaluée qu’a partir d’une appréciation d’ensemble.

C’est pourquoi le Tribunal Arbitral examinera dans un premier temps
individuellement les six espéces soumises par la République d’Italie. Pour
chacune d’entre elles, s’il retient sa compétence, il se prononcera sur |’action de
la République d’Italie fondée sur l’exercice de la protection diplomatique de ses
ressortissants (1). Ce n’est qu’ensuite que le Tribunal Arbitral examinera
l’action de la République d’Italie fondée sur ses droits propres (2), sa demande
de condamnation de la République de Cuba 4 lui verser €1 symbolique (3), puis
se prononcera sur la demande subsidiaire de la République d’Italie fondée sur
Venrichissement sans cause (4). Le Tribunal Arbitral statuera aussi sur la
demande reconventionnelle de la République de Cuba que la République d’Italie
soit condamnée a se rétracter publiquement et diplomatiquement de ses
allégations, a titre de réparation du préjudice moral qu’elle lui a causé en
présentant sa demande d’arbitrage (5). Enfin, le Tribunal Arbitral décidera de la
charge des frais de la procédure arbitrale (6).

143. Avant d'aborder successivement les différentes espéces soumises par la
République d'Italie il convient de rappeler que dans sa Sentence Préliminaire du
15 mars 2005, le Tribunal Arbitral a décidé inter alia que :

 

 

—
Cate

CS

a)

65

- la notion d'investissement selon l'Accord doit étre entendue comme toute
opération économique réunissant un apport, une certaine durée et une
participation aux risques de l'opération (Dispositif, n° 2)

- il n'y a pas lieu de vérifier l'épuisement des voies de recours internes
lorsque la République d'Ttalie fait valoir une atteinte 4 un de ses droits
propres en vertu de l'Accord méme si elle fonde la violation de |’Accord
qu'elle invoque sur des préjudices prétendument subis par des
investisseurs particuliers. Cependant, que les voies de recours internes
aient ou n’aient pas été épuisées par l’investisseur peut étre un élément
d’appréciation de la réalité de la violation de l’Accord alléguée par la
République d’Italie ( n° 88, page 46);

- lorsque la République d'Italie fait valoir le droit a la protection
diplomatique de ses ressortissants, les voies de recours existantes dans
l'ordre juridique cubain doivent avoir été épuisées, 4 moins qu'il ne soit
établi qu'elles ne sont pas effectives. (Dispositif n°3).

De plus, en page 38, n° 66 de la Sentence Préliminaire, le Tribunal Arbitral a
indiqué qu'il "conviendra de verifier, lors de l'étude du fond des prétentions des
parties, si pour chacun des "cas" soumis les conditions de la mise en jeu de la
protection diplomatique sont remplies, c’est-a-dire qu'il y ait eu un
comportement de la République de Cuba portant atteinte aux intéréts et aux
droits de personnes physiques ou morales de nationalité italienne. Ceci suppose
essentiellement : un comportement fautif de la République de Cuba, ce qui peut
impliquer l’exigence de l’épuisement des voies de recours locales (i.e. les
tribunaux ou organes judiciaires ou administratifs, ordinaires ou spéciaux, en
ce compris les tribunaux arbitraux), ainsi qu’on le verra ci-aprés, et une atteinte
aux droits et intéréts de personnes physiques ou morales de nationalité
italienne."

Au cours des débats, il est également apparu nécessaire dans certaines espéces
de vérifier la réalité de la nationalité italienne de la personne physique ou morale
en cause.

 

 

fen

cE

ES

=

 

66

I. Les six espéces soumises par la République d’Italie

(a) "Caribe and Figurella Project s.r.1."

144, La République de Cuba conteste la compétence du Tribunal Arbitral en
prétendant que Caribe and Figurella Project s.r.l. n’est pas un investisseur faute
d’avoir effectué un investissement. Elle invoque les arguments suivants au
soutien de cette position :

- Caribe and Figurella Project s.r.l. ne serait pas propriétaire des
équipements en cause ce qui s’opposerait a ce que soit considéré comme
investissement un contrat de location d'équipements ne lui appartenant
pas.

- Un contrat de location d'équipements et de conseils techniques, ne
pourrait constituer un investissement en |’absence d’apport et de risque.

145. Le premier de ces arguments est dépourvu de toute pertinence. La propriété
des équipements donnés en location par Caribe and Figurella Project s.r.l. n’a
pas d’incidence sur la qualification ou non d’investissement de |’opération
conclue. Si le contréle des équipements par Caribe and Figurella Project s.r.l.
était d’origine frauduleuse ou illégitime, la validité du contrat pourrait étre
remise en cause, mais ce n’est pas le probléme posé. De plus, les allégations de
la République de Cuba n'ont pas été étayées de preuves suffisamment
convaincantes. Par ailleurs, la République d'Italie a expliqué que s'il était prévu
au départ de conclure le contrat avec Figurella Project s.r.l. (ce qui pourrait
expliquer l'envoi de documents publicitaires au nom de cette derniére), ce projet
n'a pas abouti et le contrat a été conclu avec Caribe and Figurella Project srl,
société nouvellement créée. Rien dans les documents de la procédure ne laisse
croire que cette derniére société aurait subtilisé le matériel de la premiére pour
conclure le contrat.

146. Il s’agit donc de décider si le contrat en cause peut recevoir la qualification
d'iinvestissement tel que défini par le Tribunal Arbitral dans la Sentence
Préliminaire. Y a-t-i] apport, durée, et participation aux risques ? Le Tribunal
Arbitral ne peut que répondre par affirmative.

 

 

 

Ce

Gai aed

 

 

67

147, Le contrat conclu avec I’Hétel Habana Libre Tryp ( !’Hétel) du "Grupo
Hotelero Gran Caribe" est intitulé "Contrato de Arrendamiento y Asesoria",
soit "Contrat de location et de conseil". Son objet est défini comme suit 4 son
article 1°:

“ El objeto del presente Contrato lo constituye el arrendamiento por
FIGURELLA a EL HOTEL de los equipos cuya relacién se anexa al
presente, los que se emplearan en el Centro de Belleza de EL HOTEL ; y
la asesoria que ofrecerd FIGURELLA a EL HOTEL en funcion del
empleo mas eficiente de los equipos de referencia, la imagen comercial y
el funcionamiento general del Centro de Belleza, asi como el
adiestramiento del personal cubano que laborard en el Centro’.”

Il s'agit donc d'un contrat de location de matériel et de prestations de services.

148. De fagon générale, un tel contrat entre dans les définitions, particuligrement
larges de la notion d’investissement données 4 I'Article 1 (intitulé "Définitions")
de I'Accord de 1993. Son alinéa e) vise "tout droit d’ordre économique conféré
par la loi et le contrat" et son alinéa c) les “créances financiéres pour sommes
d'argent ou tout autre droit pour des obligations ou des services ayant une
valeur économique de méme que les résultats d'investissements, tels que définis
dans le point 5 ci-aprés". Cependant, pour qu’un contrat particulier puisse étre
protégé par l’Accord de 1993, il faut en outre, qu’il réponde aux conditions
d’apport, de durée et de participation aux risques posée par la Sentence
Préliminaire a la lumiére de la jurisprudence internationale.

149, En l’espéce, l’existence d’un apport n’est pas sérieusement discutable. II
est vrai que de, fagon excessive, la République d'Italie prétend qu’entre 1998 et
2000 Caribe and Figurella Project srl a procédé a un investissement financier
considérable afin de créer et de gérer un centre de beauté a |’Hétel et, au final,
d'ouvrir une chaine de centres analogues 4 Cuba. Le Tribunal Arbitral en doute.
C’était probablement |’intention de la société italienne lors de la conclusion du
premier contrat aujourd'hui caduc, mais le second avait des ambitions beaucoup
plus modestes, se limitant a la création et a la gestion d’un centre de beauté a
I'H6tel. Il n’en reste pas moins que Caribe and Figurella Project srl a procédé a

4 On vise ici le second contrat du 3 septembre 1999, le premier étant caduc.

> @ L’objet du présent Contrat est constitué par la location par FIGURELLA & L'HOTEL des équipements dont
Ja liste est annexée aux présentes, lesquels seront utilisés dans le Centre de Beauté de L'HOTEL ; et l'assistance
quoffrira FIGURELLA & L'HOTEL au service de l'usage le plus efficace des équipements dont il s'agit, l'image
commerciale et le fonctionnement général du Centre de Beauté, de méme que la formation du personnel cubain
qui travaillera dans le Centre. » ( traduction libre)

 

 

[oy

VJ

68

un apport en industrie (location de I'équipement) et 4 un apport en nature
(formation du personnel). En outre, |’exécution du contrat a nécessité
lacquisition d'équipements médicaux, d'accessoires, de produits cosmétiques, de
mobiliers et de décorations, et d'un point de vue plus général de tout ce dont il
est usuellement nécessaire pour la gestion du type d'activité a exercer.
L'acquisition d'équipements et de produits en vue de leur location 4 Cuba n’est
pas contestable, quelque soient les conditions réelles de cette acquisition. De
plus, il est établi que la société en cause a été créée pour les besoins du contrat et
que les équipements étaient destinés 4 demeurer sur le territoire cubain. En effet,
les dispositions contractuelles relatives a la résiliation du contrat prévoyaient
comme cause de résiliation le cas ot la société italienne ne proposerait pas avant
la fin de la premiére année a |’hétel une solution pour que les matériels et
équipements puissent rester sur le territoire Cubain, aprés la fin de la période
pour laquelle I'importation provisoire avait été obtenue’®.

150. L’existence d’un apport étant établie, il convient de vérifier si les
conditions de durée et de participation aux risques sont remplies.

151. S’agissant de la durée, le Tribunal Arbitral reléve que le contrat était conclu
pour trois ans aprés ratification 4 la suite d’une période probatoire de 18 mois.
C’est la durée de trois ans qui est susceptible de justifier que soit donnée la
qualification d’investissement 4 l’opération puisque la société italienne
s’engageait pour cette période. Comme I'a énoncé le tribunal arbitral dans
l'affaire Salini c. Maroc’, la durée minimale exigée pour que soit conférée la
qualification d’investissement, ainsi que l’a observé la doctrine, est de 2 45 ans
(D. Carreau, Th. Flory, P. Juillard, Droit International Economique, 3° éd., Paris,
LGDJ, 1990, p. 558-578 ; C. Schreuer, "Commentary on the ICSID
Convention", ICSID Review-FILJ, vol. II, 1996, 2 p. 318-493).

La condition de durée est donc remplie.

152. La République d'Italie affirme que la société italienne a participé aux
risques en contribuant aux cotits d'adaptation des locaux et en garantissant a
P’hétel sa participation aux dépenses utiles en plus d'un revenu fixe mensuel. |

° "Serdn causas de terminacién del presente Contrato las que se relacionan a continuacién : [...]JQue al
transcurrir el primer afio de operaciones sin que FIGURELLA haya propuesto al EL HOTEL una forma para
que los medios y equipos puedan permanecer en el territorio de la Republica de Cuba, al concluir el tiempo por
el que se obtuvo la importacién temporal." ( Chapitre XII*Terminacién”)

7 "Tq Jurisprudence du CIRDI", par Emmanuel Gaillard, 2004 p. 621ss 4

 

 

mo

com co oc
Qo

cs on

69

Aucune des dispositions du contrat ne laisse transparaitre cette contribution aux
cotits d'adaptation des locaux et, si elle était avérée, elle serait plus de l’ordre des
apports que de la participation aux risques. En revanche, la garantie pour 1’hétel
d'une rémunération fixe mensuelle est bien consacrée par le contrat®, ce qui
représente bien un risque pour la société italienne. On relévera a cet égard que
dans la décision Salini c. Maroc précitée, le tribunal arbitral a mis en relief que
le caractére essentiel du risque pesant sur la rémunération de l'investisseur dans
la distinction entre un investissement et un simple contrat de prestation de
services.

153. En conclusion le contrat de l'espéce remplit bien les critéres fixés dans la
Sentence Préliminaire pour que l’on soit en présence d’un investissement :
opération économique réunissant un apport, une certaine durée et une
participation aux risques de l'opération. L’ Accord de 1993 est donc applicable et
le Tribunal Arbitral rejette l’exception d’incompétence soulevée par la
République de Cuba a cet égard.

154. Il s’agit maintenant de vérifier que la République d’Italie se trouve en
position, au titre de la protection diplomatique, d’obtenir réparation du préjudice
allégué par Caribe and Figurella Project Srl. Ceci suppose d’une part que ce
préjudice allégué par la société italienne ait été causé par un fait
internationalement illicite de I’Etat cubain et, d'autre part, que la société
italienne ait épuisé les voies de recours internes aux fins d’obtenir réparation ou
qu’ il soit établi que ces voies de recours ne sont pas effectives.

155. La cause impulsive et déterminante du préjudice allégué par Caribe and
Figurella Project Srl est la résiliation du contrat de location de matériel et de
prestations de services du 3 septembre 1999, intervenue fin 2000. Le dossier ne
permet pas d’établir clairement qui, de 1’Hétel ou de la société italienne a pris
l’initiative de cette résiliation, mais il est en revanche établi qu’elle est le résultat
d’un litige entre les deux parties au contrat. A l’origine se trouve apparemment
le retrait de la licence d’exploitation commerciale du centre de beauté le 3
novembre 2000 par le Ministére du Commerce Intérieur, rétablie 20 jours plus
tard, sans qu’il soit certain que la société italienne en ait été informée.

* « Si al cierre de cada periodo contable mensual, las utilidades antes de cargos fijos, por la operacién del
Centro de Belleza fueran inferiores a dos mis setecientos délares estadounidenses ($ 2.700 USD) FIGURELLA
deberd compensar dicho déficit efectuando depésitos en la cuenta de ingresos de EL HOTEL [...] y por tanto no
procederd pago alguno de EL HOTEL a FIGURELLA. »{ Article 3.12).

 

re

é

eee

a

= oe

=

 

70

156. Le Tribunal Arbitral estime que le retrait de la licence ne peut étre qualifié
de fait internationalement illicite de |’Etat cubain. On notera tout d’abord que ce
n'est pas Caribe and Figurella s.r.1. qui était le titulaire de la licence mais I'Hétel,
ce qui n’est pas surprenant car selon le contrat, la fonction de la société italienne
était de louer le matériel nécessaire a l’exploitation et de fournir des services
d’assistance. Caribe and Figurella s.r.l. n’était donc pas visé par la décision de
retrait. De plus, cette décision n’était en rien illicite. En effet, a la date de la
demande et d’obtention de la licence, Il'annexe IV au contrat, daté du 17 juillet
2000 et incluant les services de tatouages parmi les activités pratiquées par le
centre de beauté, n'avait pas encore été signée par les parties. L'autorité qui a
concédé le Certificat ignorait donc que serait pratiqué ce service quand elle
octroya la licence. Son retrait, aprés qu’il fut constaté que les services de
tatouages constituait une activité significative du centre de beauté alors qu’ils
n’avaient pas été autorisés était une décision sans doute brutale, mais
certainement pas illicite. D’ailleurs, le rétablissement de la licence 20 jours plus
tard, 4 condition que le service de tatouages fut suspendu jusqu'a ce qu'une
décision définitive fut adoptée venait considérablement atténuer la brutalité de la
décision.

157. De plus, le tribunal Arbitral tient 4 souligner que quand bien méme cette
brutalité serait de nature a avoir été la source de déception et de frustration de la
part de Caribe and Figurella s.r1., une telle conduite ne suffit pas en soi a
constituer un fait internationalement illicite. Comme I’a justement relevé le
Tribunal Arbitral statuant sous I’égide du CIRDI dans |’affaire Azinian et al.v.
Mexico’, existence de désagréments dans les relations avec les autorités
publiques est une réalité universelle, dont les nationaux comme les étrangers ont
parfois a souffrir. De tels désagréments , sans autres qualificatifs, et
Vinsatisfaction qui en résulte nécessairement ne justifient pas la mise en ceuvre
de la protection du Droit International.

158. La suite des événements qui aboutit au démontage des équipements de
Caribe and Figurella s.r.l. par |’Hétel et a leur restitution compléte mais tardive
se situe dans la relation existant entre ce dernier et la société italienne. Celle-ci
ne s’y est pas trompée, qui a engagé diverses procédure contre |’H6tel et
dénoncé son comportement 4 la Fiscalia. De fait, l’éventuelle non
communication 4 Caribe and Figurella s.r.1 par |’Hétel du rétablissement de la
licence pourrait constituer une faute contractuelle, de méme que l’absence de
diligence pour obtenir |’extension de la licence aux activités de tatouages. Si de

° ICSID Reports , vol. 5, pp. 286-7. 7

 

 

71

telles fautes contractuelles étaient imputables a ]’Etat cubain, on devrait alors se
demander si elles ne reflétaient pas une volonté de mettre fin a |’investissement
de la société italienne susceptible de constituer une violation de |’Accord de
1993 et un fait internationalement illicite de "Etat cubain.

159. Les parties divergent profondément sur le point de savoir si les actions ou
omissions d’une société possédée ou contrélée par |’Etat cubain lui sont
imputables. La République d'Italie estime que doivent étre imputés a |'Etat
cubain tous les actes des sociétés d’Etat cubaines. La République de Cuba nie
que des responsables et employés d'entreprises cubaines puissent étre assimilés a
des fonctionnaires de |’Etat cubain.

160. A la lumiére des travaux de la Commission de Droit International, auxquels
les deux parties se sont référées et de la jurisprudence internationale, le Tribunal
Arbitral estime que, d’un point de vue général, le réponse doit étre nuancée. II
ne fait pas de doute qu’un fait illicite est imputable 4 1’Etat s’il est commis par
une personne ou une entité qui a le statut d’ organe de l’Etat d’aprés le droit
interne de |’Etat en cause'®. Il en va de méme s’il ne s’agit pas d’un organe de
l’Etat mais d’une entité qui est habilitée par le droit de cet Etat 4 exercer des
prérogatives de puissance publique, pour autant que, en |’espéce, cette personne
ou entité agisse en cette qualité".

Cependant, I’Etat ne peut pas s’abriter derriére une structure de droit privée
dépourvue de prérogatives de puissance publique pour échapper a sa
responsabilité s’il commet par son intermédiaire un acte susceptible de
l’engager’*. Le statut ou les prérogatives donnés a une entité par le droit de
l’Etat qui l’a créée n’est pas un critére définitif pour décider si elle doit étre
traitée comme une entité étatique susceptible d’engager la responsabilité de
l’Etat. C’est une question d de fait et de droit a trancher selon les principes du
droit international’.

161. La jurisprudence internationale a développé des critéres conformes aux
principes qui viennent d’étre évoqués pour déterminer si on se trouve en
présence d’une entité étatique. Le premier est d’ordre structurel : si |’ entité est

Article 4 du Projet d’ Articles sur la responsabilité de I’Etat pour fait internationalement illicite adopté par Ja
Commission de Droit International 4 sa S3eme Session ( 2001).

"' Article 5 du Projet d’ Articles sur la responsabilité de I” Etat pour fait intemationalement illicite adopté par la
Commission de Droit International 4 sa 5 3eme Session ( 2001).

” Voir : Ian Brownlie, System of the Law of Nations, State Responsibility, Part pp. 132-137.

© Voir la décision sur la compétence rendue dans l’affaire CIRDI Mafezzini c/ Royaume d’Espagne, le 25 juin
2000, n° 82.

 

 

 

 

 

 

 

 

72

possédée par |’Etat, directement ou indirectement, ou contrdlée par lui, on peut
présumer qu’il s’agit d’une entité étatique'*. Cependant, cette présomption n’est
pas irréfragable, comme le voudrait la République d’Italie. Pour qu’une société
d’Etat soit considérée comme une entité étatique susceptible d’engager la
responsabilité de |’Etat, il faut de plus qu’en fait ou en droit lui soit confié
lexercice d’éléments de |’autorité gouvernementale et qu’elle ait agi en cette
capacité lors des faits en cause. C’est pourquoi un critére fonctionnel est
généralement préféré au critére structurel dans la jurisprudence internationale’.
Le fait qu’une société soit possédée ou contrélée par |’Etat n’est pas déterminant
pour l’assimiler 4 l’Etat si ses activités sont par nature essentiellement
commerciales et non pas gouvernementales. De méme, une société privée 4 fins
lucratives qui remplit des fonctions par nature gouvernementales sera considérée
comme un organe de |’Etat susceptible d’engager la responsabilité de ce dernier.

162. Enfin, la responsabilité de l’Etat se trouve engagée par les actions ou
omissions de toute personne, physique ou morale, qui agit sur ces directives ou
sous son contréle. C’est ce que souligne |’article 8 du Projet d’Articles sur la
responsabilité de |’Etat pour fait internationalement illicite précité qui précise
que « Le comportement d’une personne ou d’un groupe de personnes est
considéré comme un fait de I’Etat d’aprés le droit international si cette
personne ou ce groupe de personnes, en adoptant ce comportement, agit en fait
sur les instructions ou les directives ou sous le contréle de cet Etat. » Mais,
comme il résulte du commentaire de cet article’, le contréle de I'Etat doit avoir
porté sur le comportement fautif de la personne et non sur celle-ci d’un point de
vue structurel. Sinon, la distinction ci-dessus énoncée entre critéres structurel et
fonctionnel serait dépourvue de pertinence.

163. Il résulte de ce qui précéde et notamment du critére fonctionnel que le
Tribunal Arbitral retient comme le plus approprié que 1’Hétel ne peut pas étre
considéré comme une entité étatique cubaine. Quelque soit l’importance du
tourisme dans |’économie cubaine, la gestion d’un hétel ou méme d’un groupe
d’hétels n’est pas une activité par nature gouvernementale ni impliquant
l’exercice de 1’autorité gouvernementale. C’est une activité commerciale par
nature. Les actions ou omissions de l’Hétel ne sauraient donc, en régle générale,
engager la responsabilité ]’Etat cubain et ainsi fonder l’exercice de la protection

" Voir le décision dans P’affaire Mafezzini précitée, n° 77.

*° Ceskoslovenska Obchodni Banka, A. S. v. the Slovak Republic, affaire CIRDINo. ARB/97/4, Décision sur la

competence, May 24, 1999, ICSID Review—Foreign Investment Law Journal, Vol. 14, 1999, p. 250.
Commentaires sur le Projet d’Articles sur la responsabilité de |’Etat pour fait internationalement illicite de la

Commission de Droit ional, D officiels de I’ ge générale, ci ixiéme session,

Supplément n° 10 (A/56/10), p.92 497. .

 

\i
5

 

 

{
1
&

 

 

 

73

diplomatique par la République d’Italie pour obtenir réparation du préjudice en
découlant tel qu’ allégué par la société Caribe and Figurella s.r.l. Il n’en irait
autrement que s’il avait été établi que |’attitude de I’hétel vis-a-vis de Caribe
and Figurella s.r.1 était télécommandée par |’Etat, ce qui n’est pas le cas. En
l'espéce, le fait que les Ministére du Commerce Intérieur et le Ministére du
Commerce Extérieur cubains soient intervenus pour demander |’inscription
d’une succursale de la société italienne auprés de la Chambre de Commerce rend
cette hypothése peu crédible.

164. En revanche, la responsabilité de l’Etat cubain serait engagée si la société
italienne avait été privée de la possibilité d’exercer des voies de recours 4 Cuba
pour obtenir réparation du préjudice qu’elle allégue avoir subi. Si tel était le cas,
la République d’Italie serait en droit d’agir au titre de la protection diplomatique
pour obtenir cette réparation. Méme si la République d’Italie n’a pas exactement
posé le probléme en ces termes, la question était dans le débat puisque la
République d’Italie, tout en soutenant que les recours internes avaient été
épuisés, a prétendu que le systéme judiciaire cubain n'a pas fait preuve
d'adéquation et d'effectivité, ce qui résulterait également des importantes
difficultés que la société italienne aurait rencontrées pour étre défendue.

165. En réalité, contrairement 4 ce que prétend la République d’Italie, 1a société
Caribe and Figurella s.r.l. n’a pas épuisé les voies de recours qui était 4 sa
disposition dans l’ordre juridique cubain. Elle a introduit diverses procédures
qui ont abouti 4 des décisions d’irrecevabilité, de rejet ou d’incompétence. A la
lecture des décisions rendues par les juges cubains soumises par les parties dans
la présente procédure, le Tribunal Arbitral constate que les décisions de rejet ont
été diment motivées, et que, dans la plupart des cas, la demande a été déclarée
itrecevable du fait de la clause d’arbitrage prévue au contrat. Cette méme clause
arbitrage a d’ailleurs conduit une juridiction cubaine a4 se déclarer
incompétente pour examiner une demande de |’Hétel dirigée contre Caribe and
Figurella s.r.l., celle-ci ayant invoqué la clause d’arbitrage. Cependant Caribe
and Figurella s.r]. n‘a pas saisi ensuite le tribunal arbitral compétent comme elle
aurait pu le faire. Prétendre qu'une telle action aurait été inutile du fait de
l'inadéquation du systéme judiciaire cubain est une affirmation gratuite. Pour
preuve, la partie cubaine s'est finalement décidée a saisir la Cour d'arbitrage de
la Chambre de Commerce de la République de Cuba et une décision a été rendue
condamnant la société italienne 4 payer des dommages intéréts a 1’Hétel. Le
présent Tribunal Arbitral ne peut s’ériger en juridiction de contréle de la
sentence rendue en exécution d’une clause d’arbitrage librement conclue par les
parties 4 un contrat. I] ne peut que constater que cette décision a été rendue a
issue d’une procédure apparemment réguliére, 4 laquelle la société italienne a

oo

 

 

Oa os oc a

Cm EO
(I ED

|

cH

 

—
tod

a —
GD

74

choisi de ne pas participer, tout en envoyant un mémoire au fond. A cet égard,
les affirmations selon lesquelles Caribe and Figurella s.r.1. n’aurait trouvé aucun
avocat acceptant de la représenter n’est pas étayée par le moindre
commencement de preuve.

166. Le Tribunal Arbitral constate donc que I’ineffectivité alléguée des voies de
recours dans l’ordre juridique cubain ne saurait constituer un fait illicite
engageant la responsabilité de |’Etat cubain justifiant l’exercice de Ja protection
diplomatique par la République d’Italie. Au contraire, l’absence d’épuisement
des voies de recours internes par Caribe and Figurella s.r.l. s’opposerait a cet
exercice si les actions ou omissions de l"Hétel engageaient la responsabilité de
Etat cubain et ainsi fondaient |’exercice de la protection diplomatique par la
République d’Italie pour obtenir réparation du préjudice en découlant tel
qu’allégué par la société Caribe and Figurella s.r.1., ce qui n’est pas le cas.

167. La République d’Italie a allégué l’existence d’autres faits qui, s’ils étaient
établis, seraient de nature 4 engager la responsabilité de |’Etat cubain. Ainsi, la
République d'Italie a prétendu que M. Aléo, le représentant de la société
italienne, aurait fait l'objet de menaces et de tentatives d'expulsion du territoire
cubain, tentatives mises en échec seulement grace 4 l'intervention de
l'Ambassade d'Italie auprés des autorités cubaines. De méme, la République
d'Italie a allégué que M. Aléo aurait été empéché, et ce pendant prés de deux
années, de rentrer en Italie, par crainte que les autorités cubaines ne lui
permettent pas de revenir 4 Cuba et du risque qu’en son absence, la société
italienne perde définitivement son investissement. Cependant, toutes ces
allégations concernent des faits prétendus postérieurs 4 la résiliation du contrat
et sans incidence sur I’existence et le montant du préjudice dont la République
d’Italie demande réparation au titre de l’exercice de la protection diplomatique.
Le Tribunal Arbitral ne peut donc les prendre en considération a ce stade et y
reviendra lors de l’examen de la demande de la République d’Italie fondée sur la
défense des droits subjectifs que lui confére l'Accord de 1993 et le droit
international.

168. Le défaut de réponse puis le rejet par la Chambre de Commerce d’une
demande d'autorisation présentée par la société Caribe and Figurella s.r.1. pour
I'établissement d'une succursale appelle les mémes observations. Qu’il s’agisse
ou non d’un fait internationalement illicite, il ne se situe pas dans une relation
de causalité avec le préjudice dont la République d’Italie demande réparation au
titre de l’exercice de la protection diplomatique. Le Tribunal Arbitral y
reviendra lors de l’examen de la demande de la République d’Italie fondée sur la

4

 

 

Coty
os

t.

 

 

75

défense des droits propres que lui confére I'Accord de 1993 et le droit
international.

169. II résulte de ce qui précéde que la demande de la République d’Italie au
titre de la protection diplomatique pour obtenir réparation du préjudice allégué
par la société Caribe and Figurella s.r.1.doit étre rejetée.

(b) "Finmed s.r.1."

170. La République de Cuba conteste la compétence du Tribunal Arbitral en
l’absence de tout investisseur italien. Le seul investisseur, associé dans
Pentreprise mixte cubaine, Medi Club SA, serait une société irlandaise, la
société Finmed Limited, l’autre associé étant l’entreprise cubaine Cubanacan
Grupo (Cubanacan).

171. La République d'Italie souligne que les actionnaires uniques de la société
irlandaise, étaient, a l'origine, deux sociétés italiennes, Samarcanda s.r.l. et
Clinica Santa Chiara s.r.].. Ces deux sociétés italiennes ont demandé que Finmed
srl, société de droit italien soit substituée 4 Finmed Ltd au sein de Medi Club.
Cette substitution a été approuvée en date du 28 aofit 1998 par l'Assemblée de
Medi Club SA. Finmed Srl fut ensuite constituée en Italie en octobre 1998, avec
Samarcanda s.r.l. et Clinica Santa Chiara s.r.].. pour associés. La substitution de
Finmed s.r.]. 4 Finmed Ltd n’est jamais devenue effective faute d’autorisation
gouvernementale. Des actionnaires de Finmed Ltd en ayant pris le contréle, 4
l’initiative et avec |’aide de Cubanacan selon la République d’Italie, ses
actionaires d’origine, aujourd’hui associés de Finmed s.r.l, auraient été
dépouillés de leurs investissements effectués 4 Cuba par l’intermédiaire de
Finmed Ltd. Ainsi, M. Filippi, président de Medi Club SA. depuis le 27 mai
1996, s'est trouvé exclu de la société en septembre 1999. Finmed Ltd ne serait
plus aujourd’hui qu’une coquille vide. Privées des investissements effectués, les
entreprises italiennes auraient subi des dommages matériels, professionnels et
moraux d'une grande gravité. De plus, M. Filippi aurait travaillé 4 Cuba durant
prés de 40 mois sans recevoir aucune compensation pour l'activité développée
au sein de Medi Club. De méme, la Clinica Santa Chiara s.r.1 a fait l'objet d'une
faillite du fait du blocage de I'activité des entrepreneurs 4 Cuba.

172. L'Article 1, par. 1 de l'Accord de 1993 est libellé comme suit :

so

 

 

oc
i

j
}
i
\

 

76

"Como "inversién" se comprende, independientemente de la forma
juridica elegida y del ordenamiento juridico de referencia, cualquier tipo
de bien invertido, por persona fisica o juridica de una Parte Contratante
en el territorio de la otra, de acuerdo a las leyes y reglamentos de este
uiltima'”". ( version espagnole)

"Per "investimento" si intende, indipendentemente dalla forma giuridica
prescelta e dall'ordinamento giuridico di riferimento, ogni bene investito,
da persone fisiche o giuridiche di una Parte contraente nel territorio
dell'altra, in conformita delle leggi e dei regolamenti di quest'ultima’®. "

(version italienne)

Pour que le Tribunal se reconnaisse compétent, il faut donc que des
investissements effectués par un ou plusieurs ressortissants italiens soient en
cause.

173. La question ne se confond pas avec celle, classique, de savoir si un Etat
dont les actionnaires d’une société ont la nationalité peut exercer sa protection
diplomatique 4 |’égard desdits actionnaires lorsqu’un préjudice est causé a cette
société ou directement 4 eux mémes, alors que la société est d’une nationalité
différente de ceux-ci '. Le Tribunal Arbitral ne serait en mesure d’examiner
cette question, si elle se posait, que s’il constatait que l’Accord de 1993 est
applicable. Sinon, il serait dépourvu de compétence. Mais le probléme ne se
pose pas ainsi. En réalité, la République d’Italie prétend que des faits imputables
a la République de Cuba ont empéché le transfert 4 une société italienne Finmed
s.rl, des investissements réalisés 4 Cuba par une société irlandaise a l’initiative
de sociétés italiennes, c’est-a-dire de permettre a Finmed s.r] d’étre
indiscutablement un investisseur au sens de l’Accord de 1993. En effet, la
République de Cuba n’a pas contesté la qualité d’investisseur de Finmed Ltd et
ne peut donc contester que Finmed s.r.]. aurait eu cette qualité si elle avait été
effectivement substituée 4 Finmed Ltd. Il n’est pas douteux que le Tribunal
Arbitral est compétent pour examiner cette question, ne serait-ce que parce que
l’Article 2, par.1 de l’Accord oblige la République de Cuba a encourager les
investissements italiens. Le Tribunal Arbitral rejette donc 1|’exception
d’incompétence soulevée par la République de Cuba.

"7 Traduction libre: "Par "investissement”" on entend, indépendamment de la forme juridique choisie et de
l'ordonnancement juridique de référence, tout type de bien investi, par des personnes physiques ou morales
d’une Partie Contractante dans le territoire de l'autre, conformément aux lois et réglements de cette derniére”.
8 Voir note 17.

'? Voir le Projet d’ Articles sur la ion di ique de la Commission de Droit ional, adopté par la
Commission de Droit International a sa S8em Session ( 2006), notamment articles 9 a 13..

 

 

ca

ea
Rees

pony
Kemet

 

“ fur {= 1 ¢ & Ga Ga

 

 

77

174. Il s’agit maintenant de vérifier que la République d’Italie se trouve en
position, au titre de la protection diplomatique, d’obtenir réparation du préjudice
allégué par Finmed s.r.1. Ceci suppose d’une part que ce préjudice allégué par la
société italienne ait été causé par un fait internationalement illicite de [’Etat
cubain et d’autre part, que la société italienne ait épuisé les voies de recours
internes aux fins d’ obtenir réparation ou qu’il soit établi que ces voies de recours
ne sont pas effectives.

175. De l’aveu méme de la République de Cuba, Medi Club a été paralysée
pendant plus de 8 mois en raison du probléme posé par les relations entre
Finmed Ltd et Finmed srl. Le Tribunal Arbitral estime qu’il n’est pas possible
que le Ministére du Tourisme, qui posséde Cubanacan n’est pas été informé de
cette situation. Il en découle nécessairement que si le blocage qui a empéché le
transfert de l’investissement de Finmed Ltd 4 Finmed srl était le résultat d’un
comportement de Cubanacan, comme le prétend la République d’ltalie, le
Ministére du Tourisme, c’est a dire la République de Cuba, ne pouvait l’ignorer.

On se trouverait alors dans |"hypothése visée 4 | 'Article 8 du Projet d'Articles
sur la responsabilité de |’Etat pour fait internationalement illicite de la
Commission de Droit International qui impute a |’Etat le comportement illicite
d'une personne si ce comportement ne pouvait échapper a son contréle”.

Il résulte de ces observations que la question de savoir si le préjudice allégué par
la société Finmed s.r. a été causé par un fait internationalement illicite de 1’Etat
cubain est indissociable de l’examen des allégations de la République d’Italie
selon laquelle Cubanacan aurait délibérément et de fagon illicite empéché le
transfert de l’investissement de Finmed Ltd 4 Finmed srl.

176. Avant d’examiner cette question de fond, il importe de vérifier que la
société italienne a épuisé les voies de recours internes aux fins d’obtenir
réparation ou s’il a été établi que ces voies de recours ne sont pas effectives.

177. La République d'Italie prétend que tel est bien le cas. Elle souligne que :
- en mars 2001, l'ex-Président de Medi Club SA, M. Filippi, a engagé une

action devant la "Fiscalia General della Repubblica di Cuba" (organe qui
veille 4 la régularité des procédures administratives 4 Cuba) qui aurait

2 Cf n° 156 supra. 4

 

 

ox
Bon

Gaal

78

décidé de remettre le dossier a !'organe compétent ce qui n'a jamais été
fait;

- en avril 2002, M. Filippi agissant pour le compte de Finmed Srl a agi
devant la "Sala de lo Economico del Tribunal Supremo Popular" afin
d'obtenir la reconnaissance et l'exécution d'une sentence arbitrale de la
Chambre de Commerce Suisse en Italie condamnant Finmed représentée
par M. Rampinini 4 verser 171.000 dollars 4 M. Filippi, le Tribunal aurait
rejeté cette demande comme contraire a l'ordre public cubain;

- en aofit 2002, Finmed Srl a engagé un arbitrage mais Cubanacan aurait
plaidé la nullité de la procédure;

- en mars 2001, Finmed Srl a fait part du litige au Ministére de
I'Investissement étranger et de la collaboration économique, mais n'a recu
aucune réponse;

- en avril 2004, l'ex-Président de Medi Club SA, adressait une nouvelle
demande a la "Fiscalia General della Repubblica di Cuba" qui n'aurait
jamais répondu.

178. La République de Cuba rappelle que la clause d’arbitrage CCI contenue
dans les statuts de Medi Club SA n'a été invoquée par aucune des parties. Elle y
voit I'admission d'un défaut de personnalité de Finmed srl pour engager cette
procédure qui explique que Mme Ciscato et M. Filippi n'aient pas agi contre
Cubanacan dans ce cadre. Cet argument est dépourvu de toute pertinence. En
effet, il est évident que tant que Finmed s.r.1. n’est pas substituée 4 Finmed Ltd
elle ne peut invoquer la clause d’arbitrage contenue dans les statuts de Medi
Club, donc exercer un recours pour obtenir réparation du préjudice allégué
découlant de cette non substitution.

179. Concernant la procédure engagée devant la "Fiscalia General de la
Republica de Cuba", la République de Cuba soutient que la plainte pénale a été
examinée et qu’en conséquence il a été décidé de diligenter une enquéte.
D’aprés les documents soumis au Tribunal Arbitral, celui-ci constate que c’est
bien le cas. En effet, la "Fiscalia" a constaté que les documents soumis par M.
Filippi ne révélaient aucun délit mais a néanmoins ordonné une enquéte aux
fins de savoir si Cubanacan avait violé les dispositions de la Loi sur
I'Investissement Etranger et, dans l'affirmative, s'il existait des raisons pour que
soit favorisée l'acceptation de M. Rampinini comme nouveau président de Medi
Club qui confirmeraient l'existence d'un ou de plusieurs faits délictuels. Cette
enquéte n’a apparement pas abouti au déclanchement d’une action pénale, ce
que les constations qui suivent permettent de comprendre (Cf. infra, n° 176 a
186). Le Tribunal Arbitral constate seulement que, par l’intermédiaire de M.
Filippi, Finmed a cherché a déclancher une procédure pénale, ce qui, compte

 

Cd been

79

tenu de la nature du comportement allégué de Cubanacan, était une procédure
adéquate. Ceci est suffisant pour considérer que les recours internes ont été
épuisés, la voie de la procédure civile paraissant peu appropriée en l’absence de
relations contractuelles et surtout alors qu’une plainte pénale était pendante.
Dans ces circonstances, le Tribunal Arbitral n’a pas a prendre en considération
tous les autres recours qui, selon la République d’Italie, contribueraient
également 4 1’épuisement des voies de recours internes.

Cependant, le Tribunal Arbitral constate que M. Filippi n’a pas engagé d’action
contre Medi Club pour obtenir la rémunération qu’il estime lui étre due pour
Vexercice de ses fonctions de président, sans qu’il établisse de fagon
convaincante qu’il n’a pu le faire. La tentative d’exécuter 4 Cuba une sentence
arbitrale condamnant Finmed Ltd a verser US$ 171.000 a M. Filippi n’est pas un
substitut d’une telle action. Si ces activités de services pouvaient étre
considérées comme un investissement au sens de |’Accord de 1993, le défaut
d’épuisement des recours internes s’opposerait 4 ce que la République d’Italie
puisse exercer la protection diplomatique de M. Filippi.

180. Il résulte de ce qui précéde que la République d’Italie se trouve en position,
au titre de la protection diplomatique, d’obtenir réparation du préjudice allégué
par Finmed s.r.]. et ses actionnaires italiens. I! convient donc d'examiner si
Cubanacan est indiiment intervenue pour empécher la substitution de Finmed
s.r.l. 4 Finmed Ltd au sein de Medi Club, s’opposant ainsi a la réalisation d’un
investissement par une société italienne et, dans |’affirmative, d’apprécier la
réalité du préjudice allégué par la République d’Italie.

181. Selon la République d'Italie, alors que la substitution 4 Finmed Ltd de
Finmed s.r.l. avait été acceptée lors d'une Assemblée d'aoit 1998 de Medi Club,
Cubanacan aurait ensuite changé diattitude. Elle aurait alors empéché les
transcriptions officielles de la substitution, tout en incitant, par des accords
occultes, quelques associés financiers de Finmed Ltd, menés par le consultant
légal italien Avv. Rossi et par M. O. Rampinini, a prendre le contréle de Finmed
Ltd.

182. L’examen approfondi des faits soumis au Tribunal Arbitral ne lui permet
pas de considérer comme fondée les accusations de la République d’Italie. Le
Tribunal Arbitral constate en effet que, durant la période en cause, régnait au
sein de Finmed Ltd une situation des plus confuses. De nouveaux actionnaires
entrés dans la société, étaient apparemment déterminés a exclure de la gestion de
la société tant M. Filippi que Mme Ciscato, représentante de Finmed Ltd auprés

 

 

Ca3 co
/

— tm

co

80

de l’Assemblée Générale des actionnaires de Medi Club. Cette derniére a
d’ailleurs reconnu que c’était la raison pour laquelle M. Filippi et elle méme
souhaitaient la substitution de Finmed Ltd par Finmed s.r.1., afin de garder une
part du contréle de Medi Club (Allegato 24).

183. Selon le paragraphe 5 de l'article 13 de la Loi cubaine sur I'Investissement
Etranger, Loi No. 77 de 1995: "creada una empresa mixta, no pueden cambiar
los socios, sino por acuerdo de las partes y con la aprobacién de la autoridad
que otorgé la autorizacién””'. Par conséquent, quand bien méme des
représentants de Cubanacan auraient a tort déclaré 4 M. Filippi ou 4 Mme
Ciscato qu’il n'était pas nécessaire d’obtenir une approbation gouvernementale,
pour procéder a un changement d'associé dans l'entreprise mixte Medi Club SA,
cette approbation était indispensable. Cette erreur ou cet excés d’optimisme, s’il
était établi, ce qui n’est pas le cas, ne saurait constituer un fait illicite 4 l’origine
du préjudice allégué par la République d’Italie. II est en revanche établi que les
documents pour demander cette approbation n'ont jamais été fournis par les
représentants de Finmed, en raison du conflit opposant ses associés. Aussi est-il
compréhensible que Cubanacan, recevant des informations contradictoires des
actionnaires de Finmed Ltd, ait préféré attendre que la situation soit clarifiée.
Or, ni M. Filippi, ni Mme Ciscato ne furent jamais en mesure de présenter une
demande d’approbation par les autorités gouvernementales de substitution de
Finmed Ltd par Finmed s.r.l., accompagnée de document justifiant de leur
pouvoir de représenter Finmed Ltd.

184. La République d’Italie prétend que Cubanacan aurait privilégié les
documents regus de M. Rampinini qui le désignaient comme représentant légal
de Finmed Ltd, alors qu’il s’agissait de faux, plutét que les documents remis par
Mme Ciscato. La République de Cuba souligne que ces derniers documents ont
été désavoués par une décision judiciaire rendue 4 Dublin le 3 juin 1999. En
réalité, la situation était des plus complexes. Sur la base des documents qui lui
ont été soumis, le Tribunal Arbitral peut la reconstituer comme suit.

185. Le 1“ juillet 1999, Mme A. Ciscato a présenté (Allegato II.1) un document
daté du 8 mars 1999 indiquant in fine :

“REG 2210498 — Change in Director Or Secretary 04/02/1999
15/02/1999

2! Traduction libre : “une entreprise mixte une fois créée, les associés ne peuvent changer, sauf par accord des

parties et avec |’approbation de l’autorité qui a concédé lautorisation."

 

—3

 

1
{
i
1.

Ca

a

REG 2211327 Change in Director Or Secretary 04/02/1999

16/02/1999

REG 2236446 Change in Director Or Secretary 04/02/1999

24/02/1999”
A cété de la derniére mention “Change in Director Or Secretary”, est apposée
la mention manuscrite : “this document is not valid as Old Crown Trust Ltd had
(resigned?) on 4/2/99°°”. Cette annotation est signée par Jackie Callery,
signature a cdté de laquelle figure un tampon illisible. Selon la République
d’Italie Jackie Callery serait la responsable du Companies Registration Office
irlandais. A ce document est joint le document ref. 2236445 qui indique :
“Antonella Ciscato was removed as Director of the Company", il est signé par
“Old Crown Trust limited” (actionnaire de Finmed Ltd).

186. Cubanacan, par lettre du 29 mars 1999 a indiqué qu’elle estimait que ce
document n’était pas valable du fait de cette annotation. Cependant, M. Filippi,
plutét que de chercher 4 obtenir un nouveau document officiel attestant des
pouvoirs de Mme Ciscato, remettait le 29 juin 1999 le méme document avec une
traduction, authentifié par notaire.

De son coté, fin mars 1999, M. Rampinini écrivait 4 Cubanacan en accusant M.
Filippi et Mme Ciscato d’avoir, sur la base d’une fausse délibération
d’assemblée, communiqué au Registre des Sociétés de Dublin de fausses
informations, en ajoutant que pour cette raison, Finmed Ltd, avait engagé une
action contre M. Filippi et Mme Ciscato devant la Cour de Dublin.

187. M. Filippi n’ayant pas transmis d’autres documents que ceux déja envoyés
en mars 1999 alors méme que Cubanacan le lui avait expressément demandé,
peut expliquer que cette derniére ait préféré croire M. Rampinini. De plus, la
République d’Italie n’a soumis aucune correspondance de M. Filippi ou de Mme
Ciscato 4 Cubanacan contestant les dires ou les agissements de M. Rampinini
aprés juin 1999.

188. Quand bien méme M. Rampinini aurait pris la direction de Finmed Ltd au
moyen d’assemblées illégalement tenues, ce qui n’est pas établi, on voit mal
comment Cubanacan aurait pu ne pas tenir compte des documents qu’il lui
remettait. La République d’Italie prétend que les documents dont M. Rampinini

2 Traduction libre: "Changement d’administrateur ou de secrétaire."
> Traduction libre: "Ce document n’est pas valable car Old Crown Trust Ltd s'est ( retiré ?) le 4/2/99."
4 Traduction libre : "Antonella Ciscato a été écartée de sa fonction d’administrateur de la société."

 

 

©

82

a fait état auprés de Cubanacan, n’étaient pas valables car il s'agirait de procés-
verbaux d'une réunion fantéme des administrateurs de Finmed Ltd et non pas
d'un certificat du Companies Registration Office, tel que demandé 4 Mme
Ciscato. De plus, le notaire irlandais n'aurait en réalité légalisé que la premiére
signature de M. Elmout, facilement imitable, alors que la seconde, celle de M.
Rampinini n’aurait été apposée que trois jours plus tard et serait fausse. La
République d’Italie ajoute que le document en cause fait référence 4 un "Order
of the Hight Court of Dublin, Ireland dated 4th June 1999" selon lequel "the two
Directors of the Company, Mrss. S. Elmout and O. Rampinini were duly
confirmed to be the lawful Directors of the Company" alors que cette décision
et celle de septembre 1999 se contentent de suspendre les pouvoirs de Mme
Ciscato.

189. Il est exact que si le document notarié est daté du 18 octobre 1999, il
indique que les documents en cause ont été certifiés par un notaire 4 Dublin en
date du 7 septembre 1999, la signature de M. Rampinini étant postérieure de
trois jours a cette date et n'ayant donc pas pu étre certifiée par le notaire. De
plus, comme I'a soutenu la République d'Ttalie, si les décisions judiciaires de
Dublin décident effectivement que Mme Ciscato n'était plus administrateur de
Finmed Ltd, elles ne confirment en rien que MM. S Elmout et O. Rampinini le
soient.

190. Le 17 septembre 1999, I'Assemblée Générale Extraordinaire des
Actionnaires de Medi Club aprés avoir indiqué que les documents attestant des
pouvoirs de Rampinini avaient été émis le 9 septembre mais qu'ils n'étaient pas
encore arrivé 4 Cuba, décidait d’accepter de fagon provisoire d’accréditer M. O.
Rampinini comme représentant de Finmed Ltd devant l’ Assemblée Générale des
actionnaires de Medi Club en substitution de Mme Ciscato, sous les conditions
suivantes :

- que soit produit un certificat du registre des sociétés de Dublin, notarié
et légalisé devant le Ministére des Relations Extérieures de 1a République
de Cuba confirmant que Mme Ciscato avait été révoquée de ses fonctions
d’administrateurs de Finmed Ltd et que M. Rampinini avait été nommé a
ce poste ;

- que soit produits, sous forme notariée et légalisés devant le Ministére
des Relations Extérieures de 1a République de Cuba, les accords des

?5 Traduction libre : “Ordonnance de la Haute Cour de Dublin, Irlande, datée du 4 juin 1999, selon laquelle les

administrateurs légitimes de la société”.
Lo

 

Ga

[ears]

@
KZ

83

organes de direction de Finmed Ltd, désignant expressément M.
Rampinini comme représentant de cette société devant |’Assemblée
Générale des actionnaires de Medi Club, avec indication précise des
pouvoirs qui lui sont conférés 4 ce titre et ratifiant les accords pris lors de
l’Assemblée Générale du 17 septembre 1999 (Annexe B6 de la
République de Cuba)

Les documents demandés a cette occasion n'ont pas été produits dans la présente
procédure, ce qui permet de douter qu’ils aient jamais été remis. En revanche,
comme il a déja été relevé, ni M. Filippi, ni Mme Ciscato n’ont fourni de
justification de leur pouvoir de représenter Finmed Ltd aprés cette date.

191. Cependant, il est hors de doute, a Ja lumiére des décisions judiciaires de
Dublin, que Mme Ciscato n'avait plus aucun pouvoir pour représenter Finmed
Ltd auprés de l’Assemblée Générale des actionnaires de Medi Club et que dans
ces conditions elle ne pouvait demander |’approbation par les autorités cubaines
de la substitution de Finmed Ltd par Finmed s.r.1.

Quelle que soit la valeur des documents remis par M. O. Rampinini a
Cubanacan, la décision de remplacer Finmed Ltd par Finmed s.r.]. ne pouvait
étre rendue effective, dans la mesure ot Mme A. Ciscato n’avait pu démontrer
étre en position de prendre une telle décision au nom de Finmed Ltd qu’elle ne
représentait plus.

192. Il est possible que Cubanacan ait agi avec une certaine précipitation en
reconnaissant M. O. Rampinini comme représentant de Finmed Ltd auprés de
l’Assemblée générale des actionnaires de Medi Club, les documents présentés
par M. O. Rampinini étant, avec le recul, d’apparence assez suspecte. Mais cette
précipitation s’explique par la volonté de mettre fin au blocage de l’activité de
Medi Club causé par une lutte entre les actionnaires de Finmed Ltd. II convient
aussi de relever qu’entre des prétentions opposées, Cubanacan a retenu celle qui
respectait le status quo, puisque avec M. O. Rampinini, l’investissement effectué
dans Medi Club restait la propriété de l’investisseur d’origine. Si M. O.
Rampinini n’avait pas l’autorité qu’il prétendait, M. Filippi et Mme Ciscato
conservait la possibilité de faire reconnaitre leurs droits par les autorités
irlandaises compétentes, ce qu’ils n’ont pas fait.

193. De toutes fagons, si précipitation il y a eu de la part de Cubanacan, elle
n’est pas la cause du préjudice allégué par Finmed s.r.l. et ses actionnaires, qui
se trouve dans l’incapacité de M. Filippi et de Mme Ciscato de justifier du

 

 

84

pouvoir d’agir au nom de Finmed Ltd. Force est de constater qu’aucun fait
illicite de la part de Cubanacan ni de |’Etat cubain n’a été établi qui soit la cause
du préjudice allégué par Finmed s.r. et ses actionnaires.

194, II résulte de ce qui précéde que la demande de la République d’Italie au
titre de la protection diplomatique pour obtenir réparation du préjudice allégué
par la société Finmed s.r.l. et ses actionnaires doit étre rejetée.

(c) "Icemm s.r.1."

195. La République de Cuba conteste la compétence du Tribunal Arbitral au
motif qu’Icemm s.r.l. ne serait pas un investisseur, n’étant lié 4 Emexcon que
par un contrat de vente. La République d’Italie conclut au contraire a la présence
d’un investissement, qualifiant dans ses derniéres écritures les relations
contractuelles entre Icemm s.r.l. et Emexcon de relations d'agence. Au surplus,
elle ajoute que quand bien méme il s’agirait d’un contrat de vente, |’existence
d’un investissement n’est pas pour autant nécessairement exclue.

196. Le Tribunal Arbitral rappelle que dans sa Sentence Préliminaire, il a
déclaré, aprés avoir étudié les sources doctrinales que :

"Ces sources permettent de constater que, sauf dispositions contraires
spécifiques d’un Traité Bilatéral de protection des Investissements, trois
éléments sont requis pour que l’on se trouve en présence d’un
investissement : un apport, la durée et une prise de risque de la part de
l’investisseur (ce dernier doit, au moins en partie, participer aux aléas de
Vopération économiques). Ceci permet d’écarter, par exemple, les
simples opérations de vente. Or l’Accord ne contient pas de disposition
spécifique contraire a cette interprétation de la notion d’investissement. »
(n° 81, page 44)

197. Bien que la République d’Italie ait prétendu dans ses derniéres écritures
que le souhait d’Icemm s.r.]. était de s’implanter 4 Cuba et que comme premiére
approche elle avait décidé de signer un contrat d’agence avec Emexcon, le
contrat en cause (Annexe C2) ne peut étre qualifié comme tel. C’est un contrat
de vente auquel il est expressément prévu que s’appliquent les dispositions de la
Convention de Vienne de 1980 sur la vente internationale de marchandises. II ne
ressort aucunement de ce contrat qu’Emexcon s’engageait 4 vendre les

a

 

 

 

U

 

85

marchandises regues pour le compte d’Icemm s.r.1., pas plus qu’Emexcon ne
devait négocier des contrats de vente au nom et pour le compte d’Icemm s.r.l.

En outre, la République d’Italie ne peut se fonder, comme elle cherche 4 le faire,
sur la décision rendue dans |’affaire Eureko B.V. c/ Pologne (19 aotit 2005),
dans la mesure ot dans cette affaire était en cause non la vente de simples
marchandises, mais la vente d’actions, c’est-a-dire une prise de participation
dans une société, ce qui est un investissement.

198. Pour qu’un contrat qualifié de contrat de vente par les parties puisse étre
considéré comme un investissement par le Tribunal Arbitral, il faudrait qu’il
entre dans la définition de [’investissement retenue par le Tribunal Arbitral,
c’est-a-dire qu’il recouvre une opération économique réunissant un apport, une
certaine durée et une participation a ses risques.

En l’espéce, quand bien méme un contrat cadre a été signé entre les parties, ce
qui introduit un élément de durée, il n’en ressort aucunement que |’ objectif des
parties était de réaliser une opération dans laquelle Icemm s.r.l. effectuait un
apport et prenait un risque lié au succés ou a |’échec de l’opération. En effet, la
vente de marchandises ou d’équipements est incompatible avec la notion
d’apport puisque |’exécution du contrat fait perdre au vendeur tout lien juridique
avec la chose vendue qui se trouve remplacée dans son patrimoine par une
somme d’argent sortant généralement du pays de l’investissement prétendu.
Quant au risque, il se limite au risque de non paiement, c’est-d-dire au risque de
la violation par l’acheteur d’une de ses obligations, ce qui n’est pas un risque
attaché a l’exécution du contrat et a la réussite ou 4 I’échec de |’opération dont il
est le cadre juridique mais a sa non exécution par |’acheteur.

199. Par conséquent, l’exception d’incompétence de la République de Cuba est
fondée et le Tribunal Arbitral se déclare incompétent pour connaitre de l’espéce
Icemm s.r.1., ’ Accord de 1993 n’étant pas applicable.

(d) "Cristal Vetro SA"

200. La République de Cuba conteste la compétence du Tribunal Arbitral au
motif de ce que la société Cristal Vetro SA est une société de droit panaméen et
non pas une société italienne. La République d'Italie conclut au rejet de cette
exception d’incompétence en raison de ce que les capitaux de la société

roviennent d'une personne physique italienne.
P Pp pnysiq

 

86

201. Comme le Tribunal Arbitral I’a souligné supra ( n°173), la question ne se
confond pas avec celle de savoir si un Etat dont les actionnaires d’une société
ont la nationalité peut exercer sa protection diplomatique 4 |’égard desdits
actionnaires lorsqu’un préjudice est causé a cette société ou directement 4 eux
mémes, alors que la société est d’une nationalité différente de ceux-ci. Pour que
le Tribunal Arbitral soit en mesure d’examiner ce probléme, il faut qu’il soit
compétent, c’est-d-dire que l’Accord de 1993 soit applicable.

Or, ainsi qu’on I’a déja noté supra (n° 172), l'Article 1, par. 1 de l'Accord de
1993 s’applique aux investissements réalisés par des personnes physiques ou
morales d’une Partie Contractante dans le territoire de |’autre. I] convient donc
de se demander si, selon !’Accord de 1993, la République de Cuba et la
République d’Italie ont entendu inclure dans le concept de «personnes
physiques ou morales d’une Partie Contractante» des personnes morales
constituées dans un Etat tiers mais dont le capital appartient 4 des ressortissants
cubains ou italiens.

202. Ainsi que l’avait souligné le Tribunal Arbitral dans la Sentence
Préliminaire (n°77) le texte de l'Accord de 1993 doit étre en premier lieu
interprété a la lumiére des dispositions de la Convention de Vienne du 23 mai
1969 sur le Droit des Traités qui, sur ce point, exprime le contenu du droit
coutumier. La Convention de Vienne contient des régles d'interprétation qui se
fondent sur trois principes de base : (i) la bonne foi, (ii) la primauté du texte du
Traité complémenté par la régle selon laquelle les mots doivent recevoir leur
sens ordinaire et (iii) l'objet et les objectifs du Traité, c'est-a-dire de facon
téléologique. C'est 4 la lumiére de ces principes, confortés par la jurisprudence
internationale, que le Tribunal Arbitral doit considérer le probléme posé.

203. Le recours a la bonne foi ne confirme I'interprétation d'aucune des parties.
En revanche la primauté donnée au texte de l'Accord dans le processus
d'interprétation parait justifier l’interprétation de la République de Cuba. Selon
l'Article 1, par. 1 de l'Accord de 1993, l’investissement protégé est celui réalisé
par des « personnes physiques ou morales d’une Partie Contractante ». On en
déduit que l’investissement peut étre réalisé soit par une personne physique
d’une partie contractante, soit par une personne morale d’une partie
contractante. Cela parait exclure que I’investissement d’une personne morale
d’un pays tiers bénéficie de la protection de 1’ Accord parce que les détenteurs du
capital de cette personne morale en auraient bénéficié s’ils avaient procédé a
Vinvestissement en qualité de personne physique (ou morale) d’une partie

 

 

C3 Co co ts

y
(|

 

87

contractante. Le texte de |’Accord_ parait offrir un choix a l’investisseur qui se
place sous la proctection de I’accord : ou bien il investit en tant que personne
physique d’une partie contractante, ou bien il investit en tant que personne
morale d’une partie contractante. L’investissement de capitaux d’une partie
contractante par |’intermédiaire d’une personne morale d’un pays tiers n’est pas
envisagé par le texte de l’Accord et parait a priori exclu de son champ
d’application.

204. Cette interprétation littérale est d’ailleurs conforme aux conceptions qui
prévalaient en 1993 lors de la conclusion de l’Accord en matiére de protection
diplomatique. Le principe posé par la Cour Internationale de Justice en 1964
dans l’affaire Barcelona Traction, Light and Power Ltd n’était alors pas
sérieusement remis en cause : chaque fois que les intéréts d'un actionnaire sont
lésés par des actes visant la société, c'est vers la société qu'il doit se tourner pour
qu'elle intente les recours voulus et |’Etat de |’actionnaire n’a pas de titre 4
exercer la protection diplomatique dans un tel cas, car la solution contraire
ouvrirait la voie 4 des réclamations concurrentes de la part de plusieurs Etats, ce
qui pourrait créer un climat d'insécurité dans les relations économiques
internationales. L’affaire Elletronica Sicula, de 1989 avait posé des exceptions 4
ce principe général, sans le remettre en cause, comme le fait par exemple
aujourd’hui le Projet d’Articles sur la protection diplomatique de la
Commission de Droit International, adopté par la Commission de Droit
International en 2006”. Si les régles relatives 4 la détermination du droit a
l’exercice de la protection diplomatique en 1993 ne sont pas per se applicables 4
l’interprétation de |’Accord de 1993, elles fournissent néanmoins une indication
précieuse quant au sens que la République de Cuba et la République d’Italie
entendaient donner a la notion de « personnes physiques ou morales d’une
Partie Contractante » lorsque elles ont conclu |’Accord.

205. Cette interprétation littérale est de plus conforme 4 l’objet et aux objectifs
de I’Accord. En effet, conclu entre deux Etats, I’Accord crée des droits pour
linvestisseur qui peut les opposer directement a I’Etat qui regoit
l’investissement. Le plus remarquable est celui, résultant de son Article 9(2) qui
reconnait aux investisseurs le droit d’agir en arbitrage contre |’Etat récepteur au
plan international en saisissant un Tribunal Arbitral tel qu’établi aux
paragraphes 3 et 5 de I’Article 10 de l’Accord. Cette offre d’arbitrage que fait
l’Etat récepteur aux ressortissants de l’autre Etat contractant, en concluant
l’Accord, ne peut s’étendre a ’aveugle a des personnes morales de tous pays, au
motif que le capital de ces personnes morales appartiendrait 4 des personnes

*° CF Article 9. 4

 

Ga

 

 

 

 

88

physiques ou morales de |’autre Etat contractant. L’Etat récepteur ne peut
accepter de se trouver dans une procédure d’arbitrage confronté 4 une personne
morale d’un Etat dont il ne souhaite pas favoriser les investissements ou avec
lequel il n’a pas de relations diplomatiques, voire commerciales, ou encore avec
lequel il est dans une relation conflictuelle.

206. Sur la base de ce qui précéde, la conclusion du Tribunal Arbitral est donc
que |’Accord de 1993 n’est applicable qu’a des investissements réalisés 4 Cuba
par des personnes physiques ou morales de nationalité italienne et en Italie par
des personnes physiques ou morales de nationalité cubaine et que s’agissant des
personnes morales, la nationalité des actionnaires ou, plus généralement, des
détenteurs du capital, ne doit pas étre prise en considération.

207. S’agissant de la société Cristal Vetro SA la République d’Italie a fait valoir
dans ces derniéres écritures que ce n’est qu’en 2000-2001 que la société a
lorigine constituée 4 Rome est devenue panaméenne, alors que le préjudice
qu’elle allégue avait déja été causé. Elle n’a cependant remis aucun document
susceptible d’appuyer cette allégation. Au contraire, la République de Cuba a
soumis un document notarié daté du 27 novembre 1998 “Por la cual se
protocoliza el Pacto Social de la sociedad denominsada « CRISTAL VETRO
S.A. » con domicilio en la ciudad de Panamdé“ ”’ (Annexe E7 du mémoire en
réponse de la République de Cuba du 11 septembre 2005).

L’allégation de la République d’Italie n’est donc pas établie en fait.

208. Par conséquent, l’exception d’incompétence de la République de Cuba est
fondée et le Tribunal Arbitral se déclare incompétent pour connaitre de l’espéce
Cristal Vetro SA., l’Accord de 1993 n’étant pas applicable.

(e) "Pastas y Salsas Que Chevere"

209. La République de Cuba conteste la compétence du Tribunal Arbitral au
motif de ce que la société Pastas y Salsas Que Chevere est une société de droit
costaricain et non pas une société italienne. La République d'Italie conclut au
rejet de cette exception d’incompétence en raison de ce que les capitaux de la
société proviennent de personnes physiques italiennes. Elle ajoute que M.

27 Traduction libre : "Par lequel a été authentifié le Pacte Social de la société dénommée « CRISTAL VETRO

S.A » domiciliée dans la ville de Panama." J

 

 

 

89

Panizzardi, citoyen italien, propriétaire des capitaux avec sa famille, a signé
l'acte de constitution de la société Costaricaine sans en comprendre la
signification et prétend que cette société a été constituée au Costa Rica sur les
conseils des autorités cubaines. Aucune preuve n’a été apportée de ce dernier
fait, contesté par la République de Cuba.

210. Il résulte des observations figurant au n°206 que |’Accord de 1993 n’est
applicable qu’a des investissements réalisés 4 Cuba par des personnes physiques
ou morales de nationalité italienne et en Italie par des personnes physiques ou
morales de nationalité cubaine et que s’agissant des personnes morales, la
nationalité des actionnaires ou, plus généralement, des détenteurs du capital ne
doit pas étre prise en considération. L’investissement allégué dans |’espéce
Pastas y Salsas Que Chevere ayant été réalisé par une société costaricaine,
PAccord de 1993 n’est donc pas applicable.

211. Par conséquent, l’exception d’incompétence de la République de Cuba est
fondée et le Tribunal Arbitral se déclare incompétent pour connaftre de l’espéce
Pastas y Salsas Que Chevere, |’Accord de 1993 n’étant pas applicable .

(6) "Menarini Societa Farmaceutica"

212. Bien que la République d’Italie ait renoncé en date du 2 février 2007 a
exercer la protection diplomatique dans cette espéce, elle n’a pas renoncé a
T’action fondée sur ses droits propres. Le Tribunal Arbitral doit donc tout
d’aborde se prononcer sur sa compétence, contestée par la République de Cuba.

213. La République de Cuba conteste Ila compétence du Tribunal Arbitral au
motif que Menarini Societa Farmaceutica (Menarini) ne serait pas un
investisseur. En effet, selon la République de Cuba, la société italienne n'a
réalisé que des opérations commerciales de vente de médicaments 4 Cuba. La
République d'Italie estime qu'il s'agit bien d'un investisseur, l'apport de la société
italienne au marché cubain ayant été trés important et durable dans le temps.

214. Lors de l’audience du 13 janvier 2006, le Tribunal Arbitral a demandé a la
République d’Italie de remettre le contrat conclu entre Menarini et MediCuba,
entreprise cubaine de commerce extérieur, qui serait le support juridique de

 

 

90

l'investissement, ce document n’ayant pas été versé aux débats. La République
d’Italie a remis le document demandé le 26 janvier 2006.

215. Le Tribunal Arbitral constate qu’il s’agit d’un contrat entre la société
italienne Lusochimica Spa et MediCuba. Aux dires de la République d’Italie, la
société Lusochimica Spa ferait partie du groupe Menarini. Il est daté du 30 mars
1990 et est intitulé « Contrato de Compra-Venta», ce qui, en frangais,
correspond a un contrat de vente.

Sous la section « objet du contrat » figure un tableau, apparemment un bon de
commande, avec les articles commandés, au nombre de deux, la quantité, la
description et le prix. Le montant total est rappelé a l’article 2 (LIT.
79.050.000). Les autres conditions figurent au dos du contrat.

216. Bien qu’il s’agisse d’un contrat de vente, la République d’Italie souligne
que I’on se trouve en présence d’un investissement d’une valeur considérable
(LIT. 3.552.432.187), sur une certaine durée (de 1987 4 1991). Elle produit en
annexe 53 des factures émises de 1987 a 1991 pour un total de LIT.
3.552.432.187. Alors que le Contrat est signé par Lusochimica Spa , les factures
ont bien émises par Menarini.

En outre, alors qu’en 1987 le numéro de commande figurait en référence, 4
partir de 1988 il est indiqué « According to Contract n°.... » suivi d’un numéro
dans la méme nomenclature que les numéros de commande. Chaque facture (ou
presque) fait référence 4 un numéro de contrat différent et a une date différente.

Aucune des factures, cependant, ne fait référence au contrat remis au Tribunal
Arbitral qui porte le numéro 15-1-1 01800-4 (illisible)R 5913.

217. Compte tenu des constations qui viennent d’étre rapportées, le Tribunal
Arbitral doute que le document remis par la République d’Italie le 26 janvier
2006 concerne l’espéce dont il est saisi d’autant plus qu’il est daté de 1990 alors
que les relations contractuelles des parties ont commencé en 1987. Néanmoins,
la nomenclature étant la méme que celle apparaissant aux factures, le Tribunal
Arbitral considérera ce contrat comme un contrat type.

218. S’il est exact que les relations des parties se sont étendues de 1987 a 1991,
et qu’elles ne se sont interrompues que du fait du défaut de paiement de la partie
cubaine, cela ne suffit pas 4 conclure qu’il s’agit d’un investissement.

 

faa

 

wo
ta)

tal

=

mit

Rremennd

om

 

 

91

219. Comme !’a souligné le Tribunal Arbitral supra (n° 198), pour qu’un contrat
qualifié de contrat de vente par les parties puisse étre considéré comme un
investissement par le Tribunal Arbitral, il faudrait qu’il entre dans la définition
de l’investissement retenue par le Tribunal Arbitral, c’est-a-dire qu’il recouvre
une opération économique réunissant un apport, une certaine durée et une
participation a ses risques.

Quelle que soit la durée des relations commerciales des parties, la vente de
marchandises est incompatible avec la notion d’apport puisque l’exécution du
contrat fait perdre au vendeur tout lien juridique avec la chose vendue qui, se
trouve remplacée dans son patrimoine par une somme d’argent sortant
généralement du pays de I’investissement prétendu. Quant au risque, il se limite
au risque de non paiement, réalisé en l’espéce, c’est-d-dire au risque de la
violation par l’acheteur d’une de ses obligations, ce qui n’est pas un risque
attaché a |’exécution du contrat et a la réussite ou a l’échec de |’opération dont il
est le cadre juridique mais a sa non exécution par l’acheteur.

En l’espéce non seulement n’y a-t-il pas eu de contrats cadres, mais au surplus
les documents remis par la République d’Italie prouvent, comme |’a souligné la
République de Cuba, que Menarini répondait 4 des demandes ponctuelles de
Medicuba sans qu’il puisse étre argué d’une quelconque continuité.

220. En outre, la République d’Italie n’a démontré ni apport, ni participation aux
risques. En effet, la notion d’augmentation de compétitivité du fait de l’entrée
sur le marché cubain de produits de haute technicité, invoquée par la République
d’Italie, ne saurait constituer ni un apport, ni une participation aux risques.

De méme le fait que Menarini aurait sponsorisé des congrés médicaux, ce qui
n’est d’ailleurs pas établi ne permet pas de qualifier d’investissement la vente
des médicaments en cause, puisqu’il s’agit d’ opérations classiques de promotion
des produits vendus.

221. Par conséquent, l’exception d’incompétence de la République de Cuba est
fondée et le Tribunal Arbitral se déclare incompétent pour connaitre de l’espéce
Menarini Societa Farmaceutica, l’Accord de 1993 n’étant pas applicable.

 

92

2. L’action de la République d’Ttalie fondée sur ses droits propres

222. L’action de la République d’Italie fondée sur ses droits propres vise a
obtenir une déclaration du Tribunal Arbitral constatant la violation par la
République de Cuba de certaines dispositions de l’Accord de 1993, de sa lettre,
de son esprit et de sa finalité, des obligations résultant de 1’ Accord et des normes
de Droit International sur le traitement et la protection des étrangers. La
république d’Italie demande aussi au Tribunal Arbitral d’ordonner a la
République de Cuba de mettre fin 4 ces violations et a s’engager pour |’avenir 4
respecter ses obligations internationales. Elle requiert également que la
République de Cuba soit condamnée a lui verser la somme d’ €1 symbolique.

223. Pour apprécier le bien fondé de ces demandes, le Tribunal Arbitral doit se
cantonner a l’examen des faits illicites allégués par République d’Italie et 4 leur
éventuelles conséquences juridiques dans les seules deux espéces ot} il a retenu
sa compétence, c’est a dire les espéces Caribe and Figurella s.r.l et Finmed s.r.l.
En effet, le Tribunal Arbitral n’a d’autre compétence que celle résultant de
l’Article 10 de l’Accord.

224. Dans l’espéce Caribe and Figurella Project s.r.l., la République d'Italie
aprés avoir rappelé que le représentant de la société avait été l'objet de tentatives
dexpulsion du territoire cubain, conclut que les autorités cubaines ont agi en
violation de l'Accord de 1993 1a ot elles auraient di encourager Jes investisseurs
italiens (Art. 2, par. 1), régler de la facon la plus favorable possible les questions
relatives a l'entrée et au séjour de ces investisseurs (point 1, lettre b du Protocole
Additionnel), et permettre 4 Caribe and Figurella Project s.r.J. de récupérer les
biens utilisés aux fins d'investissement 4 Cuba.

Auraient également été violés dans cette espéce, selon la République d'Italie :
I'Art.2, par.2 (obligation de garantir un traitement juste et équitable aux
investisseurs italiens, et de ne pas pratiquer de traitements injustifiés et
discriminatoires 4 leur égard) et I'Art.3, par.2 (obligation d'accorder aux
investisseurs un traitement et un régime juridique identique a celui réservé a ses
propres citoyens).

225. Dans |’espéce Finmed s.r.l., la République d'Italie prétend que les autorités
cubaines ont violé I'Article 2 par. 1 de l'Accord de 1993 qui imposait 4 "Etat
cubain d'encourager les investisseurs italiens. 2

 

Dm Se eS a a a

co

[
L

Cro

 

93

La République de Cuba aurait également violé I'Art. 2, par. 2 (obligations de
garantir un traitement juste et équitable aux investisseurs italiens et de ne pas
pratiquer un traitement injustifié et discriminatoire a leur égard) ; I'Art. 3, par. 2
(obligation d'accorder aux investisseurs italiens un traitement et un régime
juridique identique 4 celui réservé a ses citoyens) ; l'Art. 5 par. 2 (obligation de
ne pas exproprier ni directement ni indirectement les investisseurs italiens) ; et
qu'elle aurait violé la lettre, l'esprit et la finalité de l'Accord.

226. Il en résulte que les violations de l’Accord de 1993 que le Tribunal Arbitral
pourrait constater, dans le champs de sa compétence, sont des violations,

- de l’Article. 2, par. 1 : obligation d’encourager les investisseurs italiens ;

- du Point 1, lettre b du Protocole Additionnel : régler de la fagon la plus
favorable possible les questions relatives a l'entrée et au séjour de ces
investisseurs ;

- de l'Article 2, par. 2 : obligations de garantir un traitement juste et
équitable aux investisseurs italiens et de ne pas pratiquer un traitement
injustifié et discriminatoire a leur égard ;

- de l'Article 3, par.2 : obligation d'accorder aux investisseurs un traitement
et un régime juridique identique a celui réservé a ses propres citoyens.

- de l’Article 5, par.2 : obligation de ne pas exproprier ni directement ni
indirectement les investisseurs italiens ;

- de Pobligation de permettre aux investisseurs de récupérer les biens

utilisés aux fins d'investissement 4 Cuba ;

- de la lettre, l'esprit et Ja finalité de l'Accord.

227. S'agissant de l'obligation pour !'Etat cubain d'encourager les investisseurs
italiens (Article 2, par. 1 de I'Accord de 1993), et régler de la fagon la plus
favorable possible les questions relatives 4 l'entrée et au séjour de ces
investisseurs (Point 1, lettre b du Protocole Additionnel), la République d'Italie a
prétendu que le représentant de Caribe and Figurella Project s.r.J. aurait fait
l'objet de menaces et de tentatives d'expulsion du territoire cubain, tentatives
mises en échec seulement grace 4 l'intervention de l'Ambassade d'Italie auprés
des autorités cubaines. Cette grave allégation n'a pas été étayée de preuves. De
plus, il est apparu a l'audience, que le titre de séjour de M. Aléo, le représentant
de la société, était lié 4 l’existence du contrat conclu avec |’hétel Habana Libre
Tryp. Ce contrat ayant été résilié, M. Aléo devait, s'il souhaitait rester sur le
territoire cubain, régulariser sa situation migratoire auprés des autorités
compétentes. En outre, l'allégation de la République d'Italie selon laquelle M.
Algo aurait été empéché, et ce pendant prés de deux années, de rentrer en Italie,

4

 

 

i

U

aa

Co

94

par crainte que les autorités cubaines ne lui permettent pas de revenir a Cuba et
par crainte du risque que, du fait de l'absence de son propriétaire, la société
italienne perde définitivement son investissement, n’est pas pertinente. En effet,
on ne peut imputer aux autorités cubaines les craintes personnelles de M. Aleo, @
moins d’apporter des preuves de leur bien fondé, ce qui n’a pas été fait.

En ce qui concerne l’espéce Finmed s.r.1., la République d’Italie prétend voir
une violation de l’Article 2, Par. 1 I’Accord dans le comportement de
Cubanacan en ce qui concerne |’echec de la substitution de Finmed Ltd par
Finmed s.r.l.. Or, le Tribunal Arbitral a constaté que ce comportement ne
constituait pas un fait illicite.

228. Il résulte de ce qui précéde que la République d’Italie n’a pas établi que la
République de Cuba a violé I’Article 2, Par. 1 de l’Accord de 1993 et du Point 1,
lettre b du Protocole Additionnel .

229. Dans l’espéce Caribe and Figurella Project s.r.l., la République d'Italie
prétend que la République de Cuba a violé l'obligation de garantir un traitement
juste et équitable aux investisseurs italiens et de ne pas pratiquer de traitements
injustifiés et discriminatoires 4 leur égard , résultant de |’Article.2, par.2 de
l’Accord de 1993. Elle explique que le 3 novembre 2000 la partie cubaine a
fermé sans préavis le centre de beauté, de fagon arbitraire, arguant d'une
inspection du Ministére du Commerce Intérieur (MINCIN) qui avait constaté la
pratique d'une activité de tatouages qui n'entrait pas dans les services autorisés
par le MINCIN. Selon la République d'Italie, il ne s'agissait que d'un prétexte car
les autorités cubaines avaient été informées de cette activité et il s'agissait d'une
activité offerte par d'autres 4 Cuba. De plus et toujours en novembre 2000,
l'inscription d’une succursale a la Chambre de Commerce était refusée a la
société italienne alors méme qu'elle avait été demandée par le Ministre du
Commerce Intérieur le 19 mai 2000.

230. La République de Cuba soutient que l'intervention des autorités
compétentes n'a été ni arbitraire ni discriminatoire.

231. Le Tribunal Arbitral a déja constaté supra (n° 156) que la fermeture du
centre de beauté était la conséquence du retrait de la licence concédée a l’hétel
et que celui ne peut étre qualifié de fait internationalement illicite de |’Etat
cubain. II ne s’agit donc pas d’une violation de |’Article.2, par.2 de l’Accord de

1993.

 

3

3 Cv
wd aus!

forego,
Eris Renal

Boy

tog

 

{
}
c

—
pone

95

232. Quant a I'intervention de la Chambre de Commerce, la République de Cuba
rappelle que, selon l'article 10 du Décret 206 de 1996, une société, pour étre
inscrite au Registre, doit répondre a certains critéres, ce qui n'était pas le cas de
la société italienne. Cependant, ce réglement prévoit qu'a titre exceptionnel, le
Ministére du Commerce Extérieur, sur demande de la plus haute autorité des
organismes de |'Administration Centrale de |'Etat, peut autoriser l'inscription
sans que les critéres soient remplis. Cependant, une telle demande étant soumise
4 des raisons de convenance ou 4 I'intérét économique du pays, elle n'a pu étre
accueillie, ce qui n'est en rien une décision discriminatoire. Cependant, la
notification de cette décision n'a jamais pu intervenir, le représentant de I'entité
italienne n'ayant indiqué ni domicile légal ni numéro de télécopie.

233. Il est exact que le Décret 206 de 1996 portant réglement du registre
national des succursales et agents de sociétés commerciales étrangéres,
mentionne parmi les dispositions spéciales :

"CUARTA — El Ministro del Comercio Exterior, a solicitud de la maxima
autoridad de los Organismos de la Administracién Central del Estado,
fundamentada en razones de conveniencia o interés econdmico del pais,
podré autorizar la inscripcién de Succursales o Agentes que no cumplan
alguno de los requisitos exigidos en los documentos establecidos en los
incisos g) y h) del Articulo 10, asi como los consignados, para el caso de
los Agentes, en el Articulo 13 del presente Decreto”™®,

234. Il en résulte que le Ministre du Commerce Extérieur n'a aucune obligation
d'inscription quand bien méme la demande viendrait de la plus haute autorité.
De plus, aucune des dispositions du Décret n'indique que le refus doit étre
motivé.

235. Quoiqu'il en soit, la République d'Italie prétend qu'il n'aurait jamais été
répondu “officiellement" a la demande de M. Aléo. C'est la raison pour laquelle,
le 10 janvier 2001, ce dernier écrivait 4 la Chambre de commerce comme suit :

28 Traduction libre : "QUATRIEMEMENT - Le Ministre du Commerce Extérieur, sur demande de la plus haute
autorité des Organismes de l’Administration Centrale de l'Etat, fondée sur des raisons de convenance ou
d'intérét Economique du pays, pourra autoriser I'inscription de Succursales ou d'Agents qui ne réunissent aucun
des critéres exigés dans les documents listés aux paragraphes g) et h) de l'Article 10, de méme que ceux
consignés, pour le cas des Agents, @ l'Article 13 du présent Décret."

 

a

96

boon

"Atendiendo a la prescripcién del término de 60 dias concedido por el
Decreto Ley No. 206 para dar respuesta sobre el tema de la referencia, y,
atendiendo a la necesidad de conocer el estado en que se encuentra dicho
trdmite por razones internas de la Sociedad, le interesamos formalmente
informacién al respecto, asi como los motivos que han dado lugar a la
dilacion del asunto’”® (piéce 22 de la République d'Italie).

ic a

Effectivement, |’Article 9 du texte fixe 4 60 jours le délai dans lequel doit
intervenir |’inscription ou son refus. Cependant, d'une part il s'agit la du délai

U prévu pour une demande qui emprunterait un cheminement normal, et non pour
celle passant par la voie spéciale comme en I'espéce. En outre, les conséquences

fl du dépassement d'un tel délai ne sont pas prévues.

t

gd Ce n'est que le 16 mai 2001 qu’une lettre fut établie pour informer M. Aleo du
° rejet de la demande d’inscription d’une succursale, c’est-a-dire prés d’un an
aprés qu’une demande exceptionnelle ait été présentée et plus de 4 mois aprés
] que M. Aleo ait écrit 4 la Chambre de Commerce pour étre informé de I’état du
is] dossier. II lui était cependant indiqué que ceci n'empéchait pas que sa société
continue de développer des relations commerciales avec les entités cubaines
importatrices, 4 partir du moment ou celles-ci s'exécutent directement depuis la
maison mére.

 

236. Cette réponse n’est jamais parvenue a M. Aleo. A cet égard, la République
de Cuba a prétendu que la notification n'avait pu intervenir du fait que M. Aleo
n'avait pas indiqué 4 la Chambre de Commerce son domicile légal ou un numéro
{ de fax ot elle aurait pu lui étre adressée. Cette explication n’est pas
t convaincante car sur la lettre susmentionnée de M. Aléo, a défaut d'un numéro
de fax, figurait l'adresse de la société en Italie. En outre, il apparait surprenant
j qu'une réponse officielle n'ait pas été faite en son temps 4 I'autorité ayant
présenté la demande, soit le Ministére du Commerce Intérieur qui devait savoir
\ comment joindre M. Aléo pour lequel il était intervenu.

X

\
ey

| 237. Si au vu de ce qui précéde on peut parler de dysfonctionnement dans le
- traitement de ses dossiers par |'administration cubaine (défaut de réponse, et
défaut de motivation des décisions), rien ne permet d'affirmer qu'il y a eu un
traitement discriminatoire. En effet, le Ministére du Commerce Extérieur n'avait
aucune obligation d'accepter l'inscription en cause dans la mesure ou elle ne

 

2° Traduction libre: "Considérant la prescription du délai de 60 jours concédé par le Décret Loi No. 206 pour
donner une réponse sur le sujet en référence, et considérant la nécessité de connaitre l'état actuel de cette
démarche pour des raisons internes 4 la société, nous voudrions étre formellement informés ce sujet, de méme

que des raisons qui ont retardé cette demande."

 

 

cr
C

»

97

réunissait pas les critéres exigés par le Décret. De plus, il ne faut pas oublier que
la demande d’ inscription avait été présentée par le Ministére du Commerce
Intérieur, ce qui démontre une attitude favorable vis-a-vis de la société italienne
jusqu’a une certaine période. Il y a tout lieu de penser qu’aprés la résiliation du
contrat de location de matériel et de prestations de services, en l’absence
d’activité clairement définies de Caribe and Figurella Project s.r.1. 4 Cuba, il ne
se justifiait plus qu’une inscription de succursale auprés de la Chambre de
Commerce lui soit accordée de fagon discrétionnaire.

238. De méme, aucun traitement discriminatoire n’est discernable dans
Vespéce Finmed s.r.l.. En effet, la République d’Italie reproche 4 Cubanacan
d’avoir indiiment favorisé des italiens par rapport a d’autres italiens. Si c’était le
cas, ce que n’a pas admis le Tribunal Arbitral, la République d’Italie ne pourrait
prétendre 4 une quelconque discrimination de la part de |’Etat cubain a
l’encontre de ressortissants italiens.

239. Il résulte de ce qui précéde que la République d’Italie n’a pas établi que la
République de Cuba a violé l’Article 2, Par. 2 de l’Accord de 1993.

240. Le Tribunal Arbitral a pu constater, dans les espéces oti il s’est déclaré
compétent ( n° 165 et n° 179) que les décisions des cours et tribunaux cubains
avaient été rendues a |’égard des parties italiennes dans des conditions
semblables 4 celles dans lesquelles la justice est rendue dans la plupart des pays
du monde. En tous cas, la République d’Italie n’a pas démonté, ni méme cherché
a le faire, que le traitement réservé aux parties italiennes était différent de celui
réservé aux citoyens cubains. De plus, les allégations de République d’Italie
selon lesquelles les parties italiennes étaient dans l’incapacité de se faire
représenter n’ont pas été appuyées du moindre élément de preuve.

Il résulte de ce qui précéde que la République d’Italie n’a pas établi que la
République de Cuba a violé J’Article 3, par. 2 de l’Accord de 1993.

241. Dans les espéces ot il s’est déclaré compétent, le Tribunal Arbitral n’ a
constaté aucune violation de |’obligation de ne pas exproprier ni directement ni
indirectement les investisseurs italiens ni de celle de permettre aux investisseurs
de récupérer les biens utilisés aux fins d'investissement 4 Cuba. Il a été constaté
que, dans |’espéce Finmed Ltd, l’investissement réalisé par la société irlandaise
n’a pas été transmis a la société italienne pour des raisons qui ne sont pas
imputables a un fait illicite de l’Etat cubain (n° 192 et n° 193). Dans l’espéce

Yo

 

SY

GS Ga

 

co oS

ae
CG
ay

98

Caribe and Figurella Project s.r.1., ou! le probléme aurait pu se poser, M. Aleo, le
représentant de la société italienne a reconnu lors de son audition que ses biens
lui avaient été restitués dans leur intégralité.

Le Tribunal Arbitral en conclut donc que la République d’Italie n’a pas établi
que la République de Cuba a violé ]’Article 5, par. 2 de l’Accord de 1993 ni
celle de permettre aux investisseurs de récupérer les biens utilisés aux fins
d'investissement 4 Cuba.

242. La République d’Italie demande également au Tribunal Arbitral de
constater que la République de Cuba aurait violé la lettre, l'esprit et la finalité de
l'accord. Cependant, cette demande ne s’appuie sur aucune allégation précise,
autre que celles que le Tribunal Arbitral a estimées ci-dessus n’étre pas établies
(n° 227 a n° 241).

243. De méme, la République d’Italie ne fournit aucune allégation de fait
précise, autre que celles que le Tribunal Arbitral a estimées ci-dessus n’étre pas
établies (n° 227 4 n° 241), pour prétendre que la République de Cuba aurait
violé des normes de Droit International sur le traitement et la protection des
étrangers.

Le Tribunal Arbitral n’est donc pas en mesure de constater une telle violation.

244. Sur la base de ce qui précéde, le Tribunal Arbitral rejette la demande de la
République d’Italie fondée sur ses droits propres visant 4 obtenir une déclaration
du Tribunal Arbitral constatant la violation par la République de Cuba de
certaines dispositions de l’Accord de 1993, de sa lettre, de son esprit et de sa
finalité, des obligations résultant de I’Accord et des normes de Droit
International sur le traitement et la protection des étrangers.

245. Dans ces circonstances, le Tribunal Arbitral n’a pas a se prononcer sur la
demande de la République d’Italie d’ordonner a la République de Cuba de
mettre fin aux violations alléguées et de donner toutes assurances qu’elle
respectera ses engagements internationaux 4 l’avenir.

2

 

 

cS ap ao cx

co CS £€S ca

99

4. La demande de la République d’Italie de condamnation de la
République de Cuba a lui verser €1 symbolique

246. La République d’Italie demande que la République de Cuba soit
condamnée a lui verser €1 symbolique en raison de ses violations continues de
la lettre, |’esprit et la finalité de I'Accord de 1993 et son refus de régler de fagon
amiable, par la voie diplomatique, les litiges relatifs aux investisseurs italiens.
La République de Cuba s’oppose a cette demande.

247. La demande de la République d’Italie fondée sur ses droits propres visant 4
obtenir une déclaration du Tribunal Arbitral constatant la violation par la
République de Cuba de certaines dispositions de 1’Accord de 1993, de sa lettre,
de son esprit et de sa finalité, des obligations résultant de |’ Accord et des normes
de Droit International sur le traitement et la protection des étrangers a été
rejetée. Par ailleurs le Tribunal Arbitral s’est déclaré incompétent pour connaitre
de quatre des six litiges relatifs aux investisseurs italiens qui lui ont été soumis
par la République d’Italie, l’Accord de 1993 n’étant pas applicable, et a rejeté la
demande de la République d’Italie concernant les deux autres.

Surtout, dans les espéces pour lesquelles le Tribunal Arbitral s’est déclaré
compétent, la République d’Italie n’a pas établi l’existence d’un refus de la
République de Cuba de régler de fagon amiable le litige par la voie
diplomatique. Par exemple, la République d’Italie allégue que I'intervention de
l'Ambassade d'Italie auprés des autorités cubaines auraient fait échec aux
tentatives d'expulsion du territoire cubain, tentatives par ailleurs non prouvées,
dont aurait fait l’objet le représentant de Caribe and Figurella Project s.r.1.

Dans ces circonstances, le Tribunal Arbitral rejette la demande de la République
d’Italie de condamnation de la République de Cuba 4 lui verser €1 symbolique.

3. L’action subsidiaire de la République d’Italie fondée sur
Venrichissement sans cause

248. A titre subsidiaire, la République d’Italie a demandé que la République de
Cuba soit condamnée 4 lui verser une indemnité pour les capitaux investis sur le
territoire cubain, non rémunérés et/ou indfiment retenus évaluée en équité sur la
base des dommages intéréts réclamés au titre des préjudices divers prétendument
subis par les investisseurs italiens. La République de Cuba s’oppose 4 cette

demande.

 

 

as Elia

fermen eee rer

a

oy

3

pO
3
nN
U
p
{
{
to
)

 

100

249. Pour se prononcer sur cette demande subsidiaire, le Tribunal Arbitral doit
se cantonner a ]’examen des faits allégués par République d’Italie et 4 leur
éventuelles conséquences juridiques dans les seules deux espéces ou il a retenu
sa compétence, c’est a dire les espéces Caribe and Figurella s.r.1 et Finmed s.r.1.
En effet, le Tribunal Arbitral n’a d’autre compétence que celle résultant de
Article 10 de l’Accord.

250. Dans l’espéce Finmed srl, aucun enrichissement sans cause de la
République de Cuba ne peut étre invoqué par la République d’Italie, un
investissement réalisé par la société irlandaise Finmed Ltd étant resté la
propriété et sous le contrdle de cette société. Que cet investissement n’ait pu étre
transféré a la société italienne Finmed s.r.1. pour des raisons que le Tribunal
Arbitral a considéré non imputable 4 |’Etat cubain n’a été la source d’aucun
enrichissement pour ce dernier.

251. Dans l’espéce Caribe and Figurella s.r.1, la République d’Italie n’a établi
aucun enrichissement de I’Etat cubain. Quand bien méme il y aurait un
enrichissement de 1’H6tel Habana libre Tryp, ce qui n’a pas été établi non plus,
le Tribunal Arbitral a constaté que l’Hétel ne peut pas étre considéré comme une
entité étatique cubaine et que les actions ou omissions de |’Hétel ne sauraient
donc, en régle générale, étre imputées a |’Etat cubain ( n° 157). De plus, toujours
s’il y avait un enrichissement de |’H6tel, il ne serait pas sans cause puisque sa
cause se trouverait dans le contrat de location de matériel et de prestations de
services du 3 septembre 1999. La question se poserait alors en termes de
responsabilité contractuelle de l’H6tel et se situerait hors de la compétence du
Tribunal Arbitral.

252. Sur la base de ce qui précéde, le Tribunal Arbitral rejette l’action
subsidiaire de la République d’Italie fondée sur l’enrichissement sans cause.

 

4, La de de reconventi lle de la République de Cuba

253. La République de Cuba demande que la République d’Italie soit
condamnée a se rétracter publiquement et diplomatiquement de ses allégations, a
titre de réparation du préjudice moral qu’elle lui a causé en présentant sa

demande d’arbitrage.

 

ea

Gas

OC

Ca feo

 

101

La République d’Italie s’oppose 4 cette demande.

254. Les dispositions pertinentes de |’ Article 10 de l’Accord de 1993 conférent a
chacune des parties contractantes le droit de soumettre a |’arbitrage les litiges
relatifs 4 l’interprétation et a l’application de l’Accord. A moins qu’il ne soit
abusif, l’exercice d’un tel droit ne peut étre illicite et donc causer un préjudice
donnant lieu 4 réparation.

Bien que la République d’Italie succombe dans toutes ses demandes, le Tribunal
Arbitral n’estime pas que son droit de recourir a l’arbitrage selon les dispositions
de l’Accord de 1993 a été abusif.

La demande reconventionnelle de la République de Cuba est donc rejetée.
5. Les frais de l’Arbitrage

255. L’Article 20 du Réglement d’arbitrage, tel qu’accepté. par les parties,
prévoit ce qui suit « Chaque partie supporte ses frais d’arbitrage. Toutefois, le
Tribunal Arbitral peut les répartir entre les parties, dans la mesure oit il le juge
approprié dans les circonstances de l’espéce ».

Dans |’appréciation des circonstances susceptibles de justifier une dérogation au
principe selon lequel chaque partie supporte ses frais d’arbitrage, le Tribunal
Arbitral doit tenir compte de ce que leur intention originale, exprimée 4 |’ Article
10, par. 5 de |’Accord de 1993, était de s’en tenir au principe, sans exception.
C’est dire que la dérogation ne peut étre motivée que par des circonstances
exceptionnelles.

256. De telles circonstances ne se présentent pas dans cette procédure. S’il est
vrai que, comme il a déja été noté, la République d’Italie succombe dans toutes
ses demandes, son recours a l’arbitrage n’était pas abusif, ainsi qu’il a été
constaté (n° 254). De plus, la Sentence Préliminaire du 15 mars 2005, dont le
dispositif prévoyait 4 son point n°5 que la répartition des cofits de cette phase
préliminaire de la procédure serait réglée dans la sentence finale, donnait
largement gain de cause a la République d’Italie, la plupart des exceptions
préliminaires soulevées par la République de Cuba étant rejetées. Enfin, dans la
phase finale de la procédure également, nombre d’ exceptions, de moyens et

so

 

a te

102

d’arguments de la République de Cuba ont été rejetés ou écartés en raison de
leur absence de fondement.

257. En conséquence, le Tribunal Arbitral décide que chacune des parties doit
supporter les frais d’arbitrage qu’elle a exposés, y compris les frais et honoraires
des arbitres tels qu’ils ont été avancés par chacune des parties, ainsi que tous
autres frais qu’elles ont respectivement supportés a |’occasion de la procédure
arbitrale.

 

 

Ex

ES

   

eo

103

PAR CES MOTIFS, STATUANT A LA MAJORITE,
LE TRIBUNAL ARBITRAL

DECIDE CE QUI SUIT:

1. Le Tribunal Arbitral est incompétent pour connaitre des espéces suivantes,
l’Accord de 1993 n’étant pas applicable.:

- "Icemm s.r.1."

- "Cristal Vetro SA"

- "Pastas y Salsas Que Chevere"

- "Menarini Societa Farmaceutica"

2. La demande de la République d’Italie au titre de la protection diplomatique
pour obtenir réparation du préjudice allégué par la société Caribe and Figurella
s.r.l. est rejetée.

3. La demande de la République d’Italie au titre de la protection diplomatique
pour obtenir réparation du préjudice allégué par la société Finmed s.r.1. et ses
actionnaires est rejetée.

4. La demande de la République d’Italie fondée sur ses droits propres visant a
obtenir une déclaration du Tribunal Arbitral constatant la violation par la
République de Cuba de certaines dispositions de l’Accord de 1993, de sa lettre,
de son esprit et de sa finalité, des obligations résultant de I’ Accord et des normes
de Droit International sur le traitement et la protection des étrangers est rejetée.

5. La demande de la République d’Italie de condamnation de la République de
Cuba a lui verser €1 symbolique est rejetée.

6. La demande subsidiaire de la République d’Italie fondée sur

Venrichissement sans cause est rejetée.

 

Liven

C2

 

| i O Me Yves Président du Tribunal Arbitral
ue

co

104

7. La demande reconventionnelle de la République de Cuba est rejetée.
8. Chacune des parties doit supporter les frais d’arbitrage qu’elle a exposés.

9, Toutes autres demandes des parties sont rejetées.

Lieu de l’arbitrage : Paris, France

Le_ | AS Jom tir” Lua

Prof. Attila JANZI, Arbitre
Sous réserve de I’dpinion dissidente jointe

 

  
 

 

