CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
Washington, D.C.

Italba Corporation
c

Republica Oriental del Uruguay

(Caso CIADI N.° ARB/16/9)

 

RESOLUCION PROCESAL N.° 3
Decisi6n sobre la Solicitud de Exhibicién de D de la D d

 

Miembros del Tribunal
Sr. John Beechey, Arbitro
Prof. Zachary Douglas, Q.C., Arbitro
Sr. Rodrigo Oreamuno, Presidente del Tribunal

Asistente del Presidente del Tribunal
Sra. Maria José Rojas

Secretaria del Tribunal
Sra. Marisa Planells-Valero

 

4 de abril de 2017

ltalba Corporation c. Reptiblica Oriental del Uruguay
(Caso CIADI N.° ARB/16/9)

 

Resolucién Procesal N.° 3
L Antecedentes Procesales

De conformidad con el parrafo 16.5 de la Resolucién Procesal N.° 1, la Demandante
present6, el 22 de marzo del 2017 las solicitudes de exhibicién de documentos para la

decisién del Tribunal.

Il. Decision

La decision del Tribunal sobre las solicitudes de la Demandante se expone en la “Tabla

Redfern” adjunta a esta Resoluci6n.

Se le solicita a la Demandada que exhiba a la Demandante, no por el momento al Tribunal,
los documentos que alli se indican, dentro del plazo establecido en el parrafo 16.12 de la

Resolucién Procesal N.° 1, es decir, a mas tardar, el 14 de abril de 2017.

El Tribunal observa que su decisién sobre las solicitudes de la Demandante no tiene por
objeto el proporcionar una decisién implicita sobre ninguna cuestidn que sea objeto de

controversia entre las partes.

El Tribunal observa, ademas, que considerarfa una nueva solicitud de exhibicién de
documentos en el caso de que la Demandante sea capaz de argumentar de manera
convincente, que la divulgaci6n por parte de la Demandada de cualquier solicitud otorgada

por el Tribunal ha resultado insuficiente.

El Tribunal podra invitar a las partes a que exhiban documentos u otra prueba, de
conformidad con la Regla 34(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, en el supuesto de

considerarlo apropiado.

Firmado en representacion del Tribunal de Arbitraje

Sr. Rodrigo Oreamuno
Presidente del Tribunal
Fecha: 4 de abril de 2017

