CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el procedimiento de arbitraje entre

ITALBA CORPORATION
Demandante

y
REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY

Demandada

Caso CIADIN.° ARB/16/9

 

DECISION
SOBRE LA SOLICITUD DE LA DEMANDANTE DE MEDIDAS
PROVISIONALES Y MEDIDAS CAUTELARES

 

Miembros del Tribunal
Sr. John Beechey CBE, Arbitro
Prof. Zachary Douglas, Q.C., Arbitro
Sr. Rodrigo Oreamuno, Presidente

Secretaria del Tribunal
Sra. Marisa Planells-Valero

Asistente del Presidente del Tribunal
Srita. Maria José Rojas

Fecha de envio a las Partes: 15 de febrero de 2017

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representaci6én de la Demandante:

Sr. Alexander Yanos

Sra. Fara Tabatabai

Sr. Pavlos Petrovas

Sr. Andreas Baum

Sra. Rebeca Mosquera
Hughes Hubbard & Reed LLP
One Battery Park Plaza
Nueva York, NY 10004
Estados Unidos de América

En representacién de la Demandada:

Dr. Miguel Toma

Secretario de la Presidencia de Uruguay
Secretaria de Presidencia

Torre Ejecutiva, Plaza Independencia 710
CP 11000 Montevideo, Uruguay

y
Dr. Nicolas Cendoya
Director Unidad Reguladora de Servicios de
Comunicaciones de Uruguay (URSEC)
Uruguay 988
CP 10100 Montevideo, Uruguay

y
Sr. Rodolfo Nin Novoa
Ministro de Relaciones Exteriores de Uruguay
Colonia 1206, 6to Piso
Montevideo, Uruguay

y
Embajada de Uruguay, Washington, D.C.
1913 I Street NW
Washington D.C. 20006
Estados Unidos de América

y
Sr. Paul S. Reichler
Sra. Clara Brillembourg
Sra. Patricia Cruz Trabanino
Sra. Melinda Kuritzky
Sr. Ofilio Mayorga
Sr. José Rebolledo
Foley Hoag LLP
1717 K Street, N.W.
Washington D.C. 20006
Estados Unidos de América

Il.

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION Y PARTES 1
ANTECEDENTES PROCESALES 1
SINTESIS DE LAS POSTURAS DE LAS PARTES ......ssssssssssssssesssssssissssseeeeesssnnnneeeeeeeeees 9
A. La Postura de la Demandante 9
(1) En lo que Respecta a la Solicitud de Medidas Provisionales.........0..0:cceeeee 10
(2) En lo que Respecta a la Solicitud de Medidas Cautelares «0.0.0.0... 19
B. La Postura de la Demandada 20
(1) En lo que Respecta a la Solicitud de Medidas Provisionales.........0..0:cceeeee 20
(2) En lo que Respecta a la Solicitud de Medidas Cautelares «0.0.0.0... 29
ANALISIS DEL TRIBUNAL 30
A. Marco Juridico 31
B. Jurisdiccién 32
C. Fondo

(1) La solicitud de Italba de que Uruguay ponga fin o suspenda la investigaci6n..... 33
(2) Medidas Cautelares 35
DECISION 36

TABLA DE ABREVIATURAS SELECCIONADAS/TERMINOS DEFINIDOS

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI 2006

 

 

 

C-[#] Anexos Documentales de la Demandante
CL-[#] Autoridades Legales de la Demandante
Cl. Mem. Memorial de la Demandante, de fecha 16 de

septiembre de 2016

 

Solicitud de la Demandante

Solicitud de la Demandante de Medidas
Provisionales y Medidas Cautelares, de fecha
10 de noviembre de 2016

 

Respuesta de la Demandante

Respuesta de la Demandante en Apoyo a su
Solicitud de Medidas Provisionales y Medidas
Cautelares, de fecha 24 de noviembre de 2016

 

Convenio CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados de fecha 18 de
marzo de 1965

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

Investigacién

La investigacion sobre la supuesta falsificacién
o fraude de algunos documentos relacionados
con el presente caso conducida por las
autoridades uruguayas.

 

R-[#]

Anexos Documentales de la Demandada

 

RL-[#]

Autoridades Legales de la Demandada

 

Respuesta de la Demandada

Respuesta de la Demandada a la Solicitud de la
Demandante de Medidas Provisionales y
Medidas Cautelares, de fecha 21 de noviembre
de 2016

 

 

RfA

 

Solicitud de Arbitraje, de fecha 16 de febrero
de 2016

 

iii

 

 

Tribunal

Tribunal de Arbitraje constituido el dia 27 de
mayo de 2016

 

Trigosul

Trigosul S.A.

 

Tratado

Tratado entre la Reptiblica Oriental del
Uruguay y los Estados Unidos de América
Relativo a la Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones, suscrito el 4 de
noviembre de 2005 y en vigor a partir del 1 de
noviembre de 2006

 

 

URSEC

 

Unidad Reguladora de Servicios de
Comunicaciones

 

 

L

IL.

INTRODUCCION Y PARTES

EI presente caso se refiere a una diferencia sometida al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’ o el “Centro”) basada en el Tratado entre la
Reptiblica Oriental del Uruguay y los Estados Unidos de América Relativo a la Promocién
y Proteccién Reciproca de Inversiones, suscripto el 4 de noviembre de 2005 y en vigor a
partir del 1 de noviembre de 2006 (el “Tratado”), asf como en el Convenio sobre Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, que

entr6 en vigencia el 14 de octubre de 1966 (el “Convenio CIADT’).

La Demandante es Italba Corporation (“Italba” 0 la “Demandante’”’), sociedad constituida

de conformidad con la legislacion del estado de Florida, Estados Unidos de América.
La Demandada es la Reptblica Oriental del Uruguay (“Uruguay” o la “Demandada’’).

La Demandante y la Demandada se denominan conjuntamente las “Partes.” Los nombres

de los representantes de las Partes y sus domicilios se encuentran en la pagina (i) supra.

La presente decisién se refiere a la Solicitud de la Demandante de Medidas Provisionales y

Medidas Cautelares de fecha 10 de noviembre de 2016.

ANTECEDENTES PROCESALES

El 16 de febrero de 2016 el CIADI recibié una Solicitud de Arbitraje fechada 16 de febrero
de 2016 de Italba en contra de Uruguay (la “Solicitud”). La Solicitud se complementé con

cartas de la Demandante de fechas 10 y 20 de marzo de 2016.

El 24 de marzo de 2016 la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud, de
conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio CIADI y notificé a las Partes del acto de
registro. En la Notificacién del Acto de Registro, la Secretaria General invit6 a las Partes a
que procedieran a constituir un tribunal de arbitraje en cuanto fuera posible, conforme a la
Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de

Conciliacién y Arbitraje del CIADI.

De conformidad con el Articulo 37(2)(a) del Convenio CIADI, y con arreglo a las
disposiciones del Tratado, el Tribunal estarfa constituido por tres arbitros nombrados de la
siguiente manera: uno por cada Parte y el tercero, el arbitro presidente, por acuerdo de las

Partes.

El Tribunal qued6 conformado por el Sr. Rodrigo Oreamuno, nacional de Costa Rica, en
calidad de Presidente, nombrado por acuerdo de las Partes; el Sr. John Beechey, nacional
del Reino Unido, nombrado por la Demandante; y el Profesor Zachary Douglas, nacional

de Australia, nombrado por la Demandada.

El 27 de mayo de 2016 la Secretaria General, conforme a la Regla 6(1) de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las “Reglas de
Arbitraje”), notific6 a las Partes que los tres arbitros habian aceptado sus nombramientos y
que el Tribunal se consideraba constituido en esa fecha. La Sra. Marisa Planells-Valero,

Consejera Juridica del CIADI, fue designada para actuar como Secretaria del Tribunal.

De conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI, el Tribunal celebré

una primera sesi6n con las Partes el 26 de julio de 2016, por via de teleconferencia.

Después de la primera sesi6n, el 29 de julio de 2016, el Presidente del Tribunal emiti6 la
Resolucién Procesal N.° 1, en la que constan el acuerdo de las Partes sobre cuestiones
procesales y de la decisién del Tribunal sobre los asuntos debatidos. La Resolucién
Procesal N.° 1 dispuso, inter alia, que las Reglas de Arbitraje aplicables serfan aquellas en
vigor desde el 10 de abril de 2006; que los idiomas del procedimiento serian el espajfiol y el
inglés; y que el lugar del procedimiento seria Washington, DC. La Resolucién Procesal

N.° | también estableci6 el calendario procesal de este procedimiento.

El 28 de julio de 2016 el CIADI les informé6 al Tribunal y a las Partes que la Secretaria del
Tribunal tomarfa una licencia provisional y que la Sra. Luisa Fernanda Torres se

desempefiaria como Secretaria del Tribunal durante su ausencia.

Conforme a la Resolucién Procesal N.° 1, el 16 de setiembre de 2016, la Demandante
presenté su Memorial sobre el Fondo, con las declaraciones testimoniales de los sefiores

Gustavo Alberelli y Luis Herbén; un informe pericial del sefior Santiago Dellepiane

2

Avellaneda de Compass Lexecon; los Anexos Documentales C-001 a C-136 y las

Autoridades Legales CL-001 a CL-085.

15. El 14 de octubre de 2016 la Demandada informé que no solicitarfa la bifurcacién del
procedimiento y que plantearia sus excepciones a la jurisdiccién con su Memorial de

Contestaci6n.

16. El 31 de octubre de 2016 la Demandante inform6 al Tribunal que uno de sus testigos, el
sefior Herb6n, habia recibido una citacién para comparecer ante un tribunal penal en
Montevideo, Uruguay, en relacién con una Investigacion relacionada con las declaraciones
testimoniales suyas y la del sefior Alberelli en el marco del presente arbitraje. La
Demandante expres6 que entendia que la Investigacidn se referfa a una alegacién de que
ciertos documentos presentados en este procedimiento no eran auténticos, y argument6é que
la Investigacién representaba un “abuso de las presentaciones en el marco del presente
arbitraje y un intento de acosar e intimidar”! a sus testigos. [Traduccién del Tribunal]

Ttalba solicité a la Demandada que confirmara que pondria fin a este proceso penal.

17. El 8 de noviembre de 2016 la Demandada respondié a la citada comunicacién de la
Demandante de 31 de octubre de 2016. En esa carta, inter alia, Uruguay expuso los
antecedentes de la Investigaci6n y neg6 que su objeto fuera agredir a los testigos de la
Demandante en el contexto de este procedimiento. La Demandada hizo hincapié en la
separacién de poderes existente en Uruguay entre los Poderes Ejecutivo y Judicial, y
defendié la independencia de su poder judicial, citando informes de organizaciones
internacionales. En sintesis, Uruguay explic6é que, con base en las consultas realizadas
por funcionarios de la Oficina del Presidente (incluido el Secretario de la Presidencia),
existian “razones para creer que el Sr. Herbén y/o el Dr. Alberelli pudieron haber cometido
el delito de falsificacién o fraude”, al falsificar la firma de una persona (el Dr. Fernando
Garcia) en dos anexos documentales presentados en el presente arbitraje (Ex. C-056 y C-

057)°.. La Demandada hizo referencia a las obligaciones impuestas a los funcionarios

' Carta de la Demandante (31 de octubre de 2016) en 2.
2 Carta de la Demandada (8 de noviembre de 2016) en 1-2.
*fd., en 3.

20.

ptiblicos por el Articulo 177 del Cédigo Penal de Uruguay*, y agregé que la Oficina del
Presidente habia informado de “lo que podria ser un grave delito penal” para “‘cumplir con
una obligacién legal bien establecida de informar sobre dichas circunstancias a las
autoridades correspondientes, y evitar la comisiOn de otro delito penal al no hacerlo”>. La
Demandada sostuvo que no se podia privar a Uruguay de su derecho soberano de “evaluar,
de buena fe” pruebas relevantes en relacion con la comisién de un delito, cuando tenia

razones para creer que tal delito podria haberse cometido en su territorio®.

El 10 de noviembre de 2016 la Demandante present6 una Solicitud de Medidas
Provisionales y Medidas Cautelares (“Solicitud de la Demandante”), de conformidad con
el Articulo 47 del Convenio CIADI y la Regla 39(1) de las Reglas de Arbitraje. La
Solicitud de la Demandante pretendia, inter alia, detener el procesamiento penal en
Uruguay de los sefiores Alberelli y Herbon, hasta que se resolviera el presente arbitraje.
Asimismo, la Demandante solicit6 medidas cautelares a fin de preservar el statu quo
mientras la Solicitud de la Demandante estuviera en tramite y sefial6 que estaba
programado que el sefior Herb6n compareciera en una audiencia el 1 de diciembre de
2016. Por ultimo, la Demandante le solicité al Tribunal que estableciera un calendario
para la respuesta de la Demandada y la réplica de la Demandante, y que informara a las
Partes de su disponibilidad para una audiencia sobre este tema en diciembre de 2016 0 en
enero de 2017. La Solicitud de la Demandante se analiza con mas detalle en la Seccién III
infra.

El 14 de noviembre de 2016 el Tribunal invité a la Demandada a comentar sobre la

Solicitud de la Demandante, a mas tardar, el jueves, 17 de noviembre de 2016.

Ese mismo dia, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N.° 2, modificando algunos
requisitos de la Resolucién Procesal N.° | referentes a la presentacién de las copias

impresas de los escritos de las partes y los documentos que los acompajian.

4 Id.,en2.
3 fd.en5.
°fd.en5.

21.

22.

23.

24.

25.

El 15 de noviembre de 2016 la Demandada solicit6 al Tribunal una prérroga hasta el 21 de

noviembre de 2016 para remitir sus observaciones sobre la Solicitud de la Demandante.
El 16 de noviembre de 2016 el Tribunal otorgé la prérroga solicitada por la Demandada.

Ese mismo dia, la Demandante escribi6 al Tribunal informandole que, aunque no se oponia
a la prérroga otorgada a la Demandada, la invocaba a efectos de reiterar su solicitud de
medidas cautelares. La Demandante aleg6, inter alia, que “[e]1 otorgamiento de una orden
temporal concederifa a las partes tiempo suficiente para desarrollar este tema en forma
completa y al Tribunal tiempo suficiente para deliberar y para tomar una decision sin la
fecha limite de la audiencia del Sr. Herbén el 1 de diciembre de 2016 de fondo”.

[Traduccién del Tribunal]

El 17 de noviembre de 2016 la Demandada se refirié a la comunicacién de la Demandante
de 16 de noviembre de 2016. Solicité al Tribunal que rechazara la solicitud de medidas
cautelares de la Demandante, argumentando que no existfa urgencia alguna, dado que el
proximo evento en la Investigacién en Uruguay estaba programado para el 1 de diciembre
de 2016. La Demandada indic6 que no se esperaban acontecimientos importantes con
anterioridad a esa fecha, y, mucho menos, antes de la presentaci6n de las observaciones de
Uruguay programadas para el 21 de noviembre de 2016. La postura de la Demandada se

sintetiza en mas detalle en la Secci6n III infra.

El 21 de noviembre de 2016 la Demandada presenté su Respuesta a la Solicitud de la
Demandante de Medidas Provisionales y Medidas Cautelares (“Respuesta de la
Demandada’”’). La postura de la Demandada se resume en la Seccién III infra. Tal como
se analizara alli con mas detalle, en esta respuesta, Uruguay establecid, inter alia, que
estaba “dispuesta a garantizar que su investigacién de las circunstancias de las firmas
aparentemente falsificadas y los documentos aparentemente _ fraudulentos,
independientemente de su curso, no impedira la participacion del Dr. Alberelli ni la del Sr.

Herb6n en la preparacién o presentacién de lo que resta del caso de la Demandante”’.

7 Respuesta de la Demandada, I 6 y 54.

26.

27.

28.

29.

El 22 de noviembre de 2016 el Tribunal invité6 a la Demandante a proporcionar sus
observaciones respecto de la Respuesta de la Demandada a mas tardar el jueves, 24 de

noviembre de 2016.

El 24 de noviembre de 2016 la Demandante present6 su Respuesta en Apoyo a su Solicitud
de Medidas Provisionales y Medidas Cautelares (“Respuesta de la Demandante”). La

postura de la Demandante se resume en la Secci6n III infra.

El 25 de noviembre de 2016 la Demandada le consulté al Tribunal si requeriria otros
comentarios respecto de la Respuesta de la Demandante de 24 de noviembre de 2016. Ese
mismo dia, el Presidente, en nombre y representacién del Tribunal, le contest6 que el
Tribunal consideraba que ambas Partes habian gozado de numerosas oportunidades de

plantear sus opiniones y anunci6 que el Tribunal se pronunciaria a la brevedad posible.

El propio 25 de noviembre de 2016, el Presidente en nombre y representacién del Tribunal

les envio a las Partes la siguiente comunicacién en espajiol:

“1. Independientemente de lo que decida eventualmente con
respecto a la presente solicitud de la Demandante, el Tribunal
entiende que las declaraciones de los sefiores Herbon y Alberelli
son fundamentales para basar las pretensiones de la Demandante y,
por ello, la eventual detencién de esos sefiores seria sumamente
perjudicial para los intereses de esa parte.

2. Durante la tramitacién de esta Solicitud de Medidas
Provisionales y Medidas Cautelares, la Demandada ha expresado
su punto de vista y, sobre los varios temas en discusién, ademas,
manifesté:

‘Uruguay reconoce que estos testigos también pueden ser
convocados por la Demandante para asistirla en la preparacién de
su Réplica (que debe presentarse en abril de 2017) o para testificar
en las audiencias orales (previstas para noviembre de 2017). A este
respecto, y para evitar perjuicios a la Demandante, Uruguay esta
dispuesta a garantizar que su investigaci6n de las circunstancias de
las firmas aparentemente falsificadas y los documentos
aparentemente fraudulentos, independientemente de su curso, no
impedira la participacién del Dr. Alberelli ni la del Sr. Herbén en la
preparaci6n o presentacién de lo que resta del caso de la
Demandante’.

30.

31.

32.

33.

3 Con el objeto de concretar la garantia de la Demandada, el
Tribunal le solicita que, a mas tardar el prdximo lunes 28 de
noviembre, le confirme al Tribunal esa garantia y le comunique las
acciones concretas que tomara para que los sefiores Herbon y
Alberelli tengan la certeza de que no serdn detenidos, en la
investigacién que esta realizando ni en ningtn otro proceso que
inicie la Demandada. También le pide el Tribunal a la Republica de
Uruguay que le asegure que no tomara ninguna accién que les
impida a esos sefiores rendir libremente, sin limitacién alguna, las
declaraciones que les ha pedido la parte Demandante.

Aunque en este proceso, en condiciones normales, la comunicaci6n

del Tribunal con las Partes se debe efectuar por medio de la

Secretaria del CIADI, dada la urgencia existente el Tribunal

decidié comunicarse directamente con las Partes.”
El 28 de noviembre de 2016 la Demandada presenté observaciones en respuesta a la
comunicaci6n del Presidente del Tribunal de 25 de noviembre de 2016, confirmando la
garantia mencionada supra. Esta comunicacién se describe en mas detalle en la Seccién

Ill infra.

El 30 de noviembre de 2016 el Tribunal les escribid a las Partes solicitando a la

Demandante que:

“[...] confirmara, para el lunes 5 de diciembre de 2016, si acepta o
no que las garantias enunciadas en la carta de la Demandada de 28
de noviembre de 2016 son suficientes para proteger su capacidad
de presentar las pruebas testimoniales del Sr. Herbén y del Sr.
Alberelli en el marco de este procedimiento. En el supuesto de que
la Demandante no acepte la suficiencia de estas garantias, se invita
a la Demandante a proporcionar las razones para ello”. [Traduccién
del Tribunal]

El 5 de diciembre de 2016 la Demandante presenté observaciones en respuesta a la
comunicacién del Tribunal de 30 de noviembre de 2016. En sintesis, la Demandante

argumenté que la “garantia’” de la Demandada constituia una “promesa ambigua”’,
“inadecuada” y “efectivamente inttil”. Esta comunicacién se describe con mas detalle en

Ja Seccién III infra.

El 6 de diciembre de 2016 la Demandada presenté otra comunicacién en la que abordaba

algunas alegaciones contenidas en la comunicacién de la Demandante de 5 de diciembre de

34.

35.

36.

2016. Ese mismo dia, la Demandante envid su respuesta. Estas comunicaciones se

describen en mas detalle en la Secci6n III infra.

El 9 de diciembre de 2016 el Presidente en nombre y representaci6n del Tribunal les pidid
a las Partes informar si “el Sr. Herb6n habia, en efecto, comparecido ante el Tribunal Penal
uruguayo [el dia 1 de diciembre de 2016] y, en caso afirmativo, indicara cudles fueron las

circunstancias de su comparecencia”. [Traducci6n del Tribunal]

El 13 de diciembre de 2016 la Demandada le inform6 al Tribunal que “el Sr. Herbén no
compareci6 ante el tribunal el dia 1 de diciembre de 2016, segtin lo exigia su citacién” y
agreg6 que “[n]i el Sr. Herb6n ni su abogado ofrecieron motivo ante el Tribunal o al Fiscal
por su incomparecencia”. Sin embargo, la Demandada afirm6 que “‘permanece en vigencia
la garantia que ha ofrecido Uruguay — en su Respuesta a la Solicitud de la Demandante de
Medidas Provisionales (presentada el 21 de noviembre de 2016) y su correspondencia con

el Tribunal del 28 de noviembre de 2016”.

El propio 13 de diciembre de 2016 la Demandante inform6 que “[d]ebido a que el Tribunal
no se pronunci6 sobre la solicitud antes de la fecha de la Audiencia del 1 de diciembre, el
Sr. Herb6n contraté a un abogado independiente para ayudarlo en su proceso penal [...]”;
agregd que ese “[...] abogado se ha presentado por el Sr. Herbén y fue exitoso en
reprogramar la fecha de la audiencia del Sr. Herbén hasta febrero”. No obstante, si bien la
Demandante informé que el abogado del Sr. Herb6n habia logrado reprogramar su
comparecencia ante el tribunal para una fecha en el mes de febrero de 2017, alegé que “el
Sr. Herbén y el Dr. Alberelli siguen sin poder regresar a Uruguay para reunir pruebas y
realizar negocios sin la amenaza de encarcelacién preventiva”. Asimismo, Italba
argument6 que “la investigaci6n continuara impidiéndole a Italba la habilidad de compilar
evidencia en apoyo de su caso y comunicarse con testigos que podrian testificar en nombre
de Italba’”’; también hizo referencia a “los intentos de Uruguay de influenciar 0 coaccionar a
testigos potenciales en este arbitraje a rechazar proveer un testimonio a nombre de Italba”.

La Demandante reiter6 su solicitud de medidas provisionales.

® Carta de la Demandada (13 de diciembre de 2016) en 1.

8

37.

38.

39.

Il.

40.

EI 5 de enero de 2017, el CIADI les inform6 al Tribunal y a las Partes que lasefiora. Marisa

Planells-Valero habia retomado sus funciones como Secretaria del Tribunal.

El 30 de enero de 2017, conforme a la Resolucién Procesal N.°1 modificada por la
Resoluci6n Procesal N.° 2, la Demandada present6é su Memorial de Contestaci6n sobre el
Fondo y sobre Jurisdiccién, conjuntamente con las declaraciones testimoniales del sefior
Nicolas Cendoya, de la sefiora Elena Grauert, de la sefiora Alicia Fernandez, del sefior
Fernando Garcia Piriz, del sefior Fernando Pérez Tabé, del sefior Gabriel Lombide, del
sefior Juan Piaggio y del sefior Leon Lev; los informes periciales del Prof. Santiago Pereira
Campos y de los sefiores Daniel Flores y Ettore Comi de Econ One Research, los Anexos

Documentales R-008 a R-080 y las Autoridades Legales RL-024 a RL-119.

El dia 9 de febrero de 2017, la Demandante presenté otra comunicacién en la que le
informé al Tribunal que la audiencia del sefior Herbén ante el Tribunal Penal uruguayo se
habia reprogramado para el 15 de febrero de 2017 y reiteré su solicitud de medidas
provisionales. El 14 de febrero de 2017, la Demandada presenté su respuesta a esta
comunicaci6n, confirmando nuevamente la garantia mencionada supra. Estas

comunicaciones se describen con mas detalle en la Seccién III infra.

SINTESIS DE LAS POSTURAS DE LAS PARTES

Las respectivas posturas de las Partes en relacién con la presente Solicitud se describen de
forma resumida infra. Sin embargo, el Tribunal hace notar que para decidir esta cuesti6n
ha considerado el alcance pleno de los argumentos de las Partes en sus presentaciones
escritas. Aunque no se haga referencia expresa a esos argumentos en la breve sintesis

infra, deben considerarse incorporados en el andlisis del Tribunal.

A. La Postura de la Demandante

Al.

La Demandante sostiene que Uruguay ha iniciado procesos penales contra dos de los
testigos de Italba (los sefiores Gustavo Alberelli y Luis Herbén), basandose tinicamente en

documentos y testimonios presentados en el marco del presente arbitraje. Segtin la

42.

43.

44.

Demandante, los procesos se refieren a la (falsa) alegacién de que ciertos documentos

presentados con el Memorial de la Demandante son falsificaciones’.

Ttalba advierte que esos testigos son objeto de la Investigacién con base en la acusacién de
un alto funcionario del Gobierno de que “el documento falsificado fue presentado en este
arbitraje con el propésito de defraudar a este Tribunal y avergonzar a Uruguay”!°. Segin
la Demandante, la Investigacién “surge claramente de una conducta que esta dentro de la

jurisdiccién y competencia de este Tribunal”!!.

La Demandante sostiene que estos procesos penales “(a) frustra[n] la capacidad de Italba
de proceder con este Arbitraje al encarcelar a sus directores e impactan negativamente la
asistencia que brindan sus testigos relevantes; (b) agrava[n] el status quo; y (c) usurpa[n]
las funciones de este Tribunal”!?. Segtin Italba, “Uruguay claramente espera litigar la
autenticidad de estos documentos en sus cortes locales, en el escalofriante contexto de un
procesamiento criminal, y presentar a este Tribunal los ‘hallazgos de hechos’ que la corte
determine como fait accompli”. Los procesos constituyen, “en esencia, [...] un intento
por parte de Uruguay de usurpar el rol que tiene el Tribunal en la determinacién de los

hechos mediante la evaluacin de la prueba presentada ante el mismo”!.

(1) En lo que Respecta a la Solicitud de Medidas Provisionales

La Demandante alega que tiene derecho a que se dicten medidas provisionales que le
impidan a la Demandada continuar con el procesamiento penal de los sefiores Alberelli y
Herbén'4. Explica que “no busca anular el proceso penal”, sino “sélo una suspensién

temporal del proceso hasta la terminacién del arbitraje [...]”!°.

° Solicitud de la Demandante, {fff 4-5.

0 Respuesta de la Demandante, { 7(b).
1 fd., | 7(b).

"2 Solicitud de la Demandante, {{[ 1 y 5.
Bid. 75.

14 fd., § MI (A).

'5 Respuesta de la Demandante, 8.

4S.

46.

47.

48.

a. El Tribunal Tiene Jurisdiccién Prima Facie para Conceder Medidas
Provisionales
La Demandante alega que el Tribunal tiene jurisdiccién prima facie y puede conceder las

medidas solicitadas'®. En particular, Italba plantea lo siguiente:

. “[N]o hay doctrina de restriccién jurisdiccional con respecto a las solicitudes de
medidas provisionales, y los tribunales han concedido solicitudes para tales
medidas aun cuando todavia tienen que decidir sobre las objeciones jurisdiccionales
planteadas por los demandados”!”.

. En cualquier caso, el Memorial y las pruebas que lo acompajfian ya han demostrado
que el Tribunal tiene jurisdiccién prima facie “incluyendo el hecho que Italba es de
nacionalidad estadounidense y propietaria de su filial uruguaya, Trigosul”!®.

Segtin la Demandante, el Articulo 47 del Convenio CIADI y la Regla 39(1) de las Reglas
de Arbitraje “autorizan especificamente a los tribunales del CIADI a ordenar medidas

provisionales para preservar los derechos de las partes”!’.

b. LosR para el Otor i de Medidas Provisionales se Cumplen

La Demandante observa que se “acepta ampliamente” que el solicitante que pretende
medidas provisionales debe demostrar que “(a) posee derechos que merecen proteccidn, (b)
dichos derechos requieren proteccién de forma urgente, (c) las medidas provisionales
solicitadas son necesarias, y (d) las medidas provisionales  solicitadas son

992

proporcionales””°. Italba sostiene que los cuatro requisitos se cumplen en el presente caso.

Derechos Protegidos. Italba alega que sus derechos a la integridad procesal del proceso
de arbitraje, la preservacién del statu quo y la no agravacién de la diferencia merecen
proteccién?!. La Demandante sostiene que el procesamiento penal contra sus testigos

amenaza y afecta a esos derechos*. En particular, Italba argumenta lo siguiente:

16 fd., | 36.

"7 fd., 35.

'8 fd., [35 (que cita Memorial de la Demandante, {{] 90, 93 nota 196).
° Solicitud de la Demandante, {{ 19.

° Solicitud de la Demandante, { 21.

21 fd, Yl 22-27.

22 fd, J 28-31.

49.

50.

51.

. En tanto los procesos penales contra el Sr. Alberelli y el Sr. Herbon se basan
tinicamente en las presentaciones de la Demandante en este arbitraje, el hecho de
que se permitiera la continuaci6n de la investigacién penal y que esta se Ilevara a
cabo simultaneamente con el presente arbitraje socavaria la integridad de este
procedimiento de arbitraje’.

. La investigacion penal “quebrantara irremediablemente el proceso arbitral”, ya que
desviara el tiempo, el esfuerzo y los recursos de la Demandante del presente
arbitraje mientras enfrenta el proceso penal; y tendra un efecto limitativo en los
testigos de Italba™*.

Urgencia. La Demandante sostiene que las medidas son urgentes por definicién cuando se
ve amenazada la integridad procesal del arbitraje 0 cuando, tal como alega que ocurre aqui,
un Estado ha adoptado, o amenaza con adoptar, medidas que agraven la diferencia. En
particular, la Demandante alega que existe una necesidad urgente de medidas cautelares en
el caso que nos ocupa, porque los procesos penales ya han comenzado, y probablemente
continuaran y finalizaran antes de que se dicte un laudo definitivo en el presente caso”®.

Durante el proceso de presentacién de escritos, la Demandante hizo hincapié en que estaba
programado que el Sr. Herb6n compareciera ante el tribunal penal el 1 de diciembre de
2016. Observé que existia un “gran riesgo” de que, en ese momento, 0 poco tiempo
después, pudiera ser acusado, detenido y puesto en prisién preventiva, lo cual
imposibilitaria el acceso de Italba a uno de sus testigos claves y, por lo tanto,
comprometeria su capacidad de presentar su caso’. Italba argumenta que “la detencién

preventiva es la norma para personas acusadas de fraude”**.

En su Respuesta, Italba también discrepé de la aseveracién de la Demandada de que no
existia dafio inminente para la Demandante resultante de la audiencia del sefior Herbén del

1 de diciembre de 2016, puesto que é1 podia optar por no asistir y, entonces, la audiencia

3 fd. 429.

4 fd. 430.

5 fd. J 32.

6 fd. J 33.

27 fd. | 33. Véanse también Respuesta de la Demandante, {| 14 y 19, y Carta de la Demandante (9 de febrero de
2017) en 2 (que le informa al Tribunal que la audiencia del Sr. Herbén ante el Tribunal Penal uruguayo se ha
reprogramado para el 15 de febrero de 2017 y agrega que “[e]l abogado del Sr. Herb6n ha confirmado que si el Sr.
Herbén comparece a la audiencia, como se le ha exigido, es probable que sea acusado y encarcelado
preventivamente”. [Traduccién del Tribunal]

28 Respuesta de la Demandante, | 14. Véase también fd., | 7(c).

12

52.

53.

54.

serfa aplazada”’. La Demandante hizo alusin a las serias consecuencias que podrian darse
en el supuesto de que el sefior Herb6n no compareciera, incluida la posibilidad de que se
dictara una orden judicial de detencién a su regreso a Uruguay, o que el tribunal solicitara
asistencia a Interpol para detenerlo. Italba destac6 ademas que “si el Poder Judicial en
Uruguay es de hecho ‘independiente’ como lo profesa Uruguay, Uruguay no puede

garantizar que el Sr. Herb6n no sufrird tales consecuencias”*”.

Necesidad. Italba observa que las medidas solicitadas deben ser necesarias a fin de evitar
un daiio 0 perjuicio al solicitante*!, Observando que los tribunales han discrepado respecto
del grado de dafio que se exige, algunos requiriendo un “dafio substancial” y otros un
“dafio irreparable” (es decir, dafio que no puede ser reparado con el otorgamiento de una
indemnizacio6n de dafios y perjuicios), la Demandante alega que ambos estandares se

cumplirfan en el presente caso*.

Segtin la Demandante, el testimonio de los sefiores Alberelli y Herbén es de “suma
importancia’”. El procesamiento penal de cualquiera de ellos causaria un dafio irremediable
dado que obstruiria el acceso de Italba a estos testigos y a sus documentos, lo que
dificultarfa su capacidad de presentar su caso**. Italba argumenta que el sefior Alberelli no
puede regresar a Uruguay por temor a la encarcelacién y no puede acceder a sus
documentos y que los documentos del sefior Herbén también serfan inaccesibles en el

supuesto de que fuera encarcelado en espera del juicio™.

Ttalba ha insistido en que, contrariamente a la aseveracién de Uruguay, los sefiores Herb6n

y Alberelli no son simplemente “testigos” en la Investigacién, sino “objeto” de la

2° Respuesta de la Demandante, { 13.

30 Respuesta de la Demandante, {| 13.

3! Solicitud de la Demandante, J 34.

2 fd. 35.

3 fd. 36.

 fd., 436. Véase también Respuesta de la Demandante, {ff 15-16.

13

Investigacion*». Por ello, alega la Demandante, “estén bajo un riesgo real de ser acusados y

encarcelados mientras esperan el juicio”*®.

55. La Demandante afirma que: (i) el expediente penal sefiala que los sefiores Herbén y
Alberelli son “‘citados a comparecer ante la corte en calidad de ‘indagados’; es decir,
personas bajo investigaciédn”; (ii) la citacién del sefior Herbén recomienda que
comparezca con un abogado, orden que se dicta sdlo cuando la persona es objeto de la
Investigaci6n; (iii) el expediente contiene una carta del Secretario de la Presidencia al
Fiscal del Estado indicando la creencia del primero de que el sefior Herbén cometié un
delito; (iv) la propia carta de la Demandada de 8 de noviembre de 2016 sejiala que se inicidé
la Investigaci6n porque el Secretario de la Presidencia tenia razones para creer que los
sefiores Herb6n y Alberelli pudieron haber cometido una falsificaci6n o un fraude; y (v)
después de que el sefior Herbén tuvo que reprogramar su primera comparecencia ante el
tribunal penal, ese tribunal emitié una orden por la cual lo consideraba en riesgo de fuga y

exigia que la policia lo acompaiiara a la audiencia*”.

56. Para la Demandante, la promesa de la Demandada (citada en el parr. 25 supra) de que esta
Investigacién no impedira que los sefiores Herbén y Alberelli participen en el presente

arbitraje es “vacia’**. Seguin Italba:

“Uruguay no puede garantizar que el Sr. Herbon no sera acusado 0
encarcelado mientras aguarda el juicio. Tampoco puede garantizar
que, si el Sr. Herbén es puesto en prisién preventiva, mantendra la
capacidad de realizar y recibir llamadas a voluntad, viajar a su casa
u oficina para recoger documentos relevantes, 0 viajar dentro y
fuera del pafs a su discreci6n para reuniones 0 audiencias”*’.

57. La Demandante reiterdé esta postura en su comunicaci6n de 5 de diciembre de 2016. Mas

especificamente, la Demandante aleg6 lo siguiente:

35 Respuesta de la Demandante, [ 11-12.
36 fd. J 12.
id FA.
38 fd. J 15.

I
3 fd. 15. Véase también Id., | 1(c).

“la promesa ambigua de Uruguay de que ‘honrara su compromiso
de respetar los derechos de la Demandante en este arbitraje’ en el
caso de que se permita continuar la investigacién criminal del
contrato de Garcia en Uruguay, es, a simple vista, inadecuada e
ineficaz para garantizar de que Italba: (a) tendra suficiente acceso a
sus testigos clave, Gustavo Alberelli y Luis Herbon; 0 (b) podra
reunir pruebas en Uruguay y en otros lugares para preparar y
presentar su caso — incluyendo el acceso a otros testigos cuya
voluntad de cooperar abiertamente con Italba se ha evaporado
desde el advenimiento de esta investigacién por temor a represalias
similares’*°.

58. La Demandante argumenta que la “garantia” de Uruguay es “efectivamente inutil” porque

Uruguay:

“[...] no tiene control sobre el Fiscal del Estado en el caso —y, por lo tanto, el
Fiscal puede solicitar una acusacién independientemente de la ‘garantia’ de
Uruguay”!;

“[...] no tiene control sobre el juez en este caso, quien podria ordenar a los testigos
de Italba a comparecer en juicio y, al mismo tiempo, encarcelarlos en espera de ese
wicignd2e y Mei - A

juicio”**; y “si las cortes uruguayas deciden encarcelar al Sr. Herb6én o al Dr.
Alberelli hasta el dia del juicio — como es la practica comtin en Uruguay — no hay

ninguna acci6n que el ejecutivo puede tomar para revocar esa decisién [...]”.

“[...Jno tiene control sobre las normas de su sistema penitenciario, lo que podria
impedir de manera significativa la capacidad del abogado de hablar y recibir
instrucciones de su cliente y los testigos clave’**; y “no hay ninguna accién que el
ejecutivo puede tomar [...] para otorgar privilegios especiales” al Sr. Herb6n y al
Sr. Alberelli si las cortes deciden encarcelarlos en espera del juicio*.

59. Italba también sostiene que, a pesar de la solicitud del Tribunal de 25 de noviembre de

2016, Uruguay no se ha referido a “una sola acci6n concreta” que adoptaria en aras de

49 Carta de la Demandante (5 de diciembre de 2016) en I.

41 fd., en 2-3 (“Uruguay no puede hacer nada para prevenir el arresto y el encarcelamiento de los testigos clave de
Italba porque tanto los tribunales uruguayos como el Fiscal del Estado son independientes del Poder Ejecutivo
uruguayo y, por lo tanto, no estén bajo su control”). Véase también Carta de la Demandante (9 de febrero de 2017)
en 3 (que establece que “[aJunque el gobierno uruguayo ha dado garantias de que no interferirfa con los esfuerzos de
Italba por reunir evidencia y documentaci6én en este arbitraje, también ha admitido que no tiene capacidad para

controlar las acciones de los
? fd.,en 2.
4 fd.,en 3.
+ fd.,en 2.
4 fd.,en 3.

 

iscales independientes o del poder judicial” [Traduccién del Tribunal].)

evitar el arresto o la encarcelacién preventiva del Sr. Alberelli y del Sr. Herbén en su

regreso a Uruguay”®.

60. Segtin la Demandante, “sdélo este Tribunal, con su capacidad de vincular a todos los

elementos del Estado uruguayo — y no solo a su Poder Ejecutivo — puede proteger

efectivamente a Italba de los efectos perjudiciales de esta investigacién [...]”4”.

61. Por ultimo, Italba sostiene que este procesamiento penal ha ‘impedido’ el acceso a otros
testigos*®. Italba afirma que, cuando el Sr. Alberelli se acercé a otras personas, que podrian
ser posibles testigos en el presente arbitraje, ninguno estuvo dispuesto a participar; y que,
segtin el Sr. Alberelli, una persona (anénima) expres6 sus temores a represalias o
encarcelacién por parte del Gobierno*’. La Demandante agrega que “t[iene] entendido que

la Oficina de la Presidencia ha estado en contacto con este testigo en un intento de

persuadirlo de no declarar en nombre de Italba”*®.

62. Proporcionalidad. Segin Italba, las medidas solicitadas son proporcionales, en tanto
minimizarian el perjuicio a Italba, a la vez que preservarian el derecho soberano de la
Demandada de perseguir delitos en su territorio*!. Italba alega que las medidas son

“proporcionalmente menos perjudicial[es] para Uruguay que el grave perjuicio que Italba

sufriria si uno de sus testigos claves fueran [sic] procesados y encarcelados”>>.

63. La Demandante sostiene que una suspensién de los procesos penales durante algunos

meses no ocasionaria un perjuicio grave a la Demandada. “[C]ualquier dafio a Uruguay

46 fd., en 2.

47 fd. en 2.

48 Solicitud de la Demandante, {| 36. Véase también Respuesta de la Demandante, { 17.

4° Respuesta de la Demandante, 17. Véase también Carta de la Demandante (9 de febrero de 2017) en 2.

5° Respuesta de la Demandante, {| 17. Véanse también Carta de la Demandante (5 de diciembre de 2016) en 4 (que
argumenta que “Italba también ha presentado evidencia de que la misma oficina de la Presidencia ha estado
contactando a los testigos potenciales de Italba para hostigarlos y amenazarlos para que no den su testimonio por
Italba en este arbitraje”); y Carta de la Demandante (13 de diciembre de 2016) en 2 (que hace alusién a “los intentos
de Uruguay de influenciar 0 coaccionar a testigos potenciales en este arbitraje a rechazar proveer un testimonio a
nombre de Italba” y que argumenta que “[c]omo resultado de la conducta atroz de Uruguay, ciertos testigos, con
informacién que pudieran [sic] ser util a Italba, han rechazado hablar con el Dr. Alberelli 0 indicado que ellos no
pueden apoyar a Italba abiertamente en este arbitraje por el miedo que Uruguay tomara represalias en contra de ellos
por hacerlo”).

5! Solicitud de la Demandante, { 38.

52 Respuesta de la Demandante, { 20.

64.

65.

66.

67.

resultante de tal postergaci6n implicarfa simplemente un retraso en el enjuiciamiento de un
presunto delito de seis afios atras, que Uruguay pudo haber investigado ya en el 2011”.
El procesamiento penal sdélo se suspenderia, no se abandonaria, y podria retomarse una vez
finalizado el arbitraje™*. Por ende, una suspension no atentaria contra el derecho soberano

de la Demandada de llevar a cabo investigaciones penales”*.

Por lo contrario, alega la Demandante, la no suspensi6n de los procesos podria causar la
intimidaci6n o encarcelacion de testigos, perjudicando la capacidad de la Demandante de
presentar su caso’®. Una suspensién “protegerfa” a Italba de un dafio irreparable al
proporcionarle acceso irrestricto a los testimonios y pruebas documentales de sus

directores y otros testigos, lo cual le permitiria presentar adecuadamente su caso*’.

La Demandante advierte ademas que, aunque la Demandada ha invocado su derecho
soberano a juzgar delitos en su territorio, el delito que se investiga es un supuesto fraude
“no a Uruguay, sino al Tribunal, porque los documentos supuestamente falsificados fueron

presentados ante el Tribunal”**, cuestién que el Tribunal debe decidir.

Mala Fe. Italba niega que se necesite la existencia de mala fe por parte del Estado para la

imposicidn de medidas provisionales”’.

Sin perjuicio de lo que antecede, Italba afirma que, a la luz de las reiteradas aseveraciones
de Uruguay de que la Investigacién se lleva a cabo de buena fe y sin ningtin indicio de
impropiedad, la Demandante se siente obligada a observar que “existe evidencia de que la
investigacién criminal de Uruguay [...] esta politicamente motivada 0, al menos, esta
contaminada por el importante papel que la Oficina de la Presidencia, a través de su

Secretario de la Presidencia [...] desempeii6 en el proceso”.

53 fd., 20. Véase también Carta de la Demandante (9 de febrero de 2017) en 3.
54 Solicitud de la Demandante, {| 40.
55 Respuesta de la Demandante, { 20.

56 Solicitud de la Demandante, | 39. Véase también Respuesta de la Demandante, J 20.
57 Solicitud de la Demandante, {{ 39.

58 Respuesta de la Demandante, J 24.

® fd., 130.

© fd., YW 6, 7 (a) y 31.

68.

69.

70.

71.

Italba sostiene que el momento de la Investigaci6én es “extremadamente sospechoso”, ya
que Uruguay ha tenido conocimiento de los documentos en cuestién desde hace cinco
afios®', Segtin la Demandante, tales documentos fueron presentados por la filial de Italba
en procesos judiciales contra el gobierno uruguayo y entonces no se adopté medida
alguna, Para la Demandante, este hecho “subraya tanto la naturaleza politica de la
presente actuacién y al mismo tiempo socava cualquier sentido de urgencia con respecto a

dicho proceso”.

La Demandante también advierte que la Demandada ha admitido que la Investigacién fue
impulsada por consultas hechas al Dr. Fernando Garcia por parte del Secretario de la
Presidencia, quien posteriormente escribi6 al Fiscal del Estado expresando su creencia de
que los sefiores Alberelli y Herb6n pudieron haber cometido delitos™. Italba sostiene que
“es muy inusual que los funcionarios de la Oficina de la Presidencia participen activamente
en la iniciacién y recopilaci6n de informacién que se utiliza en procesos penales 0 que
estén en comunicaci6n directa con el Fiscal del Estado sobre esos procesamientos”; agrega
que la Investigacién per se esta contaminada debido al “efecto coercitivo de que un alto
funcionario se comunique directamente con un testigo para solicitar informacién para

utilizarla en un proceso penal’”®.

Por tiltimo, la Demandante alega que el Secretario de la Presidencia “ha participado
activamente en los esfuerzos de impedir que testigos apoyen a Italba y ha causado el temor
en estos testigos de que su capacidad para operar libremente en Uruguay se vera afectada
por medio de consecuencias juridicas adversas si los mismos deciden no estar de acuerdo

con la peticién de aquel”®.

c. La Solicitud

Sobre la base de lo que antecede, la Demandante solicita lo siguiente:

8! fd.,432.
® fd, 170).

I
of
“ ia. 1433
of
I

33.

 fd., 4 71(d). Véase también Carta de la Demandante (5 de diciembre de 2016) en 4.

18

“[...] la orden del Tribunal recomendando que Uruguay:

(a) Tome todas las medidas apropiadas para poner fin o,
alternativamente, suspender el proceso penal hasta que este
Tribunal emita un laudo en este arbitraje;

(b) Se abstenga de iniciar cualquier otro proceso penal
directamente relacionado con el presente arbitraje, 0 emprender
cualquier otra accién que pueda poner en peligro la integridad
procesal de este arbitraje;

(c) Se abstenga de tomar cualquier otra medida de intimidacién en
contra del Dr. Gustavo Alberelli, el Sr. Luis Herbén o cualquier
otro director, accionista, representante 0 empleado vinculado o
afiliado a Trigosul y que se abstenga de entablar cualquier
conducta que pueda agravar la controversia entre las partes y/o
alterar el status quo existente antes del inicio de la investigacién
criminal iniciada el 21 de octubre de 2016 o cualquier otro
procedimiento local relacionado, directa o indirectamente, con el
objeto de este arbitraje, incluyendo cualquier otra medida que
pueda socavar la capacidad de Italba de sustanciar sus
reclamaciones, amenazar la integridad procesal del proceso
arbitral, agravar 0 exacerbar la controversia entre las partes, o
afectar, directa o indirectamente, la integridad fisica 0 juridica de
los directores, accionistas, representantes o empleados de Ttalba”®’.

(2) En lo que Respecta a la Solicitud de Medidas Cautelares

72. En su Solicitud, la Demandante alegé que las circunstancias del caso exigen “una
intervenci6n inmediata de este Tribunal para mantener el status quo en este arbitraje y

evitar que Italba sufra un dajfio irreparable inminente mientras esta Solicitud se encuentra

2968

pendiente’ En particular, la Demandante solicité6 que este Tribunal, “con prontitud,

recibida” esta Solicitud:

“[...] emit[ierla una medida cautelar temporal con efecto
inmediato, ordenando a Uruguay que suspenda el proceso penal

°T Solicitud de la Demandante, | 45. Véanse también Carta de la Demandante (5 de diciembre de 2016) en 4 (que
solicita “[...] una orden exigiendo a Uruguay de no continuar el procesamiento criminal hasta la conclusién de este
arbitraje 0 de no tomar cualquiera otra medida que puede perjudicar la habilidad de Italba de presentar su caso,
incluyendo la intimidacién de los testigos potenciales de Italba’”); y Carta de la Demandante (13 de diciembre de
2016) en 2 (que reitera “su solicitud de medidas provisionales para suspender el procesamiento criminal del Sr.
Herbon y el Dr. Alberelli e impedir que Uruguay tome cualquier medida que pueda perjudicar su capacidad para
presentar su caso, incluso intimidando a los posibles testigos de Italba”).

68 Solicitud de la Demandante, {| 42.

19

723.

74.

75.

76.

contra el Dr. Alberelli y el Sr. Herb6n y prohibiendo a Uruguay de

tomar cualquier medida que pudiese alterar el status quo, agravar

la disputa de las partes en este arbitraje o afectar los derechos

objeto de esta Solicitud hasta que este Tribunal haya dictado una

decisi6n respecto a las medidas provisionales solicitadas por

Ttalba”®,
Segtin la Demandante, los tribunales del CIADI han “ordenado sistematicamente” medidas
cautelares para prevenir acciones que pudiesen alterar el statu quo, empeorar la
controversia 0 afectar la capacidad de un tribunal de abordar las cuestiones planteadas en la

solicitud de medidas provisionales”’.

La Demandante justificd la presente solicitud al observar que, como se requirié al sefior
Herb6n que compareciera ante un tribunal penal el 1 de diciembre de 2016, tanto la
Demandante como el sefior Herbén sufrirfan dafios graves e irremediables si se permite
que la Demandada continte con la Investigaci6n hasta tanto se complete la presentacién de
la presente Solicitud y el Tribunal delibere: el sefior Herb6n “estara sujeto a acusaci6n,
arresto y detencién preventiva”, y se afectarfa en gran medida el acceso de Italba a un

testigo y documentos claves”!.

La Postura de la Demandada

La Demandada solicita que el Tribunal desestime la solicitud de Medidas Provisionales y
la solicitud de una orden temporal y que dicte una resoluciédn en materia de costos y

honorarios de los abogados en contra de la Demandante”.

(1) En lo que Respecta a la Solicitud de Medidas Provisionales

La Demandada sostiene que la solicitud de la Demandante le pide al Tribunal “que

prohiba que Uruguay ejerza uno de sus derechos de soberania mas fundamentales y por

© fd. M9 y 44.

1 fd. 442.

7! Solicitud de la Demandante, { 43. Tal como se observara supra, el 13 de diciembre de 2016, la Demandante
informé que el abogado del Sr. Herbén habfa sido exitoso en reprogramar la fecha de la audiencia hasta el mes de
febrero de 2017, pero alegé que él y el Sr. Alberelli todavia “s[egufa]n sin poder regresar a Uruguay para reunir
pruebas y realizar negocios sin la amenaza de encarcelaci6n preventiva”. Carta de la Demandante (13 de diciembre
de 2016) en 2.

7 Respuesta de la Demandada, 75.

20

excelencia: aplicar su legislacién penal mediante la investigacién de la comisi6n de delitos

graves

973

dentro de su propio territorio’ La Demandada se opone a este “extraordinario

paso”, al observar lo siguiente:

(i) Existen “pruebas contundentes de que se han falsificado firmas y documentos,
incluido un supuesto contrato, en violacién de las normas del Cédigo Penal contra
los delitos de falsificacién y estafa [...]””4.

(ii) Es “innegable” que el Sr. Alberelli y el Sr. Herbén son “testigos fundamentales
respecto de la comisi6n de estos delitos [...]””°.

(iii) “No hay pruebas, ni hay motivo para sospechar, de que la investigacién de
Uruguay de estos delitos penales esté siendo realizada de mala fe o de que haya
surgido a partir de la intencién de tomar represalias contra la Demandante por haber
iniciado este proceso de arbitraje, o para obstaculizar la presentacién del caso por la
Demandante [...]”’°. Las acciones del Secretario de la Presidencia en relacién con
la investigacién se emprendieron “en cumplimiento de sus deberes oficiales y de
sus obligaciones en virtud del derecho uruguayo”, dado que “el Cédigo Penal
Uruguayo impone obligaciones estrictas a todos los funcionarios ptiblicos de
reportar actividad ilfcita que Iegue a su atencién”’’. Los hechos demuestran que
existen “fundamentos” para llevar adelante la investigacién penal en cuestién, y que
fue “totalmente razonable” haber citado al Sr. Alberelli y al Sr. Herbén para
“solicitar su testimonio” sobre cémo fue que aparecié en el documento la firma
presuntamente falsificada’*. El Sr. Alberelli es el destinatario de la carta y el Sr.
Herb6n firm6 el contrato, en que aparece la supuesta firma falsificada’”. No hay
acusaciones pendientes ni en contra del Sr. Herb6n ni del Sr. Alberelli y “han sido
citados por el Juzgado como testigos [...]”*°.

77. La Demandada ha insistido en que organizaciones internacionales han reconocido a

Uruguay como una “democracia desarrollada con instituciones ptblicas sdlidas y un

Bid. 41.

% fd.,913 y 15.

% fd. 43.

% fd., 413 y 19.
7 Respuesta de la Demandada, {{ 13 (tercer punto) y nota 15. La Demandada explica que el Articulo 177 del

Cédigo Penal *

“requiere a cualquier funcionario que se entere de la posible perpetracién de un delito penal que

reporte las circunstancias a las autoridades correspondientes” y agrega que “[e]l que un funcionario no reporte
dichas circunstancias es en si un delito penal, sancionado con tres a dieciocho meses de prisién”. /d., nota 15.
Véase también Carta de la Demandada (8 de noviembre de 2016) en 2.

78 Respuesta de
Pid. J21.
8 fd. 21.

la Demandada, {ff 17-18.

21

sistema politico estable” con un poder judicial independiente*'. Asimismo, ha sefialado
que su Constituci6n prevé “la completa separaci6n e independencia de las distintas ramas

del gobierno, incluido el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial”*?.

78. Segtin la Demandada, la Demandante no ha demostrado que la Investigaci6n interferira
con sus derechos procesales o de otro tipo, puesto que la Demandante ya ha presentado su

caso en el Memorial de 16 de septiembre de 2016**. Uruguay también afirm6 que:

“[...] reconoce que estos testigos también pueden ser convocados
por la Demandante para asistirla en la preparaciédn de su Réplica
(que debe presentarse en abril de 2017) o para testificar en las
audiencias orales (previstas para noviembre de 2017). A este
respecto, y para evitar perjuicios a la Demandante, Uruguay esta
dispuesta a garantizar que su investigaci6n de las circunstancias de
las firmas aparentemente falsificadas y los documentos
aparentemente fraudulentos, independientemente de su curso, no
impedira la participacién del Dr. Alberelli ni la del Sr. Herbén en
la preparacién o presentacién de lo que resta del caso de la
Demandante”™,

79. Lo que antecede fue confirmado en la carta de Uruguay de 28 de noviembre de 2016.*° En

particular, la carta expresa lo siguiente:

“[...] Uruguay honraré su compromiso de respetar los derechos de
la Demandante en este arbitraje, incluso el derecho de la
Demandante de que el Sr. Herbon y el Dr. Alberelli recolecten
pruebas en Uruguay para presentar a este Tribunal, ayuden en la
preparacion de los argumentos escritos, y ayuden a la Demandante
en la preparacién de su caso.

Uruguay respetara el derecho de la Demandante de llamar a
testigos a presentar testimonio oral en forma presencial en las
audiencias agendadas en forma tentativa para noviembre de 2017.
En consecuencia, Uruguay no tomara ninguna acci6n para impedir

8! fd... 4. Véase también Carta de la Demandada (8 de noviembre de 2016) en 1.
® Carta de la Demandada (8 de noviembre de 2016) en 1.

8 Respuesta de la Demandada., { 5.

Sid. 16.

85 Carta de la Demandada (28 de noviembre de 2016) en 2.

22

que los testigos Herbon y Alberelli puedan asistir a las audiencias
que se fijen y prestar libremente declaracién”**.

“[...] Uruguay adoptara las medidas necesarias, pertinentes y
conducentes para que, la concurrencia del Sr. Herbén y del Dr.
Alberelli a las audiencias fijadas por el Tribunal, pueda verificarse
sin ningtin tipo de restriccién. De igual forma, Uruguay adoptara
las medidas necesarias, pertinentes y conducentes para que el Sr.
Herboén y el Dr. Alberelli puedan recolectar todas las pruebas en
Uruguay que sean necesarias para presentar ante este Tribunal”®’.

80. Enesa carta, Uruguay sefialé ademas que estaba asumiendo estos compromisos:

“[...] a pesar de que (1) no se ha establecido en este procedimiento
la jurisdiccién prima facie de este Tribunal, y (2) como una
consecuencia de ello, el Tribunal no tiene autoridad para
recomendar las medidas provisionales, medidas que por si solas
disminuirfan el derecho soberano de Uruguay para investigar
delitos o hacer cumplir la ley penal en su propio territorio”**®.

81. No obstante, agregé lo siguiente:

“Al mismo tiempo y en interés de una completa transparencia el
Tribunal valorara la independencia del Poder Judicial en Uruguay,
fruto de su sistema democratico y republicano de gobierno. Se
aclara que, al momento actual, no existe acusacién formal contra el
Sr. Herb6n o el Dr. Alberelli. Ellos fueron citados por la Justicia
Penal competente para esclarecer los hechos investigados. Lo que
suceda como consecuencia de la investigacién penal, es resorte
exclusivo de la Justicia competente de Uruguay”.

82. Uruguay también alega que “[...] su garantia tiene derecho a la misma categoria de
importancia y respeto que ofrecen en forma uniforme las cortes y los tribunales

internacionales a emprendimientos semejantes abordados por Estados soberanos”””.

83. Mediante carta del 14 de febrero de 2017 Uruguay reiteré la garantia ofrecida previamente

al Tribunal, afirmando lo siguiente:

 

% Carta de la Demandada (13 de diciembre 2016) en 2 (que cita jurisprudencia de la Cl).

23

84.

85.

86.

87.

“su investigacid6n sobre las circunstancias de las _ firmas

aparentemente falsificadas y los documentos aparentemente

fraudulentos, independientemente de su curso, no impedira la

participacion del Dr. Alberelli ni la del Sr. Herbén en la

preparacion o presentacién del resto del caso de la Demandante”®!.

[Traducci6n del Tribunal]
Asimismo, Uruguay considera que “no hay razones para creer” que los sefiores Herb6n y
Alberelli se abstendran de seguir apoyando a la Demandante, ya que ambos son partes
interesadas. Ademias, para la Demandada, no hay motivos para concluir que otras personas
se “abstendrian” de cooperar, porque la Demandante no ha identificado ningtin otro posible

testigo””.

La Demandada agrega que el supuesto “impacto” de la Investigaci6n en la preparacion del
caso de la Demandante se ve socavado por el hecho de que los documentos que se
investigan son sélo de importancia “marginal” para la cuestién de los dafios en el presente
arbitraje. Segtin la Demandada, no guardan relacién alguna con las cuestiones de

jurisdiccién 0 de fondo’?.

Uruguay también discrepa de la afirmacién de la Demandante de que la Investigacién de
Uruguay usurpara el rol que tiene el Tribunal en la determinacién de los hechos mediante
Ja evaluacién de la prueba. Aceptando que el Tribunal tiene “competencia exclusiva para
evaluar las pruebas [...] a los efectos de fallar sobre todos los reclamos y defensas
presentados en este procedimiento arbitral”**, 1a Demandada afirma que una conclusién del
tribunal uruguayo de que las firmas son falsificaciones no seria vinculante para este
Tribunal”.

De manera similar, Uruguay cuestiona la nocién de que no se le deberia permitir a la
Demandada que Ileve adelante una investigacién penal basada en documentos que recibid

como parte de este arbitraje. Para la Demandada, la demandante en un procedimiento del

°! Carta de la Demandada (14 de febrero de 2017) en 3.
° Respuesta de la Demandada, {{ 28.

3 fd., If 29-31.

4 fd. 24.

°5 fd., 24.

24

CIADI “no cuenta con inmunidad automaticamente de la aplicacién del derecho penal del

Estado anfitrién”®®.

88. Reconociendo que un Estado no puede abusar de su derecho soberano de hacer cumplir sus
leyes penales “[...] ejerciéndolas de mala fe, incluso con el objetivo de obtener una ventaja

injusta en un arbitraje”, Uruguay argumenta que dicha mala fe no existe en este caso””.

89. En respuesta a las alegaciones de la Demandante de que el Secretario de la Presidencia ha
participado en una campaiia para intimidar testigos, en su comunicacién del 6 de diciembre

de 2016, la Demandada afirm6 lo siguiente:

“Uruguay declara ante el Tribunal, categérica e inequivocamente,
que no ha hecho, ni hard, esfuerzo alguno para disuadir a ningtin
testigo de cooperar con la Demandante o prestar declaracién
testimonial en su nombre. Uruguay no ha ejercido nada mas que su
debida diligencia al indagar a personas particulares en Uruguay
respecto de si las acciones 0 comentarios atribuidos a ellas por el
Dr. Alberelli 0 el Sr. Herbon en sus Declaraciones conrresponden
con lo descrito en ellas. Es asi como Uruguay descubri6é que el Dr.
Garcia no tenia comunicaci6n alguna ni con el Dr. Alberelli ni con
el Sr. Herb6én, contradiciendo lo que estos afirmaran en sus
Declaraciones, y que sus firmas en los documentos presentados por
ellos son falsificaciones.

Desde entonces, Uruguay ha descubierto que la Demandante
también ha presentado informacién falsa en sus comunicaciones
con otras personas fisicas y juridicas en Uruguay, incluidos Canal 7
y DirecTV. Uruguay ha recibido cartas de representantes
autorizados de estas compaiifas, que presentara con su Memorial de
Contestaci6n el 16 de enero, negando la veracidad de las
afirmaciones realizadas respecto de ellas en las Declaraciones del
Dr. Alberelli y del Sr. Herbén. Surge de la debida diligencia de
Uruguay que la Demandante ha incurrido en un patrén de
declaraciones falsas sobre sus contactos y actividades comerciales
en Uruguay. Esta puede ser la razon por la cual acusa falsamente a
Uruguay de intimidacion de testigos — para disuadir a Uruguay de
ejercer su derecho a determinar la veracidad de las declaraciones

% fd, 25.
7 fd., 27.

25

que ha efectuado la Demandante en el contexto del procedimiento
que nos ocupa’”®’. [Traduccién del Tribunal]

a. Falta de Jurisdiccién Prima Facie

90. La Demandada sostiene que la Solicitud de la Demandante debe ser rechazada porque la
Demandante no ha establecido la jurisdiccién prima facie del Tribunal”. Para Uruguay,
“[a]ntes de que un tribunal del CIADI pueda considerar la recomendacién de medidas
provisionales, como minimo, se debe establecer su jurisdiccién prima facie”!®. Segin la

Demandada, el argumento contrario es incorrecto desde el punto de vista juridico!”!.

91. Uruguay sostiene que, a efectos de ejercer jurisdiccién, el Tribunal debe determinar que la

Demandante es un inversionista protegido por el Tratado y, mas particularmente, que era

102

titular de una inversidn en Uruguay en el momento pertinente Segtin la Demandada, si

bien las reclamaciones de la Demandante se basan en supuestas acciones tomadas contra
una sociedad uruguaya (Trigosul, S.A.) presuntamente de propiedad de Italba, la

Demandante no ha ofrecido prueba de que es propietaria de Trigosul S.A.!°?.

92. Segtin la Demandada “[a] menos y hasta que la Demandante presente una prueba de su
condicién de titular de Trigosul que sea suficiente como para demostrar que el Tribunal

tiene jurisdiccién prima facie, no existen fundamentos para que el Tribunal siquiera

°8 Correo electrénico de la Demandada (6 de diciembre de 2016). La Demandante respondié también el 6 de
diciembre de 2016, argumentando que esta presentaci6n se trataba de un intento de “distraer al Tribunal del asunto
en cuestién”. Italba procedié a afirmar que “no seria para nada sorprendente si las nuevas alegaciones en la carta de
Uruguay presagiaran una investigacién penal ampliada en Uruguay — cuyo objetivo sea forzar que la totalidad de
esta controversia se desarrolle en los tribunales penales uruguayos 0, cuando menos, debilitar la capacidad de Italba
de responder con testigos presenciales en el presente arbitraje a cualquiera de los futuros argumentos de Uruguay”.
La Demandante aleg6 asimismo “que el esfuerzo desesperado de Uruguay de utilizar alegaciones sin sustento e
infundadas en aras de evitar una orden de medidas provisionales s6lo resalta la raz6n por la cual el presente arbitraje
se torné necesario en primer lugar: Uruguay no se detendra ante nada para impedir que Italba goce de los frutos de
sus inversiones en Uruguay”. [Traduccién del Tribunal]

 

 

 

° Respuesta de la Demandada, {{ 12.

100 fd, 70.

01 Véase Carta de la Demandada (28 de noviembre de 2016) en 2-3.
102 Respuesta de la Demandada, {{ 70.

3 fd., 49 12, 71-73. Véanse también Carta de la Demandada (28 de noviembre de 2016) en 2-3 y Carta de la
Demandada (14 de febrero de 2017) en 1-2.

26

93.

94.

95.

96.

considere, y mucho menos otorgue, la Solicitud de Medidas Provisionales 0 la de una
orden temporal”!™,

b. Los Requisitos para el Otor i de Medidas Provisionales No se

Cumplen

A juicio de Uruguay, existe un “umbral elevado” para la recomendacién de medidas
provisionales, a saber, “[...] la existencia de un derecho que se ve amenazado con deterioro
irreparable; que el deterioro es inminente y que se necesitan medidas correctivas con

urgencia; y que las medidas solicitadas son proporcionales”!°°.

Seguin la Demandada, los tribunales han reconocido “de manera uniforme” que las medidas
provisionales constituyen un “recurso extraordinario” sujeto a una “barra alta”, que es
“particularmente alta” cuando las medidas solicitadas interferirfan con el derecho soberano
de llevar a cabo investigaciones penales sobre los delitos cometidos dentro de su propio

territorio!™.

Uruguay alega que los tribunales han rechazado “rutinariamente” solicitudes similares a la
de la Demandante “con el argumento de que el derecho soberano de un Estado demandado
a investigar actividad delictiva en su propio territorio no puede ser infringido si no se

29107

demuestra una motivacion indebida’ La Demandada sostiene que los casos que invoca

la Demandante en los que se han admitido las solicitudes se basan en determinaciones de

“mala fe” del Estado al iniciar o llevar a cabo la investigacion'®.

Para la Demandada, la Demandante no ha alcanzado este alto umbral. En sintesis, segtin
Uruguay: (i) la Demandante no tiene derecho a proteger a sus testigos de las

investigaciones penales de buena fe en Uruguay; (ii) incluso si ese derecho existiera, no

104 Respuesta de la Demandada, | 74. Véase también Carta de la Demandada (28 de noviembre de 2016) en 3.
05 Respuesta de la Demandada, | 11 y 34-37.

196 fd., | 38.

107 fd, (7 y 8-10.

108 Fd., M9, 39 y 52.

27

97.

98.

99.

100.

existe una amenaza inminente que requiera una reparaci6n urgente; y (iii) la reparaci6n

solicitada no es proporcional!®.

El Derecho Supuestamente Perjudicado. Uruguay sostiene que la Demandante no ha
logrado demostrar que tiene un derecho que esté amenazado por un deterioro

110 Aunque la Demandante tiene derecho a presentar libremente sus

irreparable
argumentos ante el Tribunal, ese derecho no incluye la inmunidad para sus testigos
respecto del ejercicio de buena fe del derecho soberano de Uruguay a conducir una

investigacién penal!!!.

Segtin la Demandada, los derechos de la Demandante no perjudican por el simple hecho de
llamar a sus testigos para interrogarlos como parte de una investigacién penal en el

territorio de Uruguay!!?.

La Investigaci6n no viola la exclusividad del procedimiento de
arbitraje ni socava la jurisdiccién del Tribunal. La Demandada sefiala que la cuestién que
se investiga (falsificacién de firmas y de documentos) es muy diferente del objeto del
arbitraje (las supuestas violaciones del tratado originadas en la revocacién de las
frecuencias de Trigosul en el afio 2011 y el supuesto incumplimiento de una sentencia del

afio 2014 del Tribunal Contencioso Administrativo)!'*.

Urgencia y Proporcionalidad. Segin la Demandada, en ausencia de cualquier amenaza de
dafio irreparable, no existe ninguna necesidad de proteccién urgente, y cualquier medida

provisional seria desproporcionada! 4.

Asimismo, la Demandada sostiene que no existe urgencia porque (i) ni siquiera se ha

citado al sefior Alberelli, quien vive en los Estados Unidos; y (ii) si bien se ha citado

109 fd. 11.
110 fd. 55.
11 fd. gl 41-42.
12 fd. 43.
1B fd. 45.
14 fd. 56.

28

101.

102.

103.

104.

alsefior Herbén a comparecer ante el tribunal penal el dia 1 de diciembre, ese simple hecho

no priva a la Demandante de ninguno de sus derechos en este arbitraje!!>.

Mediante carta del 14 de febrero de 2017, referente a la nueva fecha prevista para la
audiencia del sefior Herb6n, [la Demandada] sefialé que “el Sr. Herbén, actuando a través
de un abogado uruguayo, ha reprogramado con éxito su audiencia en ocasiones anteriores.
La Demandante no ha ofrecido razones para creer que esta vez sera diferente”!!®.

[Traduccién del Tribunal]

Segtin la Demandada, no existe proporcionalidad. Las medidas solicitadas son “extremas”
y “totalmente desproporcionadas”, dado que el remedio que se solicita causaria dafios
muchos mayores al incontrovertible derecho soberano de Uruguay de llevar a cabo

investigaciones penales sobre la comisi6n de delitos graves en su territorio!!”.

(2) En lo que Respecta a la Solicitud de Medidas Cautelares

En su Respuesta de 21 de noviembre de 2016, Uruguay aleg6 que esta solicitud “carecia

77118 Uruguay observé que se basaba en el supuesto de que el

completamente de méritos
Tribunal no podria pronunciarse sobre la Solicitud de la Demandante de Medidas
Provisionales antes del 1 de diciembre de 2016, fecha para la que se habia citado a
comparecer al sefior Herb6n. Ademas, la Demandada sostuvo que la solicitud también debe
fracasar por las mismas razones aducidas con respecto a la Solicitud de Medidas

Provisionales!!”.

Uruguay distinguié los casos en los que se han emitido érdenes temporales, observando
que, en esos casos, las 6rdenes se emitieron para impedir que el Estado cometiera presuntas

violaciones del tratado, incluidas expropiaciones ilicitas, durante el desarrollo del

1S fd. 57.

‘6 Carta de la Demandada (14 de febrero de 2017) en 2.
7 fd, 58.

18 fd. | 63.

119 Fd., ff 61-63.

29

105.

106.

IV.

107.

arbitraje!”°. Por el contrario, en este caso, la tinica circunstancia “inminente” es la

comparecencia del sefior Herbén ante el Tribunal Penal el 1 de diciembre de 2016!”!.

En su presentacién de 21 de noviembre de 2016, la Demandada agregé que no habia
necesidad de una orden temporal porque el sefior Herbén podia permanecer fuera de
Uruguay hasta que el Tribunal se pronuncie sobre la Solicitud de Medidas Provisionales,

en el supuesto de que no desee testificar el 1 de diciembre de 2016!”.

Por ultimo, Uruguay opiné que la Solicitud de la Demandante y la Respuesta de la
Demandada brindaban elementos suficientes para que el Tribunal se pronunciara sobre la
Solicitud de la Demandante antes del 1 de diciembre de 2016 (incluso sin una segunda
ronda de escritos). Sin embargo, observ6 que, aun si esto no fuera posible, las alternativas
del sefior Herb6n, a saber, (a) comparecer a testificar 0 (b) permanecer fuera de Uruguay
hasta que el Tribunal se pronuncie sobre la Solicitud de la Demandante, son “mucho
menos onerosas que la medida extrema de ordenar que Uruguay se abstenga de ejercer

derechos soberanos”!°.

ANALISIS DEL TRIBUNAL

Con el objetivo de llegar a esta decisién, el Tribunal revisé y consideré todos los
argumentos de las Partes y los documentos presentados por ellas en esta fase del
procedimiento. El hecho de que el Tribunal no mencione especificamente determinado
argumento o razonamiento no significa que no lo haya considerado. En sus presentaciones,
las Partes exhibieron y citaron diversos laudos y decisiones que abordan cuestiones que
consideran relevantes para estas medidas provisionales. El Tribunal ha considerado estos
documentos cuidadosamente y podria tener en cuenta el razonamiento y las conclusiones
de estos y de otros tribunales. Sin embargo, para llegar a una decision sobre las cuestiones

de las medidas provisionales y las medidas cautelares solicitadas por Italba, el Tribunal

120 fd., 1 64.

2! Respuesta de la Demandada, 65. Tal como ya se ha observado, el 13 de diciembre de 2016, la Demandada
informé al Tribunal que el Sr. Herbén no habia comparecido ante el Tribunal el 1 de diciembre. Carta de la
Demandada (13 de diciembre de 2016) en I.

'22 Respuesta de la Demandada, 66.
133 fd. 67.

30

debe realizar, y, de hecho, ha realizado, un andlisis independiente del Convenio CIADI, de

las Reglas de Arbitraje, y de los hechos particulares de este caso.

A. Marco Juridico

108. A los efectos de la decisién sobre medidas provisionales, son particularmente aplicables a
este caso el Articulo 47 del Convenio CIADI y la Regla 39 de las Reglas de Arbitraje
CIADI.

109. El Articulo 47 del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

“Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal, si considera que las
circunstancias asi lo requieren, podra recomendar la adopcion de aquellas medidas
provisionales que considere necesarias para salvaguardar los respectivos derechos
de las partes”.

La Regla 39 de las Reglas de Arbitraje CIADI reza lo siguiente:

“(1) En cualquier etapa una vez incoado el procedimiento, cualquiera de las partes
puede solicitar que el Tribunal recomiende la adopcién de medidas provisionales
para la salvaguardia de sus derechos. La solicitud debera especificar los derechos
que se salvaguardaran, las medidas cuya recomendacién se pide, y las
circunstancias que hacen necesario el dictado de tales medidas.

(2) El Tribunal dara prioridad a la consideracién de las peticiones de las partes
hechas de conformidad con lo dispuesto en el parrafo (1).

(3) El Tribunal también podra recomendar de oficio la adopcién de medidas
provisionales, 0 recomendar medidas distintas de las identificadas en la peticién.
Podra modificar 0 revocar sus recomendaciones en cualquier momento.

(4) El Tribunal s6lo recomendara medidas provisionales, 0 modificara 0 revocara
sus recomendaciones, después de dar a cada parte una oportunidad para que haga
presente sus observaciones.

(5) Si una parte presenta una solicitud en virtud del parrafo (1) antes de la
constituci6n del Tribunal, el Secretario General debera, a peticién de cualquiera
de las partes, fijar plazos para que las partes presenten observaciones sobre la
solicitud, de tal forma que la solicitud y las observaciones puedan ser
consideradas prontamente por el Tribunal una vez constituido.

(6) Nada en esta Regla impedira que las partes, siempre que lo hayan estipulado
en el convenio que registre su consentimiento, soliciten a cualquier autoridad

judicial o de otra naturaleza que dicte medidas provisionales, antes o después de

31

110.

incoado el procedimiento, para la preservacién de sus respectivos derechos e
intereses”.
De conformidad con la Regla 39 (1) de las Reglas de Arbitraje CIADI, la solicitud de
medidas provisionales debe incluir tres cuestiones: los derechos que se solicita
salvaguardar; las medidas que se piden y las circunstancias que hacen necesario el dictado

de tales medidas.

B. Jurisdiccién

111.

112.

113.

114.

124 fa.

Antes de poder recomendar medidas provisionales, el Tribunal debe estar seguro de que

goza de jurisdiccién prima facie sobre las partes y sobre la diferencia sometida a él.

En el presente caso, la Demandada en su Memorial de Contestacidn planted una excepcién
jurisdiccional en relacién con la legitimacién de la Demandante para plantear una
reclamaci6n con respecto a las acciones tomadas por Uruguay contra la sociedad uruguaya,
Trigosul S.A., supuestamente violatorias del TBI'?4. Segtin la Demandada, la Demandante
no ha demostrado que sea propietaria de Trigosul S.A. y, por ende, no puede probar, ni

siquiera prima facie, que es titular de una inversién en Uruguay, a los fines del TBI.

La Demandada no solicit6 que su excepcién jurisdiccional fuera abordada en una fase
preliminar de este arbitraje, con arreglo al Articulo 41 del Convenio CIADI. Por el
contrario, acept6 que su excepcidn jurisdiccional se resuelva al mismo tiempo que sus

defensas sobre el fondo, en un laudo definitivo.

En estas circunstancias, el Tribunal considera que la Demandada ha admitido que el
Tribunal esta investido de las facultades adjudicativas necesarias para conducir este
arbitraje. Dichas facultades incluyen la de recomendar medidas provisionales cuando
corresponda, conforme al Articulo 47 del Convenio CIADI y la Regla 39 de las Reglas de
Arbitraje CIADI. Al llegar a esta conclusi6n, el Tribunal no esta prejuzgando de ningtin
modo el fondo de la excepci6n jurisdiccional de la Demandada, sobre la cual el Tribunal

resolvera con arreglo al procedimiento acordado por las partes.

4M 70-74; Carta de la Demandada (28 de noviembre de 2016) en 2 y 3.

32

C. Fondo

115.

116.

(1) La solicitud de Italba de que Uruguay ponga fin 0 suspenda la investigacién

El Tribunal considera que Uruguay tiene el derecho y el deber soberanos de investigar los
supuestos actos delictivos que hayan tenido lugar en su territorio, de conformidad con las
reglas y los procedimientos establecidos por su legislacién. Ese derecho goza del
reconocimiento y de la protecciédn del derecho internacional. Tal como afirmara el

Tribunal del caso Churchill c. Indonesia:

“En principio, el Tribunal subraya que el derecho, e incluso el
deber, de llevar a cabo investigaciones y procesamientos penales es
una prerrogativa de cualquier Estado soberano”!>. [Traduccién del
Tribunal]

El Tribunal no tiene la facultad de ordenar o recomendar el cese de una investigaci6n penal
que estén conduciendo los 6rganos competentes de Uruguay en relacién con un supuesto
acto delictivo cometido en su territorio. En palabras del Tribunal del caso SGS c. Pakistan:
“[n]o podemos impedir que un Estado Ileve a cabo los procesos ordinarios de justicia
penal, administativa y civil dentro de su propio territorio”!”°. [Traduccién del Tribunal]
Esta conclusion fue ratificada por los tribunales de los casos Hamester c. Ghana (“Es
evidente que un Estado puede ejercer sus facultades soberanas de investigar y procesar
actos delictivos”!?’ [Traduccién del Tribunal]) y Teinver c. Argentina (“[t]al como han
sostenido varios tribunales de arbitraje, la Demandada claramente posee el derecho
soberano de llevar adelante investigaciones penales y generalmente requerira de
circunstancias excepcionales que justifiquen el otorgamiento de medidas previsionales para

7128, Ademas de lo anterior, no existen

suspender los procesos penales de un Estado’

pruebas en el expediente que sustenten la alegacién de la Demandante de que la

"5 Churchill Mining PLC y Planet Mining Pty Ltd. c. La Reptiblica de Indonesia, Caso CIADI N.° ARB/12/14,
Resolucién Procesal N.° 14 (22 de diciembre de 2014), | 72.

26 $GS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica Islamica de Pakistén, Caso CIADI N.° ARB/OI/13,
Resolucién Procesal N.° 2 (16 de octubre de 2002), { 36.

"27 Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Reptiblica de Ghana, Caso CIADIN.° ARB/07/24, Laudo (18 de junio
de 2010), | 297.

28 Teinver S.A. et al c. La Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O09/1, Decisién sobre Medidas Provisionales
(8 de abril de 2016), { 190.

33

117.

118.

119.

investigacién penal en este caso haya sido realizada de mala fe por las autoridades

uruguayas.

La Demandante sostiene que la investigaci6n tendra los siguientes efectos: “‘(a) frustrar la
capacidad de Italba de proceder con este Arbitraje al encarcelar a sus directores e impactar
negativamente la asistencia que brindan sus testigos relevantes; (b) agravar el status quo; y
(c) usurpar las funciones de este Tribunal”!”°. Basado en su entendimiento actual del
asunto basado en las presentaciones que ha recibido, el Tribunal no esta convencido de que
haya todavia pruebas sustantivas y concluyentes de la existencia de un riesgo grave de que
los derechos de la Demandante sufran un dajio irreparable, como consecuencia de la

Investigacion ni de que la integridad de este arbitraje pueda verse comprometida.

Asimismo, el Tribunal esta satisfecho de que sus funciones no seraén usurpadas por la
Investigacién. La Demandada ha aceptado, tal como debe hacerlo, que el Tribunal no esta
sujeto de manera alguna a cualquier determinaci6n final de los tribunales uruguayos en
relacién con la autenticidad u otra caracteristica de los documentos en cuestién!*°, El
Tribunal no considera que la Investigaci6n “agravar[4] el status quo” en ningun sentido.
Tal como se indicé anteriormente, Uruguay tiene el derecho de investigar una supuesta
conducta delictiva en su territorio. La Demandante no puede tener ninguna expectativa
legitima de que la tramitaci6n de un arbitraje CIADI contra Uruguay le confiere inmunidad

general a sus directores y testigos respecto de una investigacién penal en ese pais.

En relacién con la capacidad de la Demandante de presentar y probar su caso en este

arbitraje, la Demandada ha asumido los siguientes compromisos:

a) “[La] investigacién [por parte de Uruguay] ... de las firmas aparentemente
falsificadas y los documentos aparentemente fraudulentos, ... no impedira la
participacion del Dr. Alberelli ni la del Sr. Herbén en la preparacién o presentacién

del resto del caso de la Demandante”;

29 Solicitud de la Demandante, {| | y 5.
'30 Respuesta de la Demandada, ] 24.

34

120.

121.

122.

123.

b) “Uruguay honraré su compromiso de respetar los derechos de la Demandante en este
arbitraje, incluso el derecho de la Demandante de que [se] recolecten pruebas en

Uruguay para presentar a este Tribunal ...”; y

c

“... Uruguay no tomaré ninguna accién para impedir que los testigos Herbén y
Alberelli puedan asistir a las audiencias que se fijen y prestar libremente

declaracién”.

La Solicitud de la Demandante se basa en las consecuencias previstas de la investigacién.
No ha ofrecido prueba de que, a la fecha, la participacién del Dr. Alberelli y del sefior
Herb6n en este procedimiento se haya visto afectada por dicha investigacién. En estas
circunstancias, el Tribunal debe aceptar que el compromiso de Uruguay de respetar los

derechos de la Demandante en este arbitraje se ha asumido de buena fe y sera cumplido.

Por las razones expuestas, el Tribunal rechaza la Solicitud de Medidas Provisionales

planteada por la Demandante a fin de poner fin 0 suspender la Investigacién.

(2) Medidas Cautelares

EI sefior Herb6n fue citado a comparecer el 1 de diciembre de 2016 ante el Tribunal Penal
que conduce la Investigacién. La Demandante sostuvo lo siguiente: “Al momento de ese
[sic] audiencia 0 poco después, él estaré sujeto a acusacién, arresto y detencién

preventiva...”!3!.

En aras de evitar esa posibilidad, el 10 de noviembre de 2016, la Demandante le pidi6 al
Tribunal que “emita una medida cautelar temporal con efecto inmediato, ordenando a
Uruguay que suspenda el proceso penal contra el Dr. Alberelli y el Sr. Herb6n ... hasta que
este Tribunal haya dictado una decisién respecto a las medidas provisionales solicitadas

99132

por Italba’

'3! Solicitud de la Demandante, J 43.
32 fd. .44.

35

124. La Demandada expres6 que: “[s]i el Sr. Herbén no desea testificar el 1 de diciembre, puede
quedarse fuera de Uruguay temporalmente hasta que el Tribunal se decida sobre la
Solicitud de Medidas Provisionales. Eso no deberia extenderse mas alla del 1 de

diciembre”!*?,

125. El Tribunal ya ha sido informado de forma completa sobre la Solicitud de Medidas
Provisionales de la Demandante y ha decidido rechazar esta Solicitud. En consecuencia, no
es necesario que el Tribunal se pronuncie sobre la solicitud de medidas cautelares de la

Demandante.
V. DECISION

126. Por las razones expuestas, el Tribunal de Arbitraje, por unanimidad, resuelve lo siguiente:

1) Recharzar la Solicitud de Medidas Provisionales y Medidas Cautelares presentada por

Italba Corporation.

2) Se les recuerda a las Partes su deber de actuar de buena fe durante este procedimiento
y de abstenerse de tomar cualquier accién que pudiera afectar la integridad del

arbitraje.

3) Reservar hasta la decisién o el laudo definitivo la cuesti6n de las costas del

procedimiento en relaci6n con la Solicitud de la Demandante.

33 Respuesta de la Demandada, | 66.

36

John Beechey CBE Zachary Douglas, Q.C.
Arbitro Arbitro
Fecha: 15 de febrero de 2017 Fecha: 15 de febrero de 2017

Rodrigo Oreamuno
Presidente
Fecha: 15 de febrero de 2017

37

