 

LAUDO ARBITRAL EN EQUIDAD PROFERIDO EN EL PROCESO INTERPUESTO
POR LAGRENT JEAN MARC-PARIENTI CONTRA LA AUTORIDAD DE TRANSITO Y
TRANSPORTE TERRESTRE Y EL ESTADO PANAMENO.
TRIBUNAL ARBITRAL EN EQUIDAD. Panama, veintisiete (27) de enero de dos mil
cinco (2005).
L ANTECEDENTES Y ASPECTOS GENERALES DEL PROCESO ARBITRAL:
A. Identificacion de Las Partes y de sus Apoderados Judiciales:
Las partes del Proceso Arbitral que se decide mediante el presente

Laudo son:

   
  

   
  

4. LAURENT JEAN MARC-PARIENTI, varon, mayor de edad=de
<8

 

nacionalidad francesa, ingeniero, con Pasaporte No. O0YV =e

domicilio en Bella Vista, Urbanizacién Marbella, Calle 47 Este
de esta Ciudad, actuando en su propio nombre y representacid}
adelante se denominara indistintamente El Demandante o la parte
Demandante o LAURENT JEAN MARC-PARIENTI.
La parte Demandante designé como su Apoderado Judicial Principal al
Licenciado GABRIEL MARTINEZ GARCES, abogado en ejercicio, con
oficinas profesionales ubicadas en Urbanizacién Hato Pintado, Avenida La
Pulida, Edificio SGI, lugar donde recibe notificaciones personales y, como
Apoderado Sustituto, al Licenciado JORGE FABREGA P., abogado en
ejercicio, con oficinas profesionales ubicadas en el Edificio Plaza 54,
Segundo Piso, Avenida Samuel Lewis, Urbanizacién Obarrio de esta
ciudad, lugar donde recibe notificaciones personales.

2. AUTORIDAD DE TRANSITO Y TRANSPORTE TERRESTRE, con
domicilio en Avenida José Agustin Arango, Corregimiento de Juan Diaz,
Edificio El Cruce, ciudad de Panama, representada por el Ingeniero
ANGELINO E. HARRIS V., varon, panamefio, mayor de edad, casado,
con cédula de identidad personal No. 8-189-159, con oficinas en Avenida

José Agustin Arango, Corregimiento de Juan Diaz, Edificio El Cruce,

 

 

Representante Legal de LA AUTORIDAD DE TRANSITO Y

Autoridad o el Estado.

   

Adada designé como su Apoderado Judicial Principal al
Licenciado DANILO R. CABALLERO M. y al Licenciado CARLOS
ESCUDERO, como Apoderado Sustituto, ambos abogados en ejercicio
con oficinas en Edificio El Cruce, Avenida José Agustin Arango,
Corregimiento de Juan Diaz, Ciudad de Panama.
Circunstancias del Arbitraje
Naturaleza del Proceso

A falta de disposicién expresa y, de conformidad con lo establecido
en el Articulo 3 del Decreto Ley No. 5 de 8 de julio de 1999, las diferencias
que se debaten en el presente proceso se resuelven conforme al arbitraje
en equidad.
Legislaci6n aplicable

Las normas de derecho positivo aplicables a la causa objeto de este
arbitraje son las contenidas en e| Convenio sobre el Trato y fa Proteccién
de Inversiones entre el Gobierno de la Reptiblica de Panama y el
Gobierno de la Repiblica Francesa, suscrito el 5 de noviembre de 1982,
aprobado mediante Ley No. 2 de 25 de octubre de 1983, que fuera
publicada en la Gaceta oficial No. 20.353 de 26 de julio de 1985.
Lugar del Arbitraje y Reqlas de Procedimiento aplicables

El lugar del Arbitraje es la ciudad de Panama, teniendo como sede
el Centro de Soluciones de Conflictos (en adelante CESCON), ubicado en
el Edificio CAPAC, Calle Aquilino de la Guardia y Calle 52, Corregimiento
de Bella Vista de esta ciudad.

Las Reglas de Procedimiento que se aplican son:

 

 

° La Ley No. 5 de 25 de octubre de 1985, Por la cual se aprueba

el Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones

 

el Calendario del Proceso Arbitral suscrito por las partes, segdin

consta a foja 321 y 322 del expediente, acuerdo acogido por el
Tribunal mediante providencia fechada 5 de febrero de 2004 que
consta a foja 323 del expediente.
Idioma
El proceso se desarrolla en idioma espafiol y las pruebas
documentales, testimoniales, periciales, de informe y demas actuaciones
dentro del proceso se practicaron en el mismo idioma.

Otras circunstancias del Arbitraje

Notificaciones

 

Las notificaciones a las partes se han efectuado validamente en las
direcciones de sus apoderados antes descritas, conforme a las Reglas de
Procedimiento aplicables y el Reglamento de CESCON.

Término para la Emision del Laudo Arbitral

De acuerdo a lo dispuesto en las Normas de Procedimiento
establecidas en el Acuerdo sobre el Calendario del Proceso Arbitral
suscrito por las partes, el plazo para proferir el Laudo Arbitral se establecié
en dos meses, contados a partir del dia siguiente al que concluyé la
audiencia de alegatos, término que vence el 14 febrero de 2005.
Conformacién del Tribunal Arbitral

En cumplimiento del procedimiento establecido en el Reglamento
de Arbitraje det CESCON, mediante nota de 23 de agosto de 2004, se

notificé al Doctor Ulises Pitti, su designaci6n como Arbitro en este

 

que se hiciera en fa solicitud de arbitraje presentada.

A falta de designacién de arbitro por parte de la Autoridad en el
escrito mediante el cual se dio contestacién a la solicitud arbitral,
CESCON procedi6, de conformidad con lo dispuesto en su Reglamento de
Arbitraje, a la seleccién del segundo arbitro, designacién que recayé en el
Licenciado Didimo M. Rios.

Designados los dos primeros arbitros y habiéndose recibido la
aceptacion al cargo por parte de ambos (fojas 77 y 78), se procedié a la
seleccién del tercer arbitro en reunion celebrada el dia 27 de agosto de
2004, segtin consta en acta que reposa a foja 81 expediente, designacién
que recay6 en el Licenciado Eduardo Rodriguez Jr., quien acttia como
Presidente del Tribunal.

El tercer arbitro Licenciado Eduardo Rodriguez Jr. acepté el cargo
mediante nota fechada 31 de agosto de 2004 (foja 84), fecha a partir de la
cual quedé formalmente constituido el Tribunal Arbitral.

Una vez constituido el Tribunal Arbitral y conforme a lo dispuesto en
el Articulo 29 del Reglamento de Arbitraje de CESCON, el Tribunal
resolvio designar como Secretaria a la Licenciada Miriam G. Figueroa B.,
segtin consta en providencia dictada el 3 de septiembre de 2004, quien
acepté el cargo el dia 8 de septiembre de 2004, mediante nota que
feposa a foja 97 del expediente.

Examen de la Competencia Objetiva de! Tribunal.

Conforme lo prevén los tratados de Nueva York de 1958 (ratificado
por la Ley No. 5 de 25 de octubre de 1983) y de Panama de 1975
(ratificado por la Ley No. 11 de 23 de octubre de 1975) sobre materia
arbitral y de acuerdo a lo previsto en el Decreto Ley No. 5 de 8 de julio de
1999, el arbitraje puede convenirse en diferentes momentos:

1. Como clausula arbitral inserta en un contrato principal.

 

 

2. En documento aparte, esto es, de manera separada e independiente,
en cuyo caso, se denomina Convenio Arbitral.
3. Mediante una propuesta unilateral por una de las partes, seguida de

una adhesion po

   

erior de la otra parte, involucrada en el conflicto.

dicho traslado contestan la demanda, sin objecién alguna.

En el caso que nos ocupa, el Tribunal Arbitral observa que se hizo una
peticion arbitral amparada en el tratado suscrito entre Francia y Panama,
ratificado por la Ley No. 2 de 25 de octubre de 1983, por la cual se
aprueba el Convenio entre el Gobierno de la Republica de Panama y el
Gobierno de la Republica Francesa sobre el Trato y la Protecci6n de las
Inversiones, (en adelante el Convenio o el Tratado).

El articulo VIII del Convenio, aprobado mediante Ley No. 2 de 25 de
octubre de 1983 (en adelante el Convenio o el Tratado) establece:

1, Cualquier discrepancia relativa a las inversiones
entre una de las Partes Contratantes y un nacional o
una sociedad de la otra Parte Contratante, se
solucionara dentro de la posible amistosamente
entre ambas partes interesadas.

2. Si tal discrepancia no se ha solucionado
amistosamente en un plazo de seis meses, podra
solucionarse segtin los procedimientos que figuren
en los compromisos particulares que pudiesen existir
entre las Partes Contratantes y el nacional o la
sociedad de la otra Parte Contratante, siempre que
dichos compromisos hayan sido firmados antes de la
entrada en vigor del presente Convenio.

En ausencia de tales compromisos, esta
discrepancia sera sometida al arbitraje internacional,
conforme al reglamento de arbitraje de la Comision
de las Naciones Unidas en su resolucién No. 31/98
de 15 de Diciembre de 1976 y teniendo en cuenta
las disposiciones del presente Convenio".

 

signatarios se obligan a acatar y cumplir, es decir, tanto nuestro pais como
el Estado Francés.

Obsérvese que el arbitraje como alternativa para la solucién de
controversias, emerge aqui imperativamente para aquellos supuestos que

caen en el ambito de la aplicacién del tratado, como lo son las inversiones

 

que las partes puedan someterse a arbitraje como indicamos, ya sea

mediante una cldusula; mediante un convenio aparte; mediante una
Propuesta unilateral de arbitraje, seguida de la aceptacion de la
contraparte @ inclusive mediante una demanda arbitral que 6s aceptada
por la contraparte, sin obiecién alguna.

Para dirimir una controversia como la sometida a este Tribunal
Arbitral, hay que tener presente el Reglamento de Arbitraje de la Comision
de las Naciones Unidas para el Derecho Comercial Internacional, el cual
precisa que el procedimiento arbitral se inicia en la fecha en que la
notificacién del arbitraje es recibida por el Demandado. Ademas precisa,
lo referente a la composicion del Tribunal Arbitral; la designacién de los
arbitros; el lugar del arbitraje; el contenido de Ia demanda; la contestacion
de la demanda; Ia fijacian de ta competencia; el calendario de audiencias
y las facultades conferidas a los arbitros para dirigir el arbitraje del modo
que lo considere apropiado, atendiendo a los principios de igualdad para
las partes, en cada etapa del procedimiento, con la obligatoriedad de dar
a las partes, la oportunidad para hacer valer sus derechos.

Los 4rbitros con anuencia de las partes aplicaron, también, el
Reglamento de CESCON, en todo fo que fue congruente con el

Reglamento de las Naciones Unidas.

 
   
 

 

las partes han acogido sin reserva la competencia del mismo, mediante su

actuacién durante todo el proceso. Asi lo demuestra el apego de las
<G BMG

mediante la presentacién y contestacién de la demanda, los
Ste ids de procedimiento logrados entre las partes, su comparecencia a
jaS “audiencias de conciliacion y para la emision de Acta de Mision, asi
como el acatamiento de todos los actos procesales durante el proceso.

En tales términos, el Tribunal concluye reconociendo su
competencia objetiva para el conocimiento de las declaraciones
impetradas.

Acta de Misi6n

Sobre la base de lo dispuesto en el articulo Vill del Convenio, la
parte Demandante sometié a arbitraje las controversias que mantiene con
LA AUTORIDAD DEL TRANSITO Y TRANSPORTE TERRESTRE Y EL
ESTADO PANAMENO, solicitando al Tribunal Arbitral se Pronuncie sobre
las siguientes declaraciones:

“4. Que la Autoridad de Transito y Transporte Terrestre al
otorgar mediante Resolucién No. 1425 de 10 de junio de
2002 concesién para la Construccién y Operacién de un
Terminal de Transporie en la Provincia de Colén, a la
Sociedad Terminal Nacional de Transporte Terrestre de
Pasajeros para la Provincia de Colén, S. A., tenia pleno
conocimiento de la existencia de un Convenio de
Asociacién para la Construccién de una Terminal de
Transporte, en la Provincia de Colén, Convenio en el cual
el Sefior Laurent Jean-Marc Parienti, era uno de los
inversionistas del proyecto y accionista de la referida
sociedad.

2. Que la Sociedad Terminal Nacional de Transporte
Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Colon, S. A.,
cumpli6 con todos los requisitos establecidos en la
Resolucién 1425 de 10 de junio de 2002 expedida por la
Autoridad de Transito y Transporte Terrestre.

3. Que la Autoridad de Transito y Transporte Terrestre
estaba obligada legalmente a expedir la Resolucion
aprobando ‘a ubicacién de la Terminal Transporte
Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Colén,
conforme lo dispuesto en el Articulo 46 de la Ley 14 de
1993, tal como fue oportunamente solicitado por la

 

Sociedad Terminal de Transporte Terrestre de Pasajeros
para la Provincia de Colén, S. A.

4. Que la Autoridad de Transito y Transporte Terrestre al no
expedir la Resolucién de aprobacién de ta ubicacién de la
Terminal de Transporte Terrestre de la Provincia de Colon

SINS lefecto expedir la Resolucion No. 144 AL de 24 de

SHicigmbre, ey 2003, mediante la cual autorizd a la
led in Terminal de Transporte Centenario, S. A.,
lat fhe

ja

    
  

4 pconstruccion, operacién y administracién de:

hinat de Transporte Terrestre de Pasajeros de la
Fipyins jade Colén, ejecuté un acto de desposesién ilegal
eh ~ icio de fa sociedad Terminal Nacional de
Transporte Terrestre de Pasajeros para la Provincia de
Colén, S. A. y de sus accionistas incluidos en ellos al
Sefior LAURENT JEAN-MARC PARIENTI.

 

5. Que de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del
Articulo V del Convenio entre el Gobierno de la Reptiblica
de Panama y el Gobierno de la Reptiblica Francesa sobre
la proteccién a las inversiones, aprobado mediante Ley
No. 2 de 25 de octubre de 1983, LA AUTORIDAD DE
TRANSITO Y TRANSPORTE TERRESTRE Y EL
ESTADO deben indemnizar al Sefior LAURENT JEAN-
MARC PARIENTI en su condicién de titular del 49.9 por
ciento de las acciones de la sociedad TERMINAL
NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE DE
PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE COLON, S.A. y
del 100% de las acciones de la sociedad DE LESSEPS
HOLDING CORPORATION CORPORATION, por todos
los dafos y perjuicios causados asi como el lucro cesante,
como consecuencia de la accién legal de despojo de la
concesién vigente otorgada mediante la Resolucién No.
1425 de 10 de junio de 2002,

6. Que la Autoridad de Transito y Transporte Terrestre yel
Estado Panamefio deben ser condenados a pagar al
Sefior Laurent Jean-Marc Parienti, inversionista francés
protegido por las estipulaciones del Convenio sobre
proteccidn de Inversiones, celebrado entre la Reptiblica de
Panama y la Reptiblica de Francia aprobado mediante Ley
No. 2 de 25 de octubre de 1983, la suma de
B/.58,616,824.45, mas los intereses legales a partir del 24
de diciembre de 2003, las costas y gastos del proceso
arbitral.”

La parte Demandada dio formal contestacién al escrito de la
demanda, en el que omite hacer referencia a la solicitud de las
declaraciones formuladas por la parte actora, refiriéndose tinicamente a
los hechos en que el Demandante fundamenta su demanda y presenta

los propios.

 

 

En la Audiencia para la Emisién del Acta de Mision que consta de
fojas 596 a 604, el Presidente del Tribunal ofrecié al Apoderado Judicial de
la Demandada la oportunidad de referirse a su posicién frente a las

peticiones formuladas por el Demandante, sefialando que al contestar la

   
  
 

demanda se refiri te, mas que nada, a contestar los hechos

de la demanda ropios con respecto a lo que se pide
dentro del proce: la cual considera que sus hechos en
tealidad estan enmarcados directamente a lo que ocurrié en la Autoridad y
dentro del expediente administrativo.

Con su respuesta, el Presidente del Tribunal consideré que la
Demandada niega categéricamente las declaraciones, lo que se sefiala en
la transcripcién del acta en mencién, por lo que la determinacién de los
puntos de controversia se resumen en las pretensiones de declaraci6n
formuladas por la parte actora.

Exposicion sumaria de las pretensiones de las partes

En el Acta de Mision emitida por el Tribunal con las partes como
resultado de la audiencia celebrada para tal propésito el dia 29 de octubre
de 2004, se hizo un resumen de las pretensiones de las partes, el cual
consta en transcripcion de dicha audiencia que reposa de la foja 596 a la
604 del expediente, pretensién de declaraciones que hemos transcrito en
el punto anterior del presente Laudo.

Relacién de Pruebas Admitidas y Practicadas

Mediante auto dictado por el Tribunal el dia 8 de Noviembre de
2004, se admitieron todas las pruebas y contrapruebas documentales
presentadas y las testimoniales, periciales y de informe aducidas tanto por
la parte Demandante como por la parte Demandada y se fijé el periodo de
practica de pruebas del 8 de noviembre al 7 de diciembre de 2004.

Por otra parte, mediante auto fechado 18 de noviembre de 2004, el

Tribunal resolvid designar como perito del Tribunal a la licenciada CECILIA

 

ie
we)

     
   

joe ¢

 

Qa
ELENA CARDENAS PEREZ a fin que rindiera un ai

puntos del cuestionario de] Demandante formulado en su escrito de
pruebas.

En el periodo de practica de pruebas se recibid la declaracién de

{DEE
Campbell y Miguel Martinez; la declaracion testimonial de! sefior Armando

Arenas; asi como los dictamenes periciales debidamente sustentados por
los peritos Minerva Bultron, Luis Castillo, Edwin Judrez, Jorge Naranjo y
Cecilia Cardenas; asi como las respuestas de la prueba de informe de la
Caja de Ahaorros, de la Direccién de Catastro y Bienes Patrimoniales y de
Ingenieria Municipal de la Provincia de Colén.
H.  Alegatos

Concluida la practica de las pruebas, el Tribunal recibid por escrito
los alegatos de conclusién de ambas partes, en el término previamente
fijado para tal propdésito, alegatos que fueron reiterados de manera oral el
dia 13 de diciembre de 2004, en audiencia previamente convocada por el

~ Tribunal.

El apoderado de la parte actora, sefiala en su escrito de alegatos
que:

La demanda arbitral promovida tiene su fundamento juridico en el
Convenio. Indica el Demandante que el Convenio en mencién tiene
principalmente e! objeto de proteger al inversionista contra actos injustos
de los Estados partes.

Agrega que del Convenio se desprende la obligacién de la
Republica de Panama de garantizar las inversiones de los nacionales
franceses, entendiéndose por nacionales “las personas que posean la

nacionalidad de una de las Partes Contratantes".

10

 

  

“me”
En cuanto al concepto de inversién, aduce el Demandante que el

numeral 1 del Convenio “incluye dentro del concepio de “inversién”, los

bienes, derechos e intereses de toda naturaleza y en particular:

  
 
  

a) Los bienes muebles o inmuebles asi como todos los
dens derechos reales como _hipotecas, prendas,
ufructos,
b) fianzas u otras garantias, créditos privilegiados y
derechos andlogos.
c) Las acciones, primas de emisién y otras formas
de participacién incluso minoritarias 0 indirectas en
las sociedades constituidas en el territorio de una de
las Partes.
d) Las obligaciones, créditos y derechos a cualquier
prestacién que tenga valor econémico.
e) Los derechos de autor, los derechos de propiedad
industrial (como patentes de invencién licencias, marcas
Tegistradas, modelos y maquetas industriales), los
conocimientos y procedimientos técnicos, nombres
registrados y la clientela.
f) Las concesiones otorgadas por la Ley o en virtud
de un contrato, especialmente las concesiones relativas a
la exploracion, al cultivo, a la extraccién oa la explotaci6n
de las riquezas naturales, incluyendo aquellas que se
situan en las zonas_maritimas de las Partes Contratantes”,
Arguye el Demandante que las inversiones antes citadas, en virtud
del Convenio, gozan en el territorio de ta parte contratante de plena

proteccién y seguridad y que “la parte contratante no tomara medidas de

expropiacién o de nacionalizacién o Cualquier otra _medida_cuyo

efecto sea desposeer, directa o indirectamente a Jos nacionales y a

  

 

 

 

las sociedades de la otra parte de las inversiones que le pertenezcan
en su territorio y las medidas de desposesi6n que pudieran tomarse,

debenshacerse de conformidad con los procedimientos legales o

 

con relaci6n a una situacién econdémica normal”.

Con relacion a las pretensiones del Demandante, el apoderado de
la parte actora sefiala que éstas tienen por objeto que La Autoridad y el
Estado Panamefio sean condenados a pagarle una indemnizaci6n mas los
gastos del proceso y los intereses legales a partir del 24 de diciembre de
2003, basados en las siguientes razones:

La Autoridad otorgé los derechos para construir, operar y administrar una
terminal de transporte de pasajeros para la Provincia de Colén, a la
sociedad TERMINAL NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE DE
PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE COLON, S.A., cuyo uno de sus
accionistas e inversionistas es el sefior LAURENTJEAN-MARC PARIENTI,
de nacionalidad francesa.

La sociedad TERMINAL NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE DE
PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE COLON, S.A. cumplié con todos
los requisitos establecidos en la Resolucién No. 1425 de 10 de junio de
2002 expedida por la Autoridad.

La Autoridad, sin fundamento juridico alguno, se negé a expedir la
resolucién administrativa pertinente, aprobando la ubicacién de la Terminal
de Transporte.

La Autoridad no expidié la Resolucién de aprobaci6n de Ia ubicacién de la
Terminal de Transporte a la concesionaria TERMINAL NACIONAL DE
TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE

COLON, S.A. y, por el contrario, expidié la Resolucién No. 144 AL de 24

12

 

PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE COLON, S.A. y de sus

accionistas, incluido entre ellos, al sefor LAURENT JEAN-MARC
PARIENTI, en virtud de que al otorgar los derechos para la construccion y
operacién y administracién de la terminal de transporte terrestre de
pasajeros de Coldn, a la sociedad GRAN TERMINAL DE TRANSPORTE
CENTENARIO S.A., revocd en forma tacita y dejé sin efectos la
Resolucién No.1425 de 10 de junio de 2002.

Continua sefalando el Demandante que “la Ley 38 de 31 de julio de
2000, prohibe a las entidades publicas acciones arbitrarias que declaren
derechos a favor de terceros vulnerando directamente aquellos mismos
derechos anteriormente concedidos, como es el caso que nos ocupa”.

Entre las razones que la parte Demandante presenta para justificar
sus pretensiones, hacemos referencia a las siguientes:

Mediante Resolucién No. 1425 de 10 de junio de 2002 antes mencionada,
se otorgé a la sociedad TERMINAL NACIONAL DE TRANSPORTE
TERRESTRE DE PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE COLON, S.A.
un plazo de 90 dias para Presentar un anteproyecto de planos de
construccién del proyecto, témmino que vencia el 12 de septiembre de
2002.

El 2 de septiembre de 2002, dentro del plazo establecido, la sociedad
TERMINAL NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE DE
PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE COLON, S.A. presénté el

inteproyecto de planos y el estudio técnico de transito, los cuales fueron

13

 

IN.
aprobados por la Autoridad, segtin consta a fojas 143-147 y en las
declaraciones testimoniales de los funcionarios de la Autoridad, Glenda

Lasso, Miguel Martinez y Osvaldo Campbell, las cuales constan a fojas

re de 2002 la sociedad TERMINAL NACIONAL DE

   

TRANSE tt #RRESTRE DE PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE
\Be Sa .

COLON ry DE LESSEPS HOLDING CORPORATION pagaron el
impuesto por el permiso de relleno para la construccién del proyecto,
segtin consta en la Nota No.180 del Director de Planificacién, Arquitectura
e Ingenieria de Cotén (foja 884). Cita el Demandante la siguiente parte del
contenido de la nota:

“1. El representante del grupo MG, S. A., Ingeniero

Nelson Martinez, en representacién de la sociedad Righ

Action, S. A., al momento de solicitar permiso de relleno

present6 toda la documentacion requerida por esta oficina

(solicitud y formulario dirigido al Director, estudio de la

Autoridad Nacional del Ambiente (ANAM), contrato de

arrendamiento de Zona Libre, recomendacién del MOP),

posteriormente se extiende el permiso de construccién

para el relleno No.0013 de 16 de septiembre de 2002,

igualmente el pago del recibo de Tesoreria 36655 del 12

de septiembre de 2002",
“La Zona Libre de Colén, propietaria del terreno donde se desarrollaria el
Proyecto, habia manifestado su anuencia y aprobacién para la
construccién del mismo, segtin consta a fojas 251 y 254. Dicho terreno
estaba constituido por el Lote 868, Manzana C-1, de la Zona Libre,
ubicado entre la carretera Boyd Roosvelt y carretera Randolph, en la
Provincia de Colén y conocido como “La Laguna’, seguin certificacién de la
Direccién de Catastro y Bienes Patrimoniales del Ministerio de Economia y
Finanzas, visible a fojas 575”.
La sociedad TERMINAL NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE DE
PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE COLON, S.A. presenté el

memorial solicitando la aprobacion de la ubicacién, con la documentacién

   

 

Joot

 

donde manifestaba su anuencia al desarrollo del proyecto.
La ubicacién correspondia a la indicada en el estudio de transito y enel

anteproyecto di lano revisado y aprobado por la Autoridad.

  
 
    

i he parte de la sociedad de los requisitos técnicos
2
Fal

ivos, la Autoridad “no aprobé" la solicitud de

 

siy

probing la Ubicacién de la terminal.
El 24 de diciembre de 2003, la Autoridad concedié a la sociedad GRAN
TERMINAL DE TRANSPORTE CENTENARIO, S.A. los derechos de
ubicar, construir, operar y administrar la terminal de transporte de Colon
(Resolucién No.144-AL), desposeyendo ilegalmente a la sociedad
Terminal Nacional de Transporte Terrestre de Pasajeros de la Provincia de
Col6n, S.A. y a su accionista, el inversionista francés Laurent Jean-Marc
Parienti, de sus legitimos derechos derivados de la concesion otorgada
mediante la Resolucién No.1425 de 10 de Julio de 2002, la cual se
encontraba vigente al momento de expedir la resolucién 144-AL de 24 de
diciembre de 2003.

Por otra parte, en cuanto a la violacién o despojo del derecho del
Demandante, en sus alegatos orales éste sefiala que tal violacién se
produjo al expedir, el Director General de la Autoridad, la resolucién
No.144-AL de 24 de diciembre de 2003, que otorga los derechos para
construir, operar y administrar la terminal de transporte de Colén a la
sociedad GRAN TERMINAL DE TRANSPORTE CENTENARIO, S.A. toda
vez que con dicha accion queda sin efecto y validez juridica los derechos
otorgados para el mismo objeto a la sociedad TERMINAL NACIONAL DE
TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE
COLON, S.A.

Contintia alegando e] Demandante que este acto “constituye una

violacién de los derechos de los inversionistas franceses contenida en el

15

 

 

articulo V del Convenio sobre el trato y proteccién de las inversiones”,
celebrado entre la Reptiblica de Panama y la Republica de Francia.

Al referirse a la cuantificacisn del dafio indemnizable, ef
Demandante cita al tratadista aleman A. Von. Tuhr, quien sefiala que “el
menoscabo patrimonial en que consiste el dafio puede producirse de

diferentes formas:

 
   

1. La pérdida puehd~, una disminucién efectiva del

  
   

ne is
Patrimonio. A plicarse el nombre de damnum
2 4
‘% ie *
emergen. Sone wo

2. El dafio consiste en una ganancia o perdida frustrada (lucrum
cessans)”

De igual manera, cita al tratadista colombiano Alvaro Bustamante
Ledesma: “el dafio indemnizable debe satisfacer los siguientes requisitos:
a) que sea antijuridico b) propio c) cierto d) subsistente y e) evaluable”.

Con relacién al tema en estudio, indica el Demandante “que las
indemnizaciones incluyen el dafio emergente y el lucro cesante. Asi lo
dispone el articulo 991 del Cédigo Civil —que es el derecho comin, tanto
en Francia como en Panama, reconocido continua y reiteradamente por la
jurisprudencia panamefia y francesa- que establece:

“La indemnizacion de dafios y perjuicios comprenden no

sdlo el valor de la pérdida que haya sufrido, sino también el

de la ganancia que haya dejado de obtener el acreedor".

Con relacién al dafio emergente, en sus alegatos de conclusién, el
Demandante se refiere nuevamente al tratadista colombiano Alvaro
Bustamante Ledesma, quien sefiala que “la debida indemnizacion del
dafio emergente supone la valoracién adecuada de las erogaciones
tealizadas, ya sea con los recibos de Pago o por medios subsidiarios como
una peritaci6n”.

Alega el Demandante que la inversion efectuada por el Ingeniero

L&urent Parienti en el proyecto terminal de transporte terrestre para la

16

 

UN MILLON TRECE MIL NOVECIENTOS SETENTA MIL BALBOAS CON

DIECISIETE CENTESIMOS (B/.1,013,970.17), basandose en la

 

dictamenes de los peritos Bultrén y Castillo visible a fojas 754-784, las

utilidades que debid obtener el inversionista Laurent Jean Marc- Parienti
por la operacién de la terminal de transporte terrestre y por el desarrollo
del centro comercial ascienden a la cantidad de B/.61,540,748.10, cifra
que esta basada, segtin expresan los propios peritos, en los datos y cifras
del Estudio Técnico de Transito visible a fojas 147, el cual fuese aprobado
€n su momento por la Autoridad, datos e informaciones que fueron
verificadas por los funcionarios de dicha dependencia Osvaldo Campbell y
Miguel Martinez, quienes asi lo manifestaron en sus declaraciones
testimoniales visibles a fojas 710-736".

Arguye el Demandante que “estas cifras fueron igualmente
verificadas por la perito del Tribunal, Licenciada Cecilia Cardenas, quien
en su informe pericial cuantifica el lucro cesante o utilidades dejada de
recibir por el sefor Laurent Jean-Marc Parienti, en la cantidad de
B/.44,393,211.00."

De acuerdo al Demandante, el sefior Armando Arenas, funcionario
de la Caja de Ahorros que efectué el andlisis financiero de Ia solicitud de
financiamiento para el desarrollo de los proyectos antes mencionados,
indicé que las utilidades se proyectaban por encima de los 33 millones de
balboas en un periodo de 20 afios.

Agrega que “las cifras utilizadas por los peritos de La Autoridad a

nuestro juicio han sido sub-valoradas obviamente por ser ambos

17

 

 

funcionarios de dicha entidad. Sin embargo, en su informe aceptan que

      

las ganancias dejadas de percibir por el sefior Laurent Jean — Marc
Asie

  

calculo de las utilidades por la venta del Centro Comercial, aplican y
deducen intereses por un periado de diez afios (10) afios, cuando el pago
total del préstamo bancario se daria en un plazo maximo de 1 ajo,
cancelandose dicho préstamo con el producto de la venta de los locales
comerciales”.

Por otra parte, el Demandante cita parte del dictamen de sus
peritos, sefiora Minerva Bultron y sefior Enrique Castillo, de lo que
resaltamos lo siguiente:
¢ La utilidad neta anual (a1) asciende a B/.970,862.90
¢ "Total de inversién realizada por el Ingeniero Laurent Jean-Marc

Parienti; B/.1,013,970.17 (Honorarios Profesional B/.650,000.00),
Pagos B/.113,970.17, Honorarios Profesionales del Ingeniero Laurent

Jean-Marc Parienti B/.250,000.00).”

“De la utilidad neta anual a1 (B/.970,862.90), al calcularse el interés de
7% anual durante 30 afios resulta una utilidad neta total (30 afios) de:
B/.55,387,678.85"
° “Utilidad neta total del Ingeniero Parienti en la Terminal:
B/.32,771.188.86".
En el resumen de dafios y perjuicios y lucro cesante sin intereses,
el Demandante sefiala que el total de dafos y perjuicio asciende a
B/.1,013,970.17, el total de lucro cesante a B/.44,627,456.86, arrojando un
gran total de dafios y perjuicios y lucro cesante por el orden de

B/.45,641 427.03.

 

 

En el resumen de dafios y perjuicios y lucro cesante con intereses,
el Demandante sefiala que el total de dafios y perjuicio asciende a
B/.6,704,629.37, el total de lucro cesante a B/.133,784,346.72, arrojando

un gran total de dafios y perjuicios y lucro cesante por el orden de

lar al perito designado por el Tribunal,

 

, en la parte del informe correspondiente a
dafios y petjuicios ae por el Ingeniero Parienti, como accionista de
las sociedades TERMINAL NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE
DE PASAJEROS DE LA PROVINCIA DE COLON, S.A. y DE LESSEPS
HOLDING CORPORATION cabe resaltar los resultados finales que
ascienden a los siguientes montos:

Dafios y Perjuicios como accionista de la sociedad Terminal
Nacional de Transporte Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Colén,
S.A. B/.70,567,304.00; como accionista de la sociedad DE LESSEPS
HOLDING CORPORATION: B/.39,597,368.00, lo que arroja un total de
B/.110,164,672.00. Agrega la perito que sefiala que estos montos no
incluyen los gastos preliminares de B/.1,013,970.00 realizados por el
inversionista para concretar el proyecto.

Finalmente, en su escrito de alegatos la parte Demandante refuta
los argumentos de la Demandada de la siguiente manera:

Argumentos de la Demandada:
1. EI Ingeniero Parienti es un ciudadano francés por ser extranjero, no
puede ser accionista de una empresa beneficiaria de una Concesién para
la operacién de una Terminal de Transporte Terrestre de Pasajeros,
Sefiala el Demandante que mediante Resolucién de 6 de junio de
2002 emitida por ta Autoridad se indica lo siguiente:
; “...¥ como consta en este caso el presidente

y Representante Legal de fa sociedad Anénima
GRAN TERMINAL PROVINCIAL DE COLON

19

 

A
de Trai
celebr
de Ru
que “al
proces
especi
inversi
de Col
2.

defens,
Pasaje

de los

  

S.A. sefior LAURENT JEAN-MARC PARIENTI,
es de nacionalidad extranjera. En este orden
de ideas, lo que la Ley permite, como
sefialamos anteriormente, es que se realicen
convenios de asociacién, pero para ello es
necesario la participacién de las prestatarias
de la ruta INesconcesionarios de
certificados

   
   

grega el Deman:

   

3
. La
insito y Transporte Te’

ee sefior Laurent Jean - Marc Parienti,
el recomendado Convenio de Asociacién con 15 Representantes
as de la Provincia de Colén”. Contintia sefialando el Demandante
unado a lo anterior existe abundante documentacion en el presente
0, que acredita que los funcionarios de la Demandada, yen
jal su Director General, tenian pleno conocimiento de que uno de los
pnistas del Proyecto Terminal de Transporte Terrestre de Pasajeros
On, era el ciudadano francés LAURENT JEAN-MARC PARIENTI"
En torno al lugar de ubicacién de la Terminal y el argumento de
a de que la sociedad Terminal Nacional de Transporte Terrestre de
ros para la Provincia de Colén, S. A. no era duefia ni arrendataria

lerrenos donde se ubicaria la terminal, sefiala el Demandante que:

“En las diferentes pruebas que hemos presentado en el

 

1.

2.

3

presente proceso como Io son el Anteproyecto de Planos,
notas de la propia Autoridad de Transito y Transporte
Terrestre, el Estudio Técnico de Transito, (fojas_ 143-147),
todos presentados a la Demandada y aprobados por los
diferentes departamentos de la misma, se establece de
manera clara la ubicacién de la Terminal de Transporte de
Colén a saber:

Nota No DDYAP-099-02 del departamento de disefios y
aprobacion de planos visible a fojas 143, en la cual se
indica la ubicacién de la Terminal de Transporte en la
Carretera Boy Roosvelt — Carretera Randolph.

Nota No STP/ 155 de 3 de septiembre de 2002, del
departamento de Sistemas de Transporte Publico visible a
fojas 144, se indica como ubicacién Carretera Boyd
Roosvelt-carretera Randolph.

En el Anteproyecto de Planos, (aprobado por la Jefe del
Departamento de Disefio y Aprobacién de planos de la

20

 

 

Autoridad de Transito y Transporte Terrestre), visible a
fojas 146 se indica como ubicacién de la Terminal y el
Centro Comercial "Interseccién Carretera Boyd Roosvelt y
la Carretera Randolph, manzana C-1, Provincia de Colon.

*

En el Estudio Técnico de Transito aprobado por la
Demandada visible a fojas 147 y ss, en la pagina 2
"ANALISIS DE ACCESIBILIDAD”, se indica “esta ubicado
en la Interseccién de la Carretera Boyd Roosvelt y la
Carretera Randolph.

wt eee Nota de 16 de octubre de 2002, visible a fojas 251-
ie ‘ uscrita por el Gerente General de la Zona Libre de
EbICit se indica el Lote No 868, de la manzana C-1

icada en la Carretera Boyd Roosvelt”.

   
  

grega el Demandante que, la Demandada tenia pleno
conocimiento que el terreno donde se ubicaria la Terminal de Transporte
y el Centro Comercial, era de propiedad de la Zona Libre de Colon y que
dicha entidad daba su aprobacién para el desarrollo de dichos proyectos.

Basado en los antecedentes citados en los alegatos, el
Demandante es de la opinién que “contrario a lo que sostiene el
Demandante no es requisito para la aprobacién de ubicacién de una
Terminal, ni para el otorgamiento de la concesién que las sociedades
concesionarias sean las propietarias o arrendatarias de los terrenos en los
cuales se construira la Terminal. No existe la menor duda que en esta
materia la sociedad TERMINAL NACIONAL DE TRANSPORTE
TERRESTRE DE PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE COLON SA.
habia cumplido en exceso con acreditar la titularidad y autorizaciones del
duefio del terreno en el cual se desarrollaria (sic) ambos proyectos".
3. No existe e/ derecho de exclusividad en ef otorgamiento de
concesiones para operar Terminales de Transporte en la Provincia de
Colén.

Esta defensa la refuta el Demandante indicando que mediante
Resolucién No.270 de 7 de septiembre de 2000 de la Autoridad, se

esfablece que “todas las Terminales de las Rutas Provinciales,

21

 

 

  

Interprovinciales e Interurbanas que converjan en la ciudad de Panama,
trasladen sus operaciones a la ubicacién establecida, denominada GRAN
TERMINAL DE ALBROOK “

Al respecto, el Demandante cita la Nota No.14-500/ 2174/2004,
suscrita por el Director de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda
que indica lo siguiente:

“...el Plan de Desarrollo de las Areas Metropolitanas
del Pacifico y del Atlantico, contempla la construccién de
una (1) Terminal de transporte para la ciudad de
Colén,..debido a criterios técnicos-urbanisticos no se

considera factible la construccién de dos (2)
terminales...”

 
  
 

enio suscrito entre

sobre el trato y la

 

proteccién de las Inversiones aprobado mediante Ley No 2 de 25 de
octubre de 1983 sustenta de manera clara que un inversionista francés
que posea acciones en una sociedad constituida en Panama, no puede
ser despojado de sus derechos sin que medie el pago de una
indemnizacién pronta y adecuada cuyo importe debe considerar el importe
de las inversiones y evaluarse con relacién a una situacién econdomica
normal, por lo que debe estimarse los valores en concepto de dajio
emergente y lucro cesante derivados de la actividad en la cual se habia
efectuado las inversiones’”.

El Demandante concluye sus alegatos solicitando al Tribunal declare
que la Autoridad y EL ESTADO PANAMENO estén solidariamente
obligados a pagar al sefior LAURENT JEAN-MARC PARIENTI, la
cantidad de B/. 58,616,824.45 en concepto de indemnizacion y ademas se
les condene al pago de las costas y gastos del proceso arbitral, basado en
el Conyenio y conforme al mismo y al Reglamento de Arbitraje de las

Naciones Unidas para el Derecho Internacional se ordene a los

22

 

demandados el pago de Ia indemnizacién en un plazo no mayor de cinco
(5) dias habiles,

Por su parte, la Demandada plantea los siguientes argumentos de
defensa, en contra de las pretensiones del Demandante:

1. Hlegitimidad de la parte actora para reclamar dafios y perjuicios

   

ay
v que toda persona que reclame una

  

nsabilidad extra-contractual civil debe estar
mostrar que tiene un derecho legitimo para
reclamar. Con relacién al presente proceso, el sefior LAURENT JEAN
MARC PARIENTI carece de ese derecho por existir una inexistencia de
obligacion, toda vez que la concesién para la construccién y operacién
de una terminal, se le otorgé a la sociedad anénima TERMINAL
NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS PARA LA
PROVINCIA DE COLON, S.A., y no al sefior LAURENT PARIENTI.

Agrega que en todo caso quien pudiera estar legitimada para
actuar seria la sociedad anénima TERMINAL NACIONAL DE
TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS PARA LA PROVINCIA
DE COLON, S.A, quien es una persona juridica con derechos y
obligaciones, fa cual para concurrir a juicio debe hacerlo mediante su
Representante Legal tal como Io establece el articulo 64 y 71 del Cadigo
Civil.

2. llegitimidad de la Personeria por parte de! Demandante.

En sus alegatos de conclusion, la Demandada hace referencia al
incidente de nulidad propuesto en el desarrollo del presente proceso,
fundamentados en el arguido incumplimiento del articulo 733 numeral 3
del Cédigo Judicial (la ilegitimidad de la personeria), que es causal de
nulidad para todo tipo proceso que se ventile en la Republica de

Panama, estén amparados 0 no por algdn convenio Internacional.

23

jett

 

 

Con respecto al particular, la Demandada sefiala que “el hecho de
que exista un convenio entre la Republica de Francia y la Republica de
Panama que proteja la inversién extranjera de los ciudadanos de las

Partes Contratantes, eso no es obice para que no se sigan las

de la sociedad TERMINAL NACIONAL DE

 

TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS PARA LA PROVINCIA
DE COLON, S.A., ni menos el poseedor de la concesion".

3. La pretensi6n de fa parte actora es inexistente por no existir una
obligaci6n.

Arguye la Demandada que “hay una inexistencia de obligacion
que pueda tener LA AUTORIDAD DEL TRANSITO Y TRANSPORTE
TERRESTRE con relacién al sefior LAURENT JEAN MARC PARIENTI,
ya que la Demandada no tiene ni ha tenido ningtin tipo relacién con el
Demandante”.

Alega la Demandada que el Demandante aduce tener el 49% del
capital accionario de la sociedad TERMINAL NACIONAL DE
TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS PARA LA PROVINCIA
DE COLON, S.A., sociedad a la cual se le otorgé la concesién para la
construccién y operacién de una terminal para la Provincia de Colon,
pero que no pudo desarrollar ya que La Autoridad no le extendio la
resolucion de ubicacién.

Sefiala que quien debid promover la demanda es la sociedad
TERMINAL NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE DE
PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE COLON, S.A., titular de la
coneesi6n y no el sefior LAURENT JEAN —MARC PARIENTI, quien no

es el Representante Legal de la sociedad ni menos poseedor de la

24

 

    

sefior PARIENTI, y mucho menos a indemnizarlo de algo.
4. No se ha probado la cuantia demandada.

Sefiala la Demandada que el Demandante “no ha acreditado en

sefor LAURENT JEAN-MARC

 

PARIENTI”.
La Demandada resta mérito a las pruebas aportadas por la
contraparte, tendientes a acreditar la suma demandada, de la siguiente
manera:
. Observaciones a Certificacién del Contador Publico Autorizado,
Licenciado Julian Cedefio Pino (foja 507), sobre la inversion personal del
Ingeniero LAURENT PARIENTI para el desarrollo de los proyectos de la
Terminal de Transporte para la Provincia de Colén y del Centro
Comercial, por el orden de UN MILLON TRECE MIL NOVECIENTOS
SETENTA BALBOAS CON DIESICIETE CENTESIMOS (BI.
1,013.970.17).
Sefiala la Demandada que la certificacién en mencién fue tomada como
cierta en todas sus partes por los peritos del proceso, sin hacer las
revisiones ni investigaciones pertinentes, a fin de confirmar la veracidad
de la suma aducida.
Con relacién al analisis de los peritos del Demandante y del Tribunal, la
Demandada aduce que éstos “hicieron sus calculos sobre la premisa de
que el inversionista hubiera realizado el proyecto, es decir, hubiera
hecho una inversién personal de B/. 4,678,430 y no el un B/.
1,013,970.17 que fue realmente su inversion efectiva segun certificacion

del C.P.A. JULIAN CEDENO”.

25

jor

 

Saray ES
la’ "Perito del

Por otra parte, cuestiona las conclusiones de
Tribunal, Cecilia E. Cardenas, en el sentido que hizo “sus proyecciones
para determinar los dafios y perjuicios sobre la base de 13/ 400. 00
(sic) buses que entran actualmente en la terminal, sin embargo, a

pregunta que se le realizara quién le habia proporcionado dicha

informaci6n, la misma manifesté que habia mandado a un familiar y que

  
     

él habia conversageg xtransportista, el cual le dijo que esa era la

a\

producto de un trabajo de campo.

Por las razones que antes se exponen, la Demandada considera
que las experticias de los sefiores peritos del Tribunal y del Demandante
carecen de veracidad por partir de premisas equivocadas o sin ningtin
valor probatorio, y no pueden servir para acreditar la suma demandada.
° Observaciones al estudio de factibilidad de la Caja de Ahorro:

Sefiala la Demandada que el estudio en comento “ carece también de
cierto elementos necesarios para verificar su autenticidad, si realmente la
cantidad de buses tomado para hacer las proyecciones por ingreso de
peaje es el correcto”.

5. Raz6n por la cual no se extendié resolucion de ubicacion

Sefiala la Demandada que, mediante Resolucién No.1425 de 10
de junio de 2002, ta Autoridad aprobé la concesién para la
construccién de una terminal a la empresa transportista denominada
TERMINAL NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE DE
PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE COLON, SA,
estableciéndose un plazo de 90 dias para que presentaran el
anteproyecto de planos de construccién de la terminal en el sitio

stablecido, el cual debia ser aprobado por esta Autoridad.

26

     

 

Entendiéndose por sitio establecido el terreno conocido como La
Laguna, que era la ubicacién en donde operaria la terminal, segtin
memorial presentado por la sociedad concesionaria.

Agrega la Demandada que en el expediente administrativo que
reposa en la Autoridad, “no consta peticion, notificacidn o solicitud de
la sociedad TERMINAL NACIONAL DE TRANSPORTE PARA LA
PROVINCIA DE COLON, S.A, aba Autoridad del Transito y
Transporte Terrestre, referen' Goss inal estaria ubicada en

ee
un lugar diferente al solicitad ries ‘
Den

       
  

2002”. Agrega que “la documel nia ADS
del anteproyecto de planos de la sociedad TERMINAL NACIONAL DE
TRANSPORTE PARA LA PROVINCIA DE COLON, S.A., se basa en
el lote No. 868, manzana C-1 de la zona libre (sic) de Colén, ynoen
el terreno conocido como La Laguna, el cual fue el que solicitaron en
el memorial de solicitud de concesidn”.

Por otra parte, sefiala la Demandada que el dia 13 de
septiembre de 2002, el sefior Gilberto Soto Puello, en su condicién de
Presidente de la Unidn de Transportista Colon - Panama
(UTRACOLPA), solicits al entonces Director de la Autoridad, Doctor
Pablo Quintero Luna, “la anulacién de la Resolucién No. 1425 de 10 de
junio de 2002, toda vez que aduce que se cambio unilateralmente el
sitio establecido para la construccién de la terminal de Colén, por violar
el incumplimiento del plazo acordado para la presentacién del proyecto, y
Por alteracion del convenio de asociacién firmado entre las partes”.

Agrega la Demandada que, en atencién a solicitud de la
Directora de Asesoria Legal de la Autoridad, el Gerente General de la
Zona Libre de Colén, certificd que el lote No. 868 estaba arrendado a la
empresa ALDOVER, S.A.

Continua sefialando la Demandada que el dia 5 de diciembre de

27

 

 

2002, la sociedad TERMINAL NACIONAL DE TRANSPORTE
TERRESTRE PARA LA PROVINCIA DE COLON, S.A., solicito a La
Autoridad se ubicara la terminal en el lote 868, manzana C-1 de la Zona
Libre de Colén ubicado en la carretera Boyd Roosvelt, violando y

contradiciendo asi el lugar de ubicacién de la terminal.

    
    

cia la Demandada a Ia certificacion de la Direccién de

32 itrimoniales del Ministerio de Economia y Finanzas,

 

xpediente, en la que se indica que “el Lote 868 esta

ubicado eéfi‘la ‘carretera Boyd Roovelt y la carretera Randolph lateral al

puente conocido como los Cuatro Altos en la Ciudad de Coldn, sin
embargo, el Lote la Laguna es otro y no el que se ha certificado”.

En relacién a las pruebas testimoniales recibidas, la parte
Demandada hacer referencia a que los sefiores testigos y
funcionarios de la Autoridad, sefiores Glenda Lasso, Miguel Martinez
y Osvaldo Campbell declararon que aprobaron el ESTUDIO
TECNICO Y TRANSITO de la "Gran Terminal de Transporte IX DE
ENERO y que “su aprobacién al estudio no tiene que ver con la
direccién de ubicacién de la terminal, sino mas bien con el aspecto
técnico del impacto que pueda ocasionar la terminal en sus
alrededores”.

6. Otras Consideraciones:

La parte Demandada conciuye sus alegatos haciendo alusién a las

siguientes consideraciones:

e La Autoridad no admitio la solicitud que hiciera el sefior Laurent
Jean-Marc Parienti de concesién de una terminal para la
Provincia de Colon, basados en los articulos 27 y 33 A de la Ley

: 14 de 26 de mayo de 1993, toda vez que el peticionario no era
nacional panamefio, sino ciudadano francés. Al hacerse éste

poseedor del 49.9% de las acciones de la TERMINAL

28

 

 

NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE PARA LA
PROVINCIA DE COLON, S.A., infringe directamente el contenido
de los articulos citados, sobre la obligatoriedad de que las
concesiones y certificados de operacién puedan ser otorgados

unicamente a personas 9 juridicas panamefias, y en el

   

caso de estas Ultima:
La sociedad TER
TERRESTRE DE PAS ; PARA LA PROVINCIA DE
COLON, S.A., no cuenta con un terreno propio para desarrollar una
terminal de transporte sino que el mismo se pretendia hacer en un
terreno de propiedad de la Zona Libre de Colén.

Para llevar a cabo el proyecto la empresa ALDOVER, S.A. celebré un
Contrato de Asociacién con la empresa TERMINAL NACIONAL DE
TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJERO PARA LA PROVINCIA
DE COLON, S.A., el cual contiene clausulas claramente violatorias a
las disposiciones legales de la Zona Libre de Colén, entre ellas lo
concerniente al Sub-Arrendamiento de una propiedad del Estado.
Como también ta violacién del articulo Iro. de la Ley 56 de 27 de julio
de 1998, el cual determina claramente: "Estas areas frente a la
carretera Boyd-Rosevelt no podran tener una profundidad mayor de
doscientos metros lineales". Lo cual imposibilita la construccién de
una terminal dentro de estas restricciones.

En materia de concesiones, no existen exclusividades y ta Autoridad,
en este caso de terminal de transporte, tiene toda la facultad legal
para autorizar aquellas que estime necesarias para garantizar el
servicio y el interés puiblico.

La Autoridad nunca ha desposeido a la concesionaria de su
concesi6n, ni ha incurrido en silencio administrativo, toda vez que la

solicitud de Concesién de Terminal se refiere al terreno conocido

29

 

 

como La Laguna, del cual nunca se ha presentado a este ente
documentacién alguna de Anteproyecto de Planos de Construccién en
el sitio establecido para la misma. Sino por el contrario, se presentd
documentacién de un terreno que no es el que aparece en la solicitud
de concesién.

Concluye la Demandada, solicitando al Tribunal Arbitral desestime la

pretension de la parte Demandante y absuelva a LA AUTORIDAD DEL

  
 
  

RESTRE al pago de la suma de
up {IS SEISCIENTOS DIECISEIS MIL
i O DOLARES CON CUARENTA Y
CINCO CENTAVOS — (B/. 58,616,824.45), en concepto de
indemnizacién por dafo, perjuicios y lucro cesante, mas costas,
gastos del proceso y los intereses legales desde el 24 de

diciembre de 2003.

I Prueba Pericial_de_naturaleza_financiera_en cuanto a la
oitena Terclal ce naturaleza financiera_en cuanto a la

proyeccién de los resultados de las inversiones y_utilidades
respecto de la Terminal y Centro Comercial de Colén

Luego de recibidos los alegatos orales y su versién escrita, el
Tribunal consideré conveniente contar con mas elementos de ponderacion
para establecer la proyeccién de utilidades en un Proyecto de esta
naturaleza, que ofrecieran una orientacién sobre la posible afectacién
econdmica del Demandante. En tal sentido, el Tribunal dicto Auto de
Mejor Proveer mediante el cual designé a la ingeniera Maribel Gamallo
para que presentara un dictamen de naturaleza financiera en cuanto a la
proyeccién de los resultados de las inversiones y utilidades respecto de la
Terminal de Transporte de Colén y el Centro Comercial, dictamen que
consta en el expediente.

En atencién a resolucién dictada por el Tribunal en cumplimiento det

rincipio de contradiccion, el 18 de enero de 2005 se celebré audiencia en

30

 

 

la que las partes tuvieron oportunidad de formular preguntas a la perito
designada por el Tribunal.
CONSIDERACIONES DE FONDO
Luego de la referencia de los antecedentes y aspectos generales del proceso
arbitral que nos ocupa, el Tribunal entra al examen de la controversia precisada
en los distintos epigrafes que se enuncian a continuacion.

A. Cuestiones de Previo y Especial Pronunciamiento.

       
 
  
 

EI Tribunal con este,

if je hay ciertas cuestiones que ameritan

examinar previamente, pies men depende de que se entre a las

5 at
verdaderas consideraciones d

 

vas cuestiones son las siguientes.

1. Procedencia del Arbitraje.

El arbitraje es una institucién de aceptacion y practica creciente, conforme
lo prevén los convenios que Panama ha ratificado en materia arbitral, como lo
son: el Convenio de Nueva York de 1958 y el Convenio de Panama de 1975, e
igualmente lo previsto en el Decreto Ley N° 5 de 8 de julio de 1999, el cual
establece el Régimen General del Arbitraje, de la Conciliacién y de la Mediacién.

El arbitraje, al amparo de los textos que lo regulan, puede convenirse en
diferentes momentos:

a. Como clausula arbitral inserta en un contrato principal.

b. En documento aparte, esto es, de manera separada e independiente, en
cuyo caso, se denomina Convenio Arbitral. Asi, lo ha reconocido la
doctrina, tal como precisa e/ Dr. Dulio Arroyo en su obra, Contratos Civiles,
Tomo Ii, Pagina 313 y mas modernamente, entre otros, el Dr. José Maria
Chillon Medina, en su Tratado sobre Arbitraje Privado Interno e
Internacional, en las Paginas 589-605, al igual que Fouchard, Gaillard y
Golman.

c. Mediante una propuesta unilateral, por una de las_ partes, seguida de una

adhesi6n posterior de/la otra parte, involucrada en el conflicto.

31

 

 

d. Cuando, por iniciativa de una de las partes, involucradas en el conflicto,

ésta somete la controversia a uno o mas arbitros, quienes al aceptar el
cargo, le dan traslado a la contraparte y €stas al recibir dicho traslado,

contestan la demanda, sin objecién alguna.

 

ADEE
obligarsé, el objeto y causa era licita y la materia arbitrable. por ende disponible.

En secuencia ldgica, el efecto sustantivo, llevé a las partes a hacer y pasar

por lo establecido, esto es, dar todos los pasos necesarios para organizar el
arbitraje, que van desde la constitucion del Tribunal Arbitral, pasando por la
demanda y su contestacién; determinacién de la compeiencia, fijacion de la
causa; las audiencias y su calendario; practicas de pruebas, alegatos y
finalmente la emisi6n del laudo arbitral.

Este conjunto de pasos o piezas, articuladas unas con otras, como se
observa en el presente caso, integran la denominada institucion arbitral, cuya
estructura esta contenida en el Reglamento de las Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional, el cual es aplicado al presente proceso arbitral,
por mandato_expreso del _tratado_suscrito entre los gobiernos de Panama _y
Francia. (Ver Articulo Vill del Convenio suscrito entre Panama y Francia).

EI efecto sustantivo esta intimamente ligado al efecto procesal, el cual
hace imperativo para los arbitros asumir_el_conocimiento del conflicto, a ellos
sometido, quedando excluida la jurisdiccién estatal, tal como lo mandata el
Convenio de Nueva York de 1958, en su articulo Il, numeral 3 y el Convenio de
Panama de 1975, en su articulo 1 y nuestra legislacién interna, en el Articulo 11,
inclusive asi se establecié en las ultimas Reformas Constitucionales contenidas
en los Articulos 200 y 201, respectivamente.

En el proceso que nos ocupa, el Tribunal Arbitral observa, que se hizo una

peticin arbitral parados en el Convenio. Este Convenio hace imperativo,

32

 

 

para ambos Estados, el sometimiento a arbitraje de toda diserepancia relativa a

las ir i entre una de las partes cor y_un nacional 9 una sociedad

de la otra parte contratante (Ver Articulo Vill del Convenio); por lo que, en

   

Hage
OT
de las instituciones ¥ a “Vlaencia auténtica_de la ley con el respeto de los

derechos proclamados y su amparo eficaz, ante d imiento o trasgresiones

y por la accién restablecedora_de [a justicia en los supuestos negativos, dentro

de un cuadro que tiene por engarse el Estado de Derecho" (Ver Cabanellas,

 

Guillermo, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo Vil, Pag.329) (el
subrayado es nuestro).

Por lo expuesto, este Tribunal concluye que procede el presente arbitraje,
conforme a las disposiciones legales mencionadas.

2. Las Entidades Publicas como parte de este proceso.

En la presente accién, el Tribunal Arbitral tiene que verse abocado a
examinar un punto que no ha sido objeto de debate por las partes pero que, a
Juicio de este Tribunal, reviste especial importancia. Resulta que la demanda se
dirige contra una entidad del Estado, como lo es La Autoridad y no consta que,
Por tal razon, se haya obtenido previamente por La Autoridad el consentimiento
del Consejo de Gabinete y la opinién favorable del Procurador General de La
Nacion, como ordena el numeral 4 del articulo 200 de Ia Constitucién Nacional
(antes numeral 4 del articulo 195). Asi las cosas, le corresponde a este Tribunal
decidir sobre la necesidad 0 no del cumplimiento de estos previos requisitos.

No cabe duda alguna que las entidades del Estado pueden pactar en sus
relaciones contractuales el mecanismo del arbitraje para solucionar cualquiera
discrepancia que surja en relacian con cualquier aspecto del contrato. Y esto ha
sido una materia ya Te por nuestro mas alto tribunal de justicia al

pronunciarse en sentido de la validez de los mismos, lo cual luego fue

33

 

 

recogido en el Decreto Ley 5 de 8 de julio de 1999 que Suoblece el Régimen
General de Arbitraje. No obstante, no fueron eliminados los requisitos que
consisten en la obligacién de obtener previamente la entidad estatal respectiva
la autorizaci6n del Consejo de Gabinete y la opinion favorable del Procurador

General de_La Nacién, simplemente porque la disposicién que obviaba los
fer Nat

    
  
 

igf@ en el mencionado Decreto Ley 5 fue declarada inconstitucional
dprema de Justicia. Pero esta situacion ha cambiado radicalmente
los actos legislativos reformatorios de la Constitucian Nacional, en
el numeral 4 del articulo 200, que exime estos requisitos cuando fa entidad del
Estado ha pactado en un contrato someterse a arbitraje al darle “eficacia por sf
mismo” al pacto arbitral.

Ahora bien, esta situacién no es la misma cuando no existe el pacto
arbitral. En este supuesto para someter a litigio la controversia, se requiere con
antelacién recabar la autorizacién del Consejo de Gabinete y la opinion
favorable del Procurador General de La Nacién.

Teniendo como base las consideraciones que anteceden, nos toca decidir
si en el caso concreto de la controversia que ocupa a este Tribunal, era exigible
que la Autoridad cumpliera previamente los referidos requisitos, lo cual se pasa a
examinar.

Este Tribunal Arbitral opina en cuanto a si La Autoridad requeria del
consentimiento del Consejo de Gabinete y de la opinién favorable del
Procurador General para dirimir mediante arbitraje la controversia planteada por
el ciudadano francés, sefor Laurent Jean-Marc Parienti, que esos
requerimientos no eran necesarios en esta controversia por las razones y
motivos que a continuacién se explican.

En primer lugar, una vez el arbitraje es determinado por un tratado y

aceptado por las partes, como en el presente caso, este acuerdo surte sus

efectos, tanto sustantivos somo procesales, dado que las_mismas_tenian

34

  

capacidad para obligarse, el objeto y causa era licita y la materia arbitrable, por

 

ende disponible.
En secuencia ldgica, el efecto sustantivo, llevé a las partes a hacer y pasar

por lo establecido, esto es, dar todos los pasos necesarios para organizar el

     

finalmente la emisin det laudo arbitral.
Este conjunto de pasos o piezas, articuladas unas con otras, como se

observa en el presente caso, integran la denominada institucién arbitral, cuya

 

estructura esta contenida en el Reglamento de las Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional, el cual es aplicado al presente proceso arbitral,
por _mandato expreso del tratado_suscrito entre los gobiernos de Panama y

Francia. (Ver Articulo VIII del Convenio).

El efecto sustantivo esta intimamente ligado al efecto procesal, el cual
hace imperativo para los arbitros asumir el conocimiento de! conflicto, a ellos
sometido, quedando excluida la jurisdiccién estatal, tal como lo mandata el
Convenio de Nueva York de 1958, en su articulo II, numeral 3 y el Convenio de
Panama de 1975, en su articulo 4 y nuesira legislacion interna, en el Articulo 11.

Este Convenio obliga a ambos Estados, el someter a arbitraje de toda
discrepancia relativa a las inversiones entre una de las partes contratantes yun
nacional o una sociedad de la otra parte contratante (Ver Articulo Vill del

Convenio); por Io que, en consecuencia, el arbitraje no sdlo es procedente, sino

 

fambién__de __obligatorio _cumplimiento, tanto internamente como
internacionalmente, si se atiende el principio de sequridad juridica que consiste,
segtin Cabanellas, en: "la estabilidad de las instituciones y la vigencia auténtica

de la ley con el respeto de los derechos proclamados y su amparo eficaz, ante

 

desconocimiento o jones y por la accién que restablece Ia justicia en los

 

Derecho” (el subrayado es nuestro).
En segundo lugar, la Ley 2 de 1983 al hacer ley de la reptblica ef

Convenio acepta 4érminos, siendo uno de ellos “en el respeto al Derecho

   
 
       

xe los considerandos. En esta linea, el articulo 4

/expresamente dice que “La Reptiblica de Panama

   

a ds
\, a. , . , ,
acata las normayeah jefecho Internacional”. Por lo tanto, si el Convenio predica
el respeto al Derecho Internacional y nuestro derecho interno acata sus normas,
no puede darse otra conclusién que no sea la de que las disposiciones del
Convenio ratificadas por la Ley 2 de 1983, tienen prevalencia sobre el derecho
interno. En este sentido, el articulo 4 de la Constitucién Nacional obliga a
Panama en cuanto al respeto de dicho convenio. Por lo tanto, este Tribunal
Arbitral concluye que son aplicables las disposiciones del Convenio que,
respecto del sometimiento a arbitraje de las discrepancias relativa a las
inversiones de los nacionales de Francia y de Panama, no requieren de ninguna
autorizacion especial ni hacen referencia al cumplimiento de la legislacién de las
partes del Convenio.
3. Ambito de Aplicacién del Convenio.
El ambito de aplicacién del Convenio lo ve el Tribunal a la luz de los
articulos VIII y | del Convenio, cuyas disposiciones son las siguientes.
“Articulo Vill

1.- Cualquier discrepancia relativa a las inversiones entre

una de las Partes Contratantes y un nacional o una sociedad

de la otra Parte Contratante, se solucionara dentro de lo

posible amistosamente entre ambas partes interesadas.

2. Si tal discrepancia no se ha_ solucionado

amistosamente en un plazo de seis meses, podra

solucionarse segtin los procedimientos que figuren en

los compromisos particulares que pudiesen existir entre

las Partes Contratantes y el nacional o la sociedad de la

otra Parte Contratante, siempre que  dichos

compromisos hayan sido firmados antes de la entrada
en vigor defpresente Convenio.

36

 

 

sera sometida al arbitraje internacional, conforme al
reglamento de arbitraje de la Comision de las Naciones
Unidas para el Derecho Comercial Internacional, tal
como fue adoptado por la Asamblea General de las
Naciones Unidas en su resolucién No. 31/98 del 15 de
diciembre de 1976 y teniendo en cuenta las
disposicie es del presente Convenio”.

   
 
 

“ARTICULO |

     

rats aplicacion del presente Convenio:

“1. El término “inversion” designa los haberes como
son los bienes, derechos e intereses de toda
naturaleza y en particular:

a) Los bienes muebles e inmuebles asi como todos los
demas derechos reales como _hipotecas, prendas,
usufructos, fianza u otras garantias, créditos privilegiados y
derechos analogos;

b) Las acciones, primas de emisién y otras formas de
participacién, incluso minoritarias o indirectas en las
sociedades constituidas en el territorio de una de las Partes;

c) Las obligaciones, créditos, y derechos a cualquier
prestacién que tenga valor econémico;

d) Los derechos de autor, los derechos de propiedad
industrial (como patentes de invencién, licencias, marcas
registradas, modelos y maquetas industriales), los
conocimientos y procedimientos técnicos, nombres
registrados y la clientela;

e) Las concesiones otorgadas por la Ley o en virtud de un
contrato, especialmente las concesiones relativas a la
exploracién, al cultivo, a la extraccién o a fa explotacion de
tiquezas naturales incluyendo aquellas que se sittian en las
zonas maritimas de las Partes Contratantes”.
De la lectura de los articulos citados se desprende el ambito o los limites
de la aplicacién del Convenio y que separadamente se analizan.
a Limite por razon de fa nacionalidad.

En el numeral 2 del articulo | del Tratado, se precisa, que “el término

nacionales, designa las personas naturales que posean Ia nacionalidad de

 

 

una_de las partes contratantes, conforme a la legislacién de ésta", (EI

subrayado es nuestro)

 

 

Si hacemos una interpretacién objetiva del numeral arriba citado, del

articulo 1, se deducen que son tres los requisitos de indole ersonal, para

 

jue una persona natural pueda estar amparada por el Convenio, y, en tal

 

sentido, tenemos:

f

Que la persona nates

«
>,
Que esa nachspafi

2
2

 
   
 
  

\ ea la nacionalidad de una de las partes

contratantes;

 

»)
a

E

 

 

lad; la ‘persona natural la posea, conforme a las

  

exigencias legales de una de las partes contratantes;

Que la nacionalidad, la persona natural la posea, al momento en que para
él se generen derechos y obligaciones, en razon de contratos 0 concesiones,
mediante fas cuales, se participe como inversionistas en el Estado contratante,
del cual no se es nacional. (véase el articulo Ii! del Convenio).

En otros términos, a este requisito también podemos llamarlo como,
requisito de extranjeria exigido a las personas naturales.

El elemento personal, como el de la nacionalidad de una de las partes, es
lo relevante para el caso que nos ocupa, toda vez que sdlo si se prueba que no
se es nacional panamefio o francés, estara esa parte facultada, validamente,
para someter a arbitraje la controversia que emerge con ocasién de las
inversiones efectuada en los paises de Francia y Panama.

Nota este Tribunal, en primer lugar, que el Convenio ampara las
inversiones que los ciudadanos tanto de la Reptiblica de Francia como de la
Republica de Panama efectlien en esos respectivos paises. En ese sentido, esta
acreditado en autos la nacionalidad francesa del Demandante. (Ver fojas 25 y 26
del expediente) Ademas, ef término inversion, a tenor del Articulo | incluye como
bienes protegidos “Las acciones, primas de emisién y otras formas de
participacién, incluso minoritarias o indirectas en las sociedades constituidas en el

territorio de una de las Partes”. j

38

 

 

b. Limite por razén de las personas.
El Tratado, establece, con precisién meridiana, que quedan protegidas,
bajo dicho Tratado, tanto las personas naturales, como las personas juridicas,

cuando sean calificadas como inversionistas.

 
 

El Tratado, eno que

 

© refiere a sociedades precepttia en el numeral 3
Sa

gneejuridica constituida en el territorio de una de las

  

del articulo | quétoda

3

» 8 gi
partes contratantes, Seas ofBteccion siempre que:

  

<7
uA fio . ve .
Estén constitiitdas conforme a la legislacién de ésta;

Que posea el domicilio en ése pais en que fue constituida; 6

Que en defecto de lo anterior, la sociedad sea controlada directamente por
nacionales, de una de las partes contratantes;

Que las personas juridicas posean su domicilio social en el territorio de
una de las partes contratantes y

Que estén las sociedades constituidas conforme a la legislacién del pais
donde se realizan las inversiones
c. Limite por razon de la condicion de inversionista

El Convenio esta dirigido a proteger y darle seguridad a las “inversiones”
que los ciudadanos de Panama y de Francia efecttien en los territorios de esos
paises. De manera que debemos ver que entiende el Convenio como
“inversiones” para lo cual nos remitimos al texto que ya fue copiado del articulo |
en el acapite b. anterior. Al respecto, tenemos que el término inversion utilizado
en el Tratado designa los haberes, como Io son los bienes, derechos e intereses
de toda naturaleza. Sin duda este encabezado de articulo |, numeral 1, alcanza
tanto a materias civiles, como mercantiles, administrativas, laborales, arbitrales e
inclusive penales, etc., si de los mismos se generan efectos econémicos.

A los efectos, del Tratado, éste enumera preferencialmente y por via de
ejemplo: (1) los bienes muebles e inmuebles, derechos como los de hipotecas,
prendas, usufructos, fianzas, créditos privilegiados, etc.; (2) las acciones, primas

de comisi6n y otras forks de participacién, incluso minoritarios o indirectas en

   

39

 

 

las sociedades constituidas en el territorio de una de las partes contratantes; (3)
las obligaciones, créditos y derechos a cualquier prestacién que tenga valor

econémico; (4) los derechos de autor, los derechos de propiedad industrial (una

e a sant .
nocimientos y procedimientos técnicos, nombres registrados y
\ JE

S|
"las concesiones otorgadas por le Ley o en virtud de un contrato,

  

ite fas concesiones relativas a la explotacién de riquezas naturales.

En este orden de ideas, lo primero que este Tribunal indaga es si hubo tal
inversion del Demandante en la Republica de Panama, pues una respuesta
negativa lleva a desestimar de entrada la demanda objeto de este arbitraje.

Surge de las declaraciones solicitadas (quinta en especifico) y de los
hechos de la demanda (ver hechos vigésimo octavo al trigésimo primero), lo cual
fue acreditado por medio de las pruebas que reposan en autos (foja 507), que el
sefior Parienti efectivamente hizo una “inversién” en el capital accionario de la
sociedad Terminal Nacional De Transporte Terrestre De Pasajeros Para La
Provincia de Colén, S.A. y en la sociedad DE LESSEPS HOLDING
CORPORATION. Esa “inversion” consistié en un aporte al capital de Terminal
Nacional De Transporte Terrestre De Pasajeros Para La Provincia de Colén, S.A.
por un monto equivalente al cuarenta y nueve punto nueve por ciento (49.9%) y
de DE LESSEPS HOLDING CORPORATION por un monto equivalente al cien
por ciento (100%). Ademas, la inversién realizada no solo fue en acciones en
tales sociedades, sino también en la concesién para la construccién y operacién
de la terminal de transporte conferida en virtud de la Resolucién Numero 1425.

Y, finalmente, los “haberes” fueron “invertidos conforme a la legislacién
de la Parte Contratante en cuyo territorio se efecttia la inversién”, como reza
unos de los parrafos del articulo | del Convenio. Ello es asi, en opinién del
Tribunal, por cuanto la inversién del sefior Pariente se hizo a través de las
sociedades Terminal Nacional De Transporte Terrestre De Pasajeros Para La

Provincia de Cold S.A. y DE LESSEPS HOLDING CORPORATION,

40

 

sociedades estas constituidas de acuerdo con la Ley 32 de 1927 sobre

Sociedades Anénimas y de la concesién de transporte autorizada por la

Resolucign-1425, expedida teniendo como fundamento legal la Ley 14 de 26 de
Eee

s,
c por la Ley 34 de 28 de julio de 1999 y la Ley 38 de 31
3

mY

a
capitandlasdos sociedades y a la concesién, califican como “inversién y, por lo

  

ER

("De alli que este Tribunal considere que tanto el aporte de

tanto, estan amparadas por el Convenio, como queda establecido en los literales
b) y e) del Articulo | del Convenio.
d. Limite por razén de la materia.

A juicio del Tribunal este limite viene marcado por las indemnizaciones
que tienen lugar por el quebrantamiento del Convenio. El Convenio en la parte
pertinente a este estudio expresa en el articulo V lo siguiente:

“1. Las inversiones efectuadas por nacionales o sociedades
de una de las Partes Contratantes gozan, en el territorio y en
las zonas maritimas de la otra Parte Coniratante, de plena
proteccién y seguridad.

2. Las Partes Contratantes, no tomaran medidas de
expropiacién o de nacionalizacién o cualquier otra medida
cuyo efecto sea desposeer, directa o indirectamente a los
nacionales y a las sociedades de la otra Parte, de las
inversiones que le pertenezcan en su territorio y en sus
zonas maritimas, a no ser que sea por razones de utilidad
publica o de interés social, y siempre y cuando dichas
medidas no sean discriminatorias ni contrarias a un
compromiso especifico sobre el particular.

Las medidas de desposesién que pudieran tomarse, deben
hacerse de conformidad con los procedimientos legales o
constitucionales respectivos y dar lugar al pago de una
indemnizacién pronta y adecuada cuyo importe calculado
sobre el valor integro de las inversiones correspondientes
debe evaluarse con relacién a una situacién econémica
hormal y anterior a cualquier amenaza de desposesién.

Se tomaran las medidas necesarias y adecuadas para que
esta indemnizaci6n, su importe y sus modalidades de pago
sean determinadas en una fecha que no sera posterior a la
fecha de la expropiacién. Dicha indemnizacién sera
efectivamente realizable, pagada sin demora, libremente
transferible y producira hasta la fecha del pago intereses
calculados segtin una tasa de interés acordada por las
Partes Contratantes”.

oa

 

Observa el Tribunal que las acciones de expropiacién, de nacionalizacién
“o cualquier otra medida cuyo efecto sea desposeer, directa o indirectamente, a

los nacionales y a las sociedades de la otra Parte, de las inversiones que le

  
  
 

pertenezcan” dan lugar /

f
De manera que el Cq
cuando se producen
expropiacién o desposesién de “las inversiones que le pertenezcan” a cualquier
nacional de los paises contrayentes del Convenio. De alli que el Tribunal se
aboca a fijar su posicién en cuanto a lo que debe cubrir ta “indemnizacién".

El Convenio establece la obligacion de indemnizar, sin que indique que
comprende la indemnizaci6n, por lo que al Tribunal no le cabe ninguna duda de
que los parametros de esta hay que buscarlos en las disposiciones del Cédigo
Civil que regulan los presupuestos bajo las cuales procede la obligacién de
indemnizar. Al efecto, el Tribunal acepta que la obligacién de indemnizar es
consecuencia juridica de las normas de responsabilidad civil contractual y extra-
contractual. Y es alli en donde unanimemente a doctrina cientifica y la
jurisprudencia panamefia y extranjera ha elaborado la serie de requisitos y
condiciones para que ella proceda.

Sin embargo, en la doctrina administrativa se han dado polémicas
interesantes relativas a transpolar la aplicacién de los principios civiles de la
responsabilidad a los actos dafiosos de la administracién. El Tribunal, sin querer
pasar por las distintas fases en que la doctrina ha analizado este aspecto, recoge
la opinién de Parada en el que resume la posicién actual en esta materia en la
que desestima la intervencién de la culpa cuando se causa un dajfio. En tal
enfoque dice asi:

“La idea de la innecesariedad del elemento de la culpabilidad --- a la
que no L. sin embargo, contradictores que niegan la especificidad de la

responsabilidad administrativa frente a la civil, como Chapus y Eisemmen—

  

‘i de la construccién legal espafiola de la responsabilidad legal

42

  

 

administrativa fundada en el dato objetivo de la lesion y en la indiferencia hacia la
concurrencia de culpa o dolo del funcionario o persona alguna, como exige para

la responsabilidad entre particulares el articulo 1902 del Cédigo Civil (<cualquier

  
  
 

género de cub
s

 

 

Juridico de dg: e 4
Comtin--- con, dino ‘sea consecuencia del funcionamiento normal o
anormal de ots publicos> (habiéndose suprimido el concepto que
figuraba en fa legislacién anterior relativo a <a la adopcién de medidas no
fiscalizables en via contenciosa>) . En base a la generosidad de la formula legal
espafiola, GARCIA DE ENTERRIA pudo afirmar en primicia que <<al construirse
la institucién de la responsabilidad de la Administracién al margen de toda idea
de licitud 0 culpa, el fundamento de aquélla se desplaza desde la perspectiva
tradicional de la accién de! sujeto responsable a la del patrimonio de la persona
lesionada. La responsabilidad pasa a reposar de este modo sobre un principio
abstracto de garantia de los patrimonios, dejando de ser una sancién personal
por un comportamiento inadecuado para convertirse en un mecanismo objetivo
de reparacion, que se pone en funcionamiento solo si, y en la medida en que, se
ha producido una lesion patrimonial>> (Ob. cit., pags 637 y 638).

En este orden de ideas, no se entra a considerar si en la actuacién de la
Autoridad intervino cualquier género de culpa o negligencia, pues se parte de la
base que en materia de responsabilidad administrativa lo que se da es la
responsabilidad de tipo objetivo. Pero lo que no se puede desestimar es que la
indemnizacién que le corresponde precisamente en esta causa al Demandante
como reparacién de la lesién de sus derechos cubre tanto el dafio emergente
como el lucro cesante.

El dafio emergente Io constituye, tal como lo expresa la Demandante en
su alegato, en “la valoracion adecuada de las erogaciones realizadas’.

Por su aa cesante consiste en, segun la definicién que nos da

el Diccionari rigfco Elemental, en “la ganancia o beneficio que se ha dejado

43

 

lucro cesante como dajio para que sea indemnizable tiene que ser cierto. O sea,
como se identifica en el Dic: lemario de Ciencias Juridicas, Politicas y Sociales de

Manuel Osorio “aquel.c ion. presente o futura ofrece certidumbre, sin

   

que el perjuicio efectivo a lependa de que se den o no, en el futuro,

 

otros hechos. El dafio es‘cie

 

‘aunque su monto no pueda ser previamente
determinado” (Ver Reg. Jud. septiembre, 1983, pag. 40 y ss).

En el presente caso, no se trata de la privacién de una simple expectativa,
de una contingencia incierta de ganancia o pérdida, de un alea, como afirma
Arturo Alessandri R. (De la Responsabilidad Extracontractual en el Derecho Civil,
1981, pag. 218). Ello es asi, en opinion del Tribunal pues ha sido acreditado en
autos, entre otros, estos hechos relevantes: la preparacién de jos planos del
proyecto, (fojas 143, 147, 508, 516, 710, 736); el pago del impuesto municipal de
construccién en la Tesorerta del Distrito de Colén y el inicio de la obra con el
movimiento de tierra (foja 884); el financiamiento concedido por la Caja de
Ahorros (fojas 653-669). O sea, no era un negocio que se estuviera organizando,
antes por el contrario, era un negocio realizado desde el momento en que se
otorgd la concesién (Resolucién 1425). Resumiendo no es un dafio “que se
puede causar’, sino un dafio ya causado debido a la suficiente probabilidad de
sobrevenir, como lo sustentan las pruebas a que hicimos referencia.

Por ultimo, en este tema el Tribunal repara la relacion de causalidad entre
el dafio y la accidn ilicita de la Autoridad. Basta decir que el acto de desposesion
de derechos lo constituye la Resolucion 144 AL de 24 de diciembre de 2003 en la
cual la Autoridad le otorga la misma concesi6n a la sociedad Gran Terminal de
Transporte Centenario, S.A. Este es el acto ilicito causante del dafio cuya
indemnizacién se le reclama a la Autoridad, o sea, el dafio objetivamente

imputable a la Autoridad.

44

  

(2 99

Asi las cosas, para este analisis, observamos que la causa de pedir del
Demandante se detallan en los numerales 4 al 6 de las declaraciones y que
rezan asi:

“4, Que la Autoridad DE TRANSITO Y TRANSPORTE
TERRESTRE al no expedir la Resolucion de
aprobacién de la ubicacién de la Terminal de
Transporte Terrestre de la Provincia de Colén y en su
defecto expedir la Resolucion No. 144 AL de 24 de

       

 

  

‘@2003, mediante la cual autorizd a la
TERMINAL DE TRANSPORTE
‘ ENABIO, SA. la ubicacién, construccién,
fi see Sy) agiyinistracion de la Terminal de
orte reste de Pasajeros de la Provincia de
Jj cos de desposesién ilegal en perjuicio
iédad TERMINAL NACIONAL DE
TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS PARA
LA PROVINCIA DE COLON, S.A. y de sus accionistas
incluido en ellos al sefor LAURENTE JEAN-MARC
PARIENTI.

5. Que de conformidad con lo dispuesto en el numeral
2 det articulo V del Convenio entre el Gobierno de la
Reptiblica de Panama y el Gobierno de la Republica
Francesa sobre la proteccion a las_ inversiones,
aprobado mediante la Ley No. 2 de 25 de octubre de
1983, LA AUTORIDAD DE TRANSITO Y
TRANSPORTE TERRESTRE Y EL ESTADO deben
indemnizar . al sefior LAURENTE JEAN-MARC
PARIENTI en su condicién de titular del 49.9 por ciento
de las acciones de la sociedad TERMINAL NACIONAL
DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS
PARA LA PROVINCIA DE COLON, S.A. y del 100% de
Jas acciones de la sociedad DE LESSEPS HOLDING
CORPORATION CORPORATION, por todos los dafios
y perjuicios causados asi como el lucro cesante, como
consecuencia de la accién ilegal de despojo de la
concesi6én vigente otorgada mediante la Resolucién No
1425 de 10 de junio de 2002.

6. Que LA AUTORIDAD DE TRANSITO Y
TRANSPORTE TERRESTRE y E! Estado Panamefio
deben ser condenados a pagar al sefor LAURENTE
JEAN-MARC PARIENTI,  inversionista francés
protegido por las estipulaciones del Convenio sobre
proteccién de inversiones, celebrado entre la Republica
de Panama y la Reptblica de Francia aprobado
mediante Ley No 2 de 25 de octubre de 1983, la suma
de B/58,616,824.45, mas los intereses legales a partir
de! 24 de diciembre de 2003, las costas y gastos del
presente proceso arbitral."

45

 

 

De acuerdo a los planteamientos anteriores, el Tribunal concluye que es
aplicable conforme al Convenio las pretensiones del Demandante, pues
concurren en él los limites por razén de nacionalidad, de las persona y de la
materia y, en este Ultimo fimite, son viables las reclamaciones identificadas

como; a) indemnizacién por los dafios y perjuicios sufridos en su condicién de

 

de lucro cesante.

Finalmente, queda por examinar la reclamacién que consiste en el
reconocimiento de los intereses legales a partir del 24 de diciembre de 2004,
fecha en que se otorgé la concesién a la sociedad GRAN TERMINAL DE
TRANSPORTE CENTENARIO, S.A. Sobre el particular poco estudio es el que
tiene que hacer el Tribunal, ya que el Convenio admite expresamente la
reclamacion de intereses en el mismo articulo V que dice textualmente:

“Se tomaran las medidas necesarias y adecuadas para que

esta indemnizacién, su importe y sus modalidades de pago sean

determinadas en una fecha que no sera posterior a la fecha de la

expropiacién. Dicha indemnizacién sera efectivamente realizable,

Pagada sin demora, libremente transferible y producira hasta la fecha

del pago intereses calculados segtin una tasa de interés acordada

por las Partes Contratantes”.

B. Incidente de Nulidad por falta de personeria, propuesto por la parte
Demandada,

Mediante escrito de fecha 23 de noviembre de 2004, el apoderado legal
de la parte Demandada interpuso Incidente de Nulidad por Falta de Personerla,
el cual por medio de! auto de 26 de noviembre de 2004 fue admitido por el
Tribunal y se le dio en traslado a la parte actora. De suerte que le toca al Tribunal
considerar el fondo de este incidente.

En el incidente en cuestién se pretende la nulidad de todo lo actuado en

atencién a que en el procedimiento se han infringido el numeral 3 del articulo

46

  

oR
\

Ker
wae

jel

 

Respecto de las normas citadas como infringidas, el Tribunal solo puede hacer
mencién del numeral 3 del articulo 733 del Cédigo Judicial pues el demandado

solo analiza en su exposi esta norma y olvida por completo tas otras

   
 
  

disposiciones legalps.

La violacion de
en que el sefior Laure:
no ser el representante legal de la sociedad TERMINAL NACIONAL DE
TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE
COLON, S.A., pues, en tal caso, quien deberia el tener el derecho a demandar
era dicha sociedad, a través de su Presidente y Representante Legal, la sefiora

‘- Lourdes Hinkinson Riva.

En opinién del Tribunal, este incidente no tiene asidero legal por cuanto es
facil advertir que la presente causa la interpone el sefior Laurent Jean-Marc
Parienti en base a dos razones: la primera, por los dajios y perjuicios que sufrié
como persona natural al quedar sin efecto la concesién de la terminal de
transporte debidamente otorgada por La Autoridad a la sociedad TERMINAL
NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS PARA LA
PROVINCIA DE COLON, S.A., de la cual era accionista propietario del 49.9% de
las acciones del capital de la misma; la segunda, porque existe un convenio entre
la Republica de Panama y la Republica de Francia ratificado por la Ley 2 de 25
de octubre de 1983, que protege las inversiones efectuadas por los ciudadanos
de ambos paises en esos mismos paises.

Asi las cosas, no se trata de una reclamacién directa de la sociedad
TERMINAL NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS
PARA LA PROVINCIA DE COLON, S.A. contra la Autoridad, sino de su
accionista de nacionalidad francesa, a quien esta entidad del Estado le irrogé
supuestamente unos dajfios y perjuicios al cancelarle a la sociedad TERMINAL

NACIONAL DE /TRANSPORTE TERRESTRE DE PASAJEROS PARA LA

47

(107

PROVINCIA DE COLON, S.A. la concesién para una terminal de transporte yde

 

paso el centro comercial en la ciudad de Colén.

En consecuencia, este Tribunal desestima el incidente

   

propuesto por los motivos ya expuestos. ry

Cc. Objeci6n a la designacién de los Peritos designados poi

Demandada

Mediante escrito presentado ante este Tribunal el 30 de noviembre de

 
  
    

 

aducidos por la Demandada, fundamentando su posicién
Bhs

ese

71 8eF Codigo Judicial.
Oa .

Al examinar la objecién presentada por la parte Demandante, el Tribunal

 

  

aplicando un criterio amplio, por tratarse de un Proceso en Equidad, adopta su
decisién sobre la base de los criterios que pasamos a considerar:

Tratandose de una objecién presentada por el Demandanie que, en el
fondo, constituye una recusacién contra los peritos designados por estar
vinculados con la Demandada, en los términos previstos en el numeral 13 del
articulo 769 del Codigo Judicial, dicha recusacion debié ser “formulada dentro del
término del traslado del escrito que los designada”, a tenor de lo dispuesto en el
articulo 979 del Cédigo Judicial.

Sobre el particular, el Tribunal observa que, de conformidad con los
articulos 1265 y 1267 del Codigo Judicial, ef periodo de objeciones corre, sin
providencia alguna, dentro de los tres dias siguientes a la fecha en que se hizo la
designacién de los peritos. Considerando que el perito de la parte Demandada
fue designado en el escrito de pruebas presentado el 27 de octubre de 2004, el
término para presentar objeciones a dichos peritos vencié el dia 1 de noviembre
del mismo ajio. Por otra parte, mediante Auto de 8 de noviembre de 2004, el
Tribunal admitié las pruebas, sin que previamente mediara objecién alguna por
parte de] Demandante, lo cual evidencia que tal objecién es extemporanea.

Con independencia al vencimiento del término para presentar fa recusacion

48

 

 

articulo 27, numeral 4.

Por otra parte, el Tribunal ha considerado que siendo la Demandada una
entidad publica que no cuenta con los recursos presupuestarios para asumir el
costo de peritos particulares y con el propésito de brindar a las partes la mayor

oporiunidad para la defensa dés8us- jntereses, estima que se justifica que la
= ‘

 

“i yf :
Autoridad haya recurrido a si ape {1 instalada designando como peritos a
VS Se
Wivios al EStado.

 
   

 

profesionales idoneos brindan s

Con fundamento en las consideraciones antes sefialadas se niega la
objecién presentada y se admite la designacién de los peritos.
D. La Dejacion o Violacién de los Derechos del Demandante Arbitralista

Para los efectos que han de servirle de soporte a las valoraciones del
Tribunal Arbitral, es pertinente traer al negocio que nos ocupa, la precisién que
Cabanellas nos hace sobre la violacién de los derechos y de la ley" es infraccion
del derecho positivo, aquel que permite exigir su cumplimiento forzoso o la
reparacién consiguiente, por el incumplimiento de lo convenido.

éHay lugar a la reparacién del dafio causado, tal como la demanda el
petente? Es la cuestin a resolver. Hay dejacién de derechos por parte de la
Autoridad, entendida como el incumplimiento de lo previsto en la Resolucién N°
1425 de 10 de junio de 2002, cuando la resolucion no fue recurrida ni solicitada
su reconsideracién; por lo tanto, habia que atender su contenido, en lo que se
tefiere a los actos propios de la institucién que la profiri, asi como de la
empresa Terminal Nacional de Transporte Terrestre de Pasajeros para la
Provincia de Colén, S.A.

Como se observa, para que haya dejacién de derechos, basta que la

institucién sg absfuviera de no hacer lo que la propia resolucién emitida

49

oe

, porella misma mandataba; y, en tal sentido, no sdlo dejé de hacer lo dispuesto

 

en dicha resoluci6n, sino que confirié a otro una nueva concesién en el mismo

  
   
   

Transporte Centenario S.A. ig
fe

En otros términos, la Autoridad violé los derechos de la empres aS
concesionaria y de los inversionistas, al no cumplir lo dispuesto en su propis <=
resolucion.

1.
de seguridad juridica, pasa a si hay transgresiones, dejacién de
derechos, 0 violacion de los derechos del petente, como se expresa en la
demanda arbitral, que le dio origen al presente proceso.

Si seguimos un orden metodolégico de valoracién integral de las pruebas,
podemos observar, que la demanda arbitral formulada esta sustentada en el
Tratado.

A juicio del Tribunal, el principio de seguridad juridica esta determinado en
lo relativo al ambito de aplicacion del Convenio, lo cual ya fue abordado,
concluyendo que en el presente proceso, la causa de pedir se enmarca dentro de
lo estatuido en el Convenio, por lo que procedian las reclamaciones.

Conforme a lo expresado, el Tribunal Arbitral ha valorado los seis
elementos fundamentales del Convenio, que en su conjunto constituyen el
Ambito de aplicaci6n del Convenio de proteccién de las inversiones, para
determinar si a su amparo, se incurrié en hechos que vulneren los derechos del
Demandante, por actos administrativos que provienen de la Autoridad, toda vez
que ésta debe sujetarse al principio de legalidad.

2. Principio de legalidad

La Autoridad esta sujeta a un régimen juridico de Derecho Publico, cuya
aplicacion esta orientada por el principio de legalidad y su cumplimiento es

fundamental, conforme lo mandatan los articulos 17 y 18 de nuestra Carta

50

 

Magna, seqtin los cuales las autoridades publicas deben cumplir y hacer
cumplir la Constitucién y las Leyes, a la vez que son responsables, no
solamente, por la infraccion de ambos, sino, también por extralimitacién de
funciones o por omisién en el ejercicio de ellas. (Véase Sanjur, Olmg

 

  

Administracién alterar, mediante actos singulares, lo establecido en las
disposiciones por ella dictada.

La Administracién es responsable, atin cuando actte conforme a
Derecho y ocasione a los particulares dafios que no estan obligados a
soportar, estableciéndose una regulaci6n de la responsabilidad administrativa
que asegure, mediante la justa indemnizacién, restablecimiento ante la ley, y
con él, el orden juridico perturbado (Véase Entrena Cuesta, Rafael, Curso de
Derecho Administrativo; Volumen |; Pagina 136-137).

A lo expresado, cabe agregar, que la actividad estatal, exteriorizada de
diferentes maneras (acto, reglamento, simple acto y contrato administrativo,
ley, sentencia y acto politico), genera directa o indirectamente consecuencias
de tipo juridico. Estas consecuencias constituyen, teciprocamente derechos
(0 prerrogativas) y deberes (u obligaciones) para las partes intervinientes,
traduciendo una “relacion juridica entre la Administracion (Estado) y los
administrados (individuos)". (Véase Dromi Roberto, Derecho Administrativo;
Pagina 97).

La Autoridad, como Institucién Publica, debe actuar dentro del marco

 

de legalidad, que consiste en cumplir y hacer cumplir las leyes, a la vez,

que son responsables por la infraccién de éstas, como consecuencia de
la violacién del principio de legalidad (véase los articulos 17 y 18 de la

Constitucion Poli ica de Panama).

51

 

il pv

Dentro de lo que supone un marco de legalidad, al que nos hemos

 

venido refiriendo, debe ampararse la_Resolucién N° 1425 de 10 de

 

junio del afio 2002, emitida por La Autoridad y mediante la cual decidio,
(foja 16 del expediente), en su parte resolutiva:

“PRIMERO: Aprobar la concesién para la
construccién de una terminal a la empresa
transportista denominada: TERMINAL
NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE
DE PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE
COLON S. A., debidamente insorita en el
Registro Publico, Seccién de Micropeliculas
Mercantil, a Ficha._ 0418133, Documento
0355356.

SEGUND) ) Bie e un plazo de noventa
(90) dias pi ra (SE) la. etnpresa TERMINAL
NACIONAL TRAN ORTE TERRESTRE
DE PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE
COLON S. A, para que desatrolle el ante

 

  
 

proyecto (sic) de planos de construccién de Ia
terminal en el sitio establecido para la misma,
lo cual deberé ser aprobado por esta Autoridad.
TERCERO: La empresa TERMINAL
_ NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE
DE PASAJEROS PARA LA PROVINCIA DE
COLON S. A., sera responsable del orden y
mantenimiento de la TERMINAL, por lo tanto
se le exige presente sus reglamentos
administrativos y operativos como requisito
previo al otorgamiento del Contrato de
Concesién Definitiva para explotar dicha
terminal.
CUARTO: Se le advierte a los interesados que
contra esta resolucién proceden los recursos
de reconsideracién y-o apelacién. De
presentarse uno o ambos podré hacerse dentro
de los cinco dias habiles siguientes a su
notificacion.”

52

 

 

El Tribunal Arbitral, confirma que, estamos en presencia de un acto
administrativo emitido por la Autoridad, en ejercicio de sus funciones, del

cual emanan derechos y obligaciones, tanto para la Administracién, como

para la empresa concesionaria, por lo que de infringirse derechos habran

de ser resarcidos. [
Seguin obra en el expediente, y es aceptado en la contestacirivd

la demanda, la_concesionaria le dio cumplimiento a la_obligacié

 

contraida or _ende, la_de confeccionar los planos para el

 

desarrollo _del Proyecto dentro del plazo de los _noventa dias

 

eguiride de la Resolucién. Asi consta a fojas

  
  
   

Después de presi lanos, el dia 2 de septiembre de
2002, fueron examinados por el personal técnico y se conviene que
cumplian con los requerimientos exigidos, conforme consta a fojas 723 del
expediente.

En cumplimiento, de la obligacién que emana del punto dos de la
Resolucién 1425 de 10 junio de 2002, la concesionaria, Terminal Nacional
de Transporte Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Colon SA. y la
sociedad De Lesseps Holding Corporation, pagaron a la Tesoreria
Municipal del Distrito de Colén el impuesto para la construccién de la
terminal y asi se acredita a fojas 884 del expediente.

Asi mismo, se entregé la documentacién para el permiso de relleno,
incluido el contrato de arrendamiento con la Zona Libre de Colén, hasta
obtener el permiso de construccién para el relleno N° 0013 de 16 de
septiembre de 2002. Asi se cumplié con las obligaciones que emanan de
la Resolucién 1425 de 10 de junio de 2002.

En su obligacién de hacer, la concesionaria inclusive presenté una

queja ante fa Procuradora de la Administracién, la cual fue del

53

 

er

 

 

 
  
   

conocimiento del Presidente de la Junta Directiva de la Autoridad, 4
como consta a fojas 281- 284, expresa en la Nota N° 73- DVM
febrero de 2003 que la Resolucién No. 1425 de 10 de junio de
esta vigente. La queja del concesionario surge con ocasi6n de la
negativa tacita por mora de la Autoridad de aprobar la ubicacién de la
terminal, que consta a fojas 281-284 del expediente.

El Tribunal Arbitral observa que estando vigente la Resolucion 1425
de 10 de junio de 2002, expedida por la Autoridad, se expide otra
resolucién, mediante la cual se concede a otra sociedad denominada,
Gran Terminal de Transporte Centenario, S.A., los derechos a ubicar,
construir, operar y administrar la terminal de transporte de Colon. Se

trata de la Resolucion N° 144 Al

 
  

6. 24id@diciembre de 2003.
aiden

. y .
éCuales son los efect Se genheran para las partes al

v i
emitir, la Autoridad la nueva resolu Gf, Galendada 24 de diciembre

AE
de 2003 y estando también vigenté

   
 

solucién No. 1425 de 10 de
junio de 2002, expedida por la misma Institucion, si se trata de
empresas con razones sociales e intereses diferentes? El objeto de
ambas concesiones es el mismo; los posibles usuarios también son
los mismos y la ubicacién fisica de la terminal esta concebida en la
misma ciudad, generando como consecuencia la violacién de
derecho de la primera concesionaria.

Lo anterior es asi dado que, la Resolucién N° 144 AL de 24 de
diciembre de 2003, expedida por la Autoridad del Transito y Transporte
Terrestre en su parte resolutiva dispone:

“4- Aprobar la ubicacién para la
construcci6n, operacioén, administracién de
la terminal de transporte publico a la
sociedad Gran Terminal de Transporte
Centenario S.A., para albergar a las rutas

54

 

internas e interprovinciales de la Provincia
de Colén.

2- Ubicar la construccién, operaci6n y

 

administracién de la terminal de transporte
publico de la Provincia de Colén, en los
poligonos A y B que se encuentran en los
sectores de los Cuatro Altos sobre las
fincas 12218 y la finca 12217, ubicadas en la
Carretera Boyd Rosevelt y Avenida Siméon

 

Bolivar, la finca 14609, de la Provincia de
Colén.
3- Se le concede un plazo abierto, para

presentar fos planos inales de

    
 

    

construcci6n, para

ofies7te ba; Autoridad

“ Direccién de Operac
del Transito y Transplrte Te

 
  

4- Se le concede ipresa Gran

Terminal de Transporte Centenario S.A. el
mantenimiento de Ja terminal, asi como el
de su orden, para Io cual debe presentar los
reglamentos operativos y administrativos,
como requisitos  previos para el
otorgamiento del contrato de concesiones
definitivas, para la explotacién del negocio
de Ia terminal.

En el presente caso, con la nueva resolucién emitida por La
Autoridad, se crea una inseguridad juridica, para la empresa Terminal
Nacional de Transporte Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Colén
S.A., por lo que vinculado al silencio administrativo en la aprobacién de la
ubicacion en donde se construiria la terminal de transporte de Colén por
Parte de la sociedad Terminal Nacional de Transporte Terrestre de
Pasajeros para la Provincia de Colon, S.A., conforme se demuestra a fojas

386-391.

55

 

Si hacemos una lectura de ambas resoluciones, facilmente puede

 

colegirse que se violaron los derechos de la sociedad Termi al

   
 

   
 

 

Colén §S.A., al igual que el de todas aquellas personas naturales

 

 

juridicas, amparadas en el Tratado sobre inversiones suscrito ontie PS

Francia y Panama. Entre esas personas se encuentra con caracter de

 

inversionista_el ciudadano francés, Laurent Jean-Marc Parienti, quien
averstontsta_e' cludadano francés, Laurent Jean-Marc Parienti,
es propietario de acciones en la sociedad Terminal Nacional de

Transporte Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Colon, S.A.
Obviamente en este -Pleito el Tribunal repara un evidente
Sie

quebrantamiento del Pri -sLegalidad, y de igual forma del

    

Principio de Seguridad Ji

    

Por ende, se viold la Resolucién 1425
a, we

de 10 de junio de 2002 y tambiéh el:Convenio.

El Tribunal Arbitral utilizando una légica inductiva y un método de
interpretacion gramatical para la aplicacion del derecho concluye que, del
acto administrativo proferido mediante la Resolucién No. 1425 de 10
de junio de 2002, emanan derechos que han sido conculcados a los
inversionistas y en el caso particular al Sefior Parienti. Ello es asi, si
atendemos el contenido literal de los articulos 17 y 18 de nuestra Carta
Magna, que en su orden precisan:

“Articulo 17. Las Autoridades de la Republica
estan instituidas para proteger en su vida,
honra y bienes a los nacionales donde quiera
que se encuentren y a los extranjeros que
estén bajo su jurisdiccién; asegurar la
efectividad de los derechos y deberes
individuales y éciales, y cumplir y hacer cumplir
la Constitucién y Ia Ley.

Los derechos y garantlas que consagra ésta
Constitucién, deben considerarse como
minimos y no excluyentes de otros que incidan

56

sobre los derechos fundamentales y la dignidad

 

de la persona.”

Articulo 18. Los particulares sdlo son
Tesponsables ante las autoridades por
infraccion de la Constitucién o de la Ley. Los §
servidores ptiblicos lo son por esas mismas
causas y también por extralimitacion de

 

funciones o por omisién en el ejercicio de
éstas”.

Ademias, el Tribunal Arbitral colige, entre otras, que la mora de la
Autoridad en la aprobacién del lugar.ejercido, es similar a la mora en que

Mags
pof \su conducia provocan una

   
   

‘

‘Osardebida 0 en aceptar la prestacién.

incurren los acreedores, (oui
injustificada dilacion, wre jento del titular del crédito en
recibir el pago, la entrega de

Sin duda, la Autoridad entorpecié el cumplimiento de las

obligaciones para la ejecucién del contrato de concesién, para la
construccién de una terminal otorgada a la sociedad Terminal Nacional de
Transporte Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Colon, S.A.

La dilacién injustificada dio lugar a que la concesionaria
~ interpusiera una queja administrativa ante la Procuraduria de la
Administracién, cuyo traslado lo recibié el Sefior Viceministro de
Gobierno y Justicia quien, en su condicion de Presidente de la
Autoridad, afirmé que la Resolucién No. 1425 de 10 de junio de 2002
esta vigente, sin hacer descargo alguno, en contra de la sociedad
Terminal Nacional de Transporte Terrestre de Pasajeros para la
Provincia de Coldn, S.A. (Véase fojas 281-284 del expediente).

Razonablemente, este Tribunal Arbitral determina que hay dejacién
0 violacién de derechos en contra de la sociedad Terminal Nacional de
Transporte Terrestre de Pasajeros de la Provincia de Colén, S.A. y, por

ende, en contra del Sefior Laurent Jean- Mare Parienti, en su condicion

Ti

uF

de inversionista y socio-accionista de dicha empresa concesionaria, tal

es
LORE

 

como consta en los hechos afirmados por el petente y probados en el

 
 
  

expediente.

3. Revocatoria del Acto.

No se le escapa al Tribunal que la emision de la Resolucién N° 144\,
AL de 24 de diciembre de 2003 expedida por la Autoridad que otorga la
misma concesién a la sociedad Gran Terminal de Transporte Centenario,
S.A. tiene una dualidad de efectos frente a la sociedad Terminal Nacional
de Transporte Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Colén, S.A.: el
primero de ellos, la expropiacién o desposesién de la concesion; el
segundo de ellos, la revocacion de un acto administrativo.

La expropiacién o desposesién de la concesién se explica en la

  

(Art. 51 de la Constituci

  
 

x
ah
derechos se protege ae

patrimonial del
administrado”, lo que obliga al Esiado a indemnizar por el monto del
perjuicio.

A juicio del Tribunal, es evidente el despojo arbitrario de los
derechos otorgados a la sociedad Terminal Nacional de Transporte
Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Col6n, S.A., pues la Autoridad
en manera alguna justifics el otorgamiento de la nueva concesién ala
sociedad Gran Terminal de Transporte Centenario, S.A., basado en la
utilidad publica o el interés social. De alli que sea esencial el pago de una
indemnizacién por cuanto, siendo acto expropiatorio o de desposesién,
habia que cumplir previamente con las formalidades constitucionales o
legales, procedimiento que no cumplié ni la Autoridad ni el Estado.

En referencia a la revocaioria del acto administrativo que otorgé la
concesién de la Terminal de Transporte a la sociedad Terminal Nacional

de Transporte Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Colén, S.A. que

58

se dio al conferirse la misma concesién a la sociedad Gran Terminal de

 

Transporte Centenario, S.A., vemos otra violacién evidente por parte de
¢

Autoridad. ¥

 
   
 

Afirma Ramén Parada que: “A diferencia de la anulaciéi,
invalidacion que implica la retirada del acto Por motivos de legalidad, ta
frevocacién equivale a su eliminacién o derogacién por motivos de
oportunidad o de conveniencia administrativa. El acto es perfectamente
legal, pero ya no se acomoda a los intereses puiblicos y la administracién

decide dejarlo sin efecto, pfevgcacion se fundamenta en el principio de

 
  
   

ida. Como dice ZANOBINI, la revocacién
es procedente y el acto puede ser sustituido por otro mas idéneo
<<cuando se demuestre que el acto ya dictado es inadecuado al fin para
el que fue dictado, sea porque fueron mal estimadas las circunstancias y
las necesidades generales en el momento en que fue dictado, sea porque
en momento posterior tales circunstancias y necesidades sufrieron una
modificacion que hace que el acto resulte contrario a los intereses
publicos>>. (Derecho Administrativo. Tomo |, Parte General, Sexta
Edicion, Marcial Pons, 1994, pag. 221).

O sea, siempre que la potestad revocatoria tenga que ver con actos
que afecten tnicamente a la organizacién administrativa o que son
perjudiciales o gravosos para los Particulares, no se considera ilegal
(Parada, ob. Cit., pag. 221). Pero si la revocacién no se da sobre la base
de estas precisiones, si es oponible el principio de la vinculacién de la
Administracion a sus propios actos.

Lo que antecede y que ha sido debidamente probado en autos,
significa que la autoridad al expedir la Resolucién 144 AL ya citada, no

respet6 los derechos adquiridos de la sociedad Terminal Nacional de

59

Transporte Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Colén, S.A. Sobre

el particular, Parada aprecia que: “Los problemas mas graves de la

    
    

revocacién se presentan, como se advirtid, al igual que en la anulaci
cuando la Administracién pretende la revocacién de los actos declara! ¥
de derechos, como ocurre con las autorizaciones, concesion
nombramientos, etc.” (ob. Cit. pag. 222). Mas adelante agrega este autor:

“El titular del derecho revocado tendra 0 no derecho a indemnizacion en

  
 

e dag Sasque determinan la revocacién y de la naturaleza del
is ~\e
Fe

eda
e 87 te
derecho ace
<<

fevocacidp »

  
  

it
Nada habré que indemnizar, en principio, por la

k
pS . 7 i
fanido hse incumplieran las condiciones a que el acto

ee
Aor
administrativo™sujéto el derecho que en é/ se reconoce (art. 16 del

    

Reglamento de las Corporaciones Locales)>>.

De acuerdo con Ia doctrina expresada, no le cabe duda alguna al
Tribunal de que en la reclamacién que nos ocupa es viable al quedar
probado en el expediente que en la conducta de la Autoridad no se dio, ni
Por asomo, que la emisién de la Resolucién 144 AL obedecia al
incumplimiento de la sociedad Terminal Nacional de Transporte Terrestre
de Pasajeros para la Provincia de Colén, S.A. de las obligaciones que
Contrajo en la Resolucién 1425, ni tampoco fundamentada en el interés
publico. Antes por el contrario, la sociedad Terminal Nacional de
Transporte Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Colén, S.A. si
cumplié con tales obligaciones, como quedo verificado con el analisis que
previamente consta en este epigrafe.

Al respecto, notamos que la Ley No. 38 de 31 julio de 2000 por la
cual se aprueba el Estatuto Organico de la Procuraduria de la
Administracion y regula el Procedimiento Administrativo General, le impide
a las entidades publicas revocar o anular de oficio sus propios actos que
afecten derechos de terceros en situaciones muy especiales y cumpliendo

con ciertos requisitos para hacerlo, Ente caso, la expedicion de la

Resolucion No.144 AL por la Autoridad, aunque expresamente no se

 
  

 

tefiere a la Resolucién 1425, lo cierto es que tuvo todo el efecto de revoca

que no era otro qué
sociedad.
E. Determinacion de dafios y perjuicios

4. E én de las P, E omi del Di

 

En el punto 6 de LAS DECLARACIONES, que aparece a foja 114
del expediente, el Demandante solicita que este Tribunal declare que la
Auioridad y el Estado Panamefio deben ser condenados a pagar al sefior
LAURENT JEAN - MARC PARIENTI, inversionista, francés, protegido por
las estipulaciones del Convenio la cantidad de B/.58,616,824.45, mas los
intereses legales a partir del 24 de diciembre de! 2003, costas y gastos del

t presente proceso arbitral.

Relacionado con el monto de esta pretension, el Demandante
sostiene en el hecho Trigésimo Segundo de la Demanda que, de acuerdo
con los estudios técnicos, econémicos y financieros elaborados para la
construccién de la Terminal de Transporte de Colén y el Centro Comercial
Ferdinand de Lesseps, las proyecciones de utilidades que se obtendrian
Por la operacién del Terminal de Transporte en un periodo de 20 afios
seria de B/.38,391,303.96 y por el desarrollo del centro comercial seria un
monto de B/.20,227,520.49.

En adicién a lo anterior, en el hecho Trigésimo Tercero de la

Demanda, el Demandante sostiene que el acto itegal de desposesién

61

 

aaa 7 LOTT
Estado Panamefio estan solidariamente obligados a pagar al sefior

LAURENT JEAN-MARC PARIENTI la suma de CINCUENTA Y OCHO

MILLONES~ SEISCIENTOS ODIECISEIS MIL OCHOCIENTOS

     
 
    
   

VENTICUATRO DOLABES;GQN CUARENTA Y CINCO CENTESIMOS
fess

Demandante, nos corresponde ahora

X
el examen de los eleme

aPatorios en que se sustenta la pretension
econdmica de la Demanda, para lo cual procedemos a valorar las pruebas
aportadas por la parte Demandante, asi como también las pruebas y
contrapruebas aportadas por la parte Demandada, en ambos casos para
sustentar sus respectivas posiciones y en defensa de sus intereses.

Asi, el Tribunal entra a considerar la prueba de informe solicitada de
conformidad con el punto D.2. que aparece a foja 126 del expediente y,
mediante el cual, se solicité a este Tribunal oficiar solicitud a la Caja de
Ahorros, a fin de que remita al Tribunal copia autenticada de: el Estudio de
Factibilidad para el Financiamiento de Fideicomiso que presentara a la
Caja de Ahorros las sociedades Terminal Nacional de Transporte de
Pasajeros para la Provincia de Colon, S.A. y De Lesseps Holding
Corporation en el afio 2002 para la obtencién de financiamiento para la
construccién de la Terminal de Transporte para la Provincia de Colén y el
Centro Comercial Ferdinand De Lesseps.

Este oficio introduce al expediente los primeros elementos sobre el
monto de las inversiones del concesionario y las proyecciones de
rendimiento sobre las mismas.

El mismo fue atendido por la Caja de Ahorros, mediante Nota No.

2004 (120-01) FID-508 de 23 de noviembre de 2004, adjuntando a la

62

 

misma los resultados de la evaluacién técnica financiera realizada por

dicha entidad bancaria, en el caso de la solicitud de financiamientg

   
 

presentada por el concesionario para el desarrollo de un proyecto §
construccion y operacién de la terminal de transporte para la Provincia
Colén y del Centro Comercial Ferdinand De Lesseps.

De acuerdo con las evaluaciones técnico — financieras adelantadas
por la Caja de Ahorros, ,<f‘desairollo y operacién de este proyecto

ie
produciria los siguiente: ‘econémicos:

re

    

SE a oF
Construccion y Operacié! 1a Teimigal US$21,395,858.52

Centro Comercial US$12,344 268.00
TOTAL ~ US$33,740,126.52

En su escrito de pruebas, el Apoderado Legal del sefior Laurent
Jean-Marc Pariente, ademas de aducir pruebas documentales, pruebas de
informe y pruebas testimoniales dirigidas a demostrar la dejacién de
derechos que alega haber sufrido el concesionario en virtud de actos y
omisiones por parte de la Autoridad, que le impidieron ejercer los derechos
derivados de la Resolucién No. 1425 de 10 de junio de 2002, adujo la
practica de prueba pericial a cargo de Peritos Contables, Profesionales
Idéneos, para que tomando en cuenta todos fos elementos probatorios
que reposan en el expediente, y cualquier otra documentacion que
estimen necesaria y basados en los parametros establecidos en el
convenio, tindan dictamen pericial sobre cuestionario que se incorpora a
dicha peticion.

En el caso particular del Demandante, a los efectos de esta
pruebas, designé como Peritos a Licenciada Minerva Bultrén, con cédula
de identidad personal No. 7-77-222, con idoneidad profesional No. CPA
2909 y al Lic. Luis Castillo, con cédula de identidad personal No. 8-382-
925, con idoneidad profesional No. CPA 1358.

Por su parte, en su escrito de contrapruebas que aparece a fojas
/

63

qe

578A del expediente, el Apoderado Legal de la Demandada, previa

 

alegacion de que la Autoridad no ha desposeido de ninguna concesién

He

alegato fuera de contexto y ajeno al procedimiento) designa como PBRIGS

es
en representacion de la parte Demandada a los Sefiores EDWIN JURE RES
OTE

con cédula de identidad personal No. 8-208-2415 Licenciado en Economia

    
  

  

SENOR LAURENT JEAN MARC PARIENTE (por demas aclaramos

 

y a JORGE NARANJO con cédula de identidad personal No. 8-232-550,

Contador Ptiblico Autorizado.

 
  

 

En tales Sregestepeias, el Tribunal Arbitral consideré oportuno y
Si ae 7

necesario desi er Perito Contable, que aportara al Tribunal un

 

informe pericidl” istiAto 6 tdependiente, al que presentaron los Peritos
designados por iss: be S actoras en este proceso. Esta designacion
recayé en la persona de la Licenciada Cecilia E. Cardenas, con cédula de
identidad personal No. 8-171-629, con idoneidad profesional No. 2910
otorgada por la Junta Técnica de Contabilidad, segtin consta en Auto de
18 de noviembre de 2004 (fojas 632 y 633 del expediente).

Los peritos designados por las partes y el Tribunal, presentaron sus
Tespectivos informes periciales en términos oportunos y procedieron a su
Sustentacion en audiencias celebradas los dias 3 y 6 de diciembre de
2004. Estas audiencias se celebraron ante el Tribunal Arbitral con la
comparecencia de los apoderados y representantes de las partes del
proceso.

En el informe pericial presentado por los peritos, dieron respuestas
al siguiente cuestionario.

“a. En qué consistian el Proyecto de la Terminal de
Transporte para la Provincia de Colén y del
Centro Comercial a desarrollar por las
sociedades Terminal Nacional de Transporte
Terrestre de Pasajeros para la Provincia de

Colén, S. A. y DE LESSEPS HOLDING
CORPORATION, S. A.

  

, ey
vanes
TES

Cuales eran las fuentes de financiamiento de
los proyectos de la Terminal de Transporte
Terrestre para la Provincia de Colén y del
Centro Comercial a desarrollar por las
sociedades Terminal Nacional de Transporte
Terresire de Pasajeros para la Provincia de
Colon, S. A. y DE LESSEPS HOLDING
CORPORATION , S. A.

Cual era el costo de construccién de dichos
proyectos.

Determinar los ingresos y los gastos de
funcionamiento para la Terminal de Transporte
para la Provincia de Colén, indicando los
elementos que componen los mismos y la forma
de computarlos.

   
  
   
 

Determinar las Ait
Transporte pafa) la;

Centro Comerciat

S. de la Terminal de
igincia: de Colon y del
| *-desarrollar por las
ANaciofal de Transporte
8. para la Provincia de
Colén, S. A., socieda erminal Nacional de
Transporte Terrestre de Pasajeros para la
Provincia de Colén, S. A.

 
 
     

Determinar los ingresos y gastos del Centro
Comercial FERDINAND DE LESSEPS que
desarrollaria la sociedad DE LESSEPS
HOLDING CORPORATION CORPORATION,
S.A.

Sobre la base de los resultados de los puntos
anteriores, establezca la proyeccién de las
utilidades que hubiesen  percibido las
sociedades Terminal Nacional de Transporte
Terrestre de Pasajeros para la Provincia de
Colon, S. A. y DE LESSEPS HOLDING
CORPORATION, S. A. durante el periodo de 30
afios.

A cuanto ascenderian las utilidades que
percibiria el Ingeniero Laurent Jean-Marc
Parienti como accionista de las sociedades
Terminal Nacional de Transporte Terrestre de
Pasajeros para la Provincia de Colon, S. A. en
un 49.9% de las acciones y DE LESSEPS
HOLDING CORPORATION, S. A., en un 100%
duefio de las acciones, de conformidad con los
resultados del punto anterior.

A cuanto ascendié la inversion que realiz6 el
Ingeniero Laurent Jean-Marc Parienti para el
desarrollo de los proyectos de la Terminal de
Transporte para la Provincia de Colon y del
Centro Comercial. Para el desarrollo de este

65

 

 

punto los peritos deberan tomar en
consideracién las constancias que han sido
aportadas como pruebas en el expediente.

 

j. Determinar las ganancias dejadas de percibir
sobre el fruto de su inversién en las sociedades
Terminal Nacional de Transporte Terrestre de {
Pasajeros para la Provincia de Colén, S. A. y
DE LESSEPS HOLDING CORPORATION, S.
A, durante la duracién del proyecto segtin las
estimaciones.

  
  
   
  

cuanto ascienden los dafios y perjuicios
s sufridos por el Ingeniero Laurent Jean-Marc
atienti como accionista de las sociedades
minal Nacional de Transporte Terrestre de
Asajeros para la Provincia de Colén, S. A. en
un 49.9% de las acciones y DE LESSEPS
HOLDING CORPORATION S§. A., en un 100%
duefio de las acciones por la desposesion de
que fue objeto por parte de la Autoridad de
_ Transito y Transporte Terrestre.”

El Tribunal advierte que los informes presentados por los peritos en
este proceso, dan respuesta al mismo cuestionario, ya que en su
oportunidad, la parte Demandada no adicioné al cuestionario que sirve de
base a los informes periciales, ningun elemento o pregunta adicional,
fazén por la cual los tres informes periciales versan sobre la misma
materia y dan respuesta al mismo cuestionario.

En el presente estado, el Tribunal procede al andlisis comparativo
de los informes periciales presentados, ya que los mismos constituyen la
unica referencia cierta aportada al expediente que nos permite
considerar de manera técnica y cientifica las posibles afectaciones que
pudiese haber sufrido el concesionario Demandante, en concepio de dafio
emergente y lucro cesante, como consecuencia de las acciones u
omisiones de la Autoridad que le impidieron la ejecucién del proyecto de
construccién y operacién de la terminal de transporte terrestre para la

Provincia de Colén y el Centro Comercial Ferdinand De Lesseps, ambos

en la Ciudad de Colén.

66

 

En términos generales, los informes periciales coinciden en la

descripcién conceptual del proyecto, en la determinacion de las fuentes de ox)

    

financiamiento para su ejecucién, en el monto de la inversion propuegg

en los costos de construccién y operacién de ambos proyectos,

concesionaria de la terminal y del 100% de las acciones de la empresa

desarrollista del centro comercial Ferdinand De Lesseps, conforme a los
derechos que le otorgé la entidad concedente, mediante Resolucién
No.1425 de 10 de junio de 2002.

En tales términos, nos corresponde ahora analizar las conclusiones
de los distintos informes periciales sobre las utilidades que hubiesen
percibido las sociedades Terminal Nacional de Transporte de Pasajeros
de la Provincia de Colén, S. A. y De Lesseps Holding Corporation como
resultado de la explotacion de la concesion a ellos otorgada durante un
perfodo de treinta (30) afios y a cuanto las utilidades que debia percibir el
sefior Laurent Jean-Marc Parienti, como accionista de las sociedades
Terminal Nacional de Transporte Terrestre de Pasajeros de la Provincia de
Colén, S. A. en un 49.9% de las acciones y De Lesseps Holding
Corporation, en un 100% duefio de las acciones, de conformidad con los
resultados de las respuestas dadas a las preguntas g, h, i, j, k., sometidas
a la consideracion de los Peritos, segtin el cuestionario incorporado como

prueba pericial aducida por el Demandante.

67

  

Preguntas:

 

9. Sobre la base de los resultados de los puntos anteriores, establezca

la proyeccion de las utilidades que hubiesen percibido la: “S

   
 
 

sociedades Terminal Nacional de Transporte Terrestre

Corporation durante el periodo de 30 afios”.

  

Respuestas:

 

Demandante, sefiores Bultron y Castillo, fa proyeccién de utilidades

1 arroja las siguientes cifras:

 

Sobre esta misma interrogante, los peritos Juarez y Naranjo
[— designados por la Demandada, establecieron la siguiente

proyecci6n de utilidades:

 

Por su parte, la perito designada por el Tribunal, licenciada

Cecilia Cardenas, fijé ta proyeccién de utilidades, en el caso de la
sociedad Terminal Nacional de Transporte Terrestre de Pasajeros para

la Provincia de Colén, S.A. para el periodo de 30 afos en

68

27

US$70,603,753.00 y en el caso de la sociedad De Lesseps Holding

 

Corporation, para el periodo de 30 afios, en US$9,161,938.00.

     
   

h. A cuanto ascenderian las utilidades que percibiria el Ingenig

Laurent Jean-Marc Parienti como accionista de las socied

fal

Provincia de Colén, S. A. en un 49.9% de las acciones y De Lesseps.

  

Terminal Nacional de Transporte Terrestre de Pasajeros para

Holding -Sorperation en un 100% duefio de las acciones, de

ac-con los resultados del punto anterior?

 
 
  

 

sido con el dictamen de los peritos designados por el
Demandante, sefores Bultron y Castillo, la proyeccién de utilidades

T arroja las siguientes cifras:

 

Sobre esta misma interrogante, los peritos Juarez y Naranjo
1— designados por la Demandada, establecieron la siguiente
proyecci6n de utilidades:

Utilidad Neta que le Corresponderia al Sefior Parienti
Afio 1 al 10 |Afio 11 al 20 | Ano 21 al 30 | Total

 

Terminal Transporte 316,341 §,057,422| 6,950,002] 12,323,766

 

Centro Comercial 9,492,831 0 0} 9,492,831

 

TOTALES 9,809,173 5,057,422] 6,950,002 | 21,816,597

 

 

 

 

 

 

 

Por su parte, la perito designada por el Tribunal, licenciada
Cecilia Cardenas, fijo las utilidades correspondientes al sefior Parienti,
en el caso de la sociedad Terminal Nacional de Transporie Terrestre

de Pi jerp Ss para la Provincia de Colén, S.A. en US$35,231,273.00 y

69

 

en el caso de la sociedad De Lesseps Holding Corporation en

 

US$9,161,938.00.

>
Q
2
5S
2
S
o
a
o
o
g
2
S
a
5
®
g
a
3
a
e
o
o
»
&
@
=
a
o
=.
g
3
rc
2
§
Ss
=
@
S

   

Transporte para la Provincia de Colén y del Centro Comercial. Para el

desarrollo de este punto los peritos deberan tomar en consideracion

expediente.

 

Respuestas:

Cr ORE
El siguiente cuadro comparativo presenta los resultados de

_ los informes periciales, tal como dieran respuesta a la pregunta

antes formulada.

 

 

Inversin del sefior Parienti en la Terminal y el Centro Comercial
Peritos de el Demandante | Peritos de ta Perito del Tribunal C,
Demandada Cardenas
US$1,013,970.17 US$800,000.00 US$1,013,970.17

 

 

 

 

 

j. Determinar las ganancias dejadas de percibir sobre el fruto de su
inversion en las sociedades Terminal Nacional de Transporte
Terrestre de Pasajeros para la Provincia de Colon, S. A. y De
Lesseps Holding Corporation durante la duracién del proyecto
segtin las estimaciones.

Respuestas:
De acuerdo con el dictamen de los peritos designados por el
Demandante, sefiores Bultrén y Castillo, las ganancias dejadas de

percibir serian las siguientes:

 

70

ie

Sobre esta misma interrogante, los Peritos Juarez y Naranjo

 

designados por la Demandada, establecieron la siguiente proyeccién

de utilidades:

 

Por su parte, la perito designada por el Tribunal, licenciada

inal Nacional de Transporte Terresire de Pasajeros

    

i iGia de Colon, S.A., para el perlodo de 30 afos en
oN ey
Dee, 00 y en el caso de la sociedad De Lesseps Holding

Corporation, para el periodo de 30 afios, en US$9,161,938.00.

k. A cuanto ascienden los dafios y perjuicios sufridos por el Ingeniero
Laurent Jean-Marc Parienti como accionista de las sociedades
Terminal Nacional de Transporte Terrestre de Pasajeros para la
Provincia de Colon, S. A. en un 49.9% de las acciones y De
Lesseps Holding Corporation en un 100% duefo de las acciones
Por la desposesion de que fue objeto por parte de la Autoridad de
Transito y Transporte Terrestre.

Respuestas:

Los peritos designados por la parte Demandante, sefores
Bultrén y Castillo, en respuesta a la pregunta antes transcrita
sefalan lo siguiente:

“Los dafios y perjuicios sufridos por el Ingeniero Laurent
Jean-Marc Pariente, como accionista de la sociedad Terminal
Nacional de Transporte para la provincia de Colén, por las
utilidades no percibidas de las operaciones de esta empresa en 30

afios, asgienden a US$32,771,188.86.

7A

 

ov

Indican ademas, que los dafios y perjuicios sufridos por las

 

ganancias -frutos- de las utilidades producto de las operaciones de
¢

  

la terminal, en la cifra antes sefialada y en el mismo periodo si

de US$55,387,678.85.

utilidades del proyecto serlan por US$11,856,268.00.

Los perjuicios ocasionados al Ingeniero Parienti resultantes

  
  

x
Comercial * fé 3 han sefialado en el parrafo inmediatamente
an BON,
anterior sé or gl,orden de US$78,396,667.87.

Los dafos y perjuicios sufridos en el Ambito personal por la
inversién personal del Ingeniero Pariente en los proyectos de la
Terminal de Transporte y del Centro Comercial ascienden a
US$1,013,970.17, tal como se demuestra en la certificacion suscrita
por el Licenciado Julian Cedefio y que reposa en el expediente.

Los dafios y perjuicios sufridos por las ganancias dejadas de
percibir de esta inversion personal del Ingeniero  Parienti
Tepresentativa del rendimiento de estos fondos serian por el orden
de US$6,704,629.37.

Todos estos rubros representan dafios y perjuicios
cuantificados de forma general en la suma de US$186,130,403.12.

Por su parte, los peritos Juarez y Naranjo, designados por la
parte Demandada, en respuesta a esta pregunta indican que el
monto de estos dafios y perjuicios equivalen a la cantidad de
US$3,630,432.00.

La perito designada por el Tribunal, Licenciada Cecilia
Cardenas, resume los dafios y perjuicios del sefior Parienti en la

sigyigote manera:

 

     

 

x

Sociedades Utilidades | Intereses
Perjuicios

35,231,273 | 35,336,031 | 70,567,304

 

©

Terminal Nacional de Transporte | 49.
Terrestre y de Pasajeros para la
Provincia de Colén, S. A.

DE LESSEPS HOLDING | 100 19,161,938 [30,435,430 | 39,597,368
CORPORATION Corporation, S.
A.

 

       
   

 

 

      
    
  
 
  

 

  

 

   
 
 

 

 

44,393,211 | 65,771,461 | 110,164,672
ares de US$1,013,973 realizados por

   

jastos preli

Anorstar el proyecto"
S

J conclusiones a las que llegan los peritos que
Tiiaeoso, observamos la coincidencia de los mismos
en aspectos relevantes de la materia que se discuten en el Proceso, tales
como el monto de la inversi6n, la proyeccién de ingresos y gastos para
cada proyecto y los Porcentajes de participacién del Demandante en las
sociedades concesionarios. De igual manera, las conclusiones se acercan
en la determinacion de las utilidades proyectadas por el inversionista.

No obsiante, todos los Peritos varian su criterio en cuanto a la
determinacién de los dafios y perjuicios que reclama el Demandante, tal
como se aprecia en los cuadros que aparecen de la pagina 62 a 68 del
presente laudo.

Por lo tanto, antes de arribar a conclusiones finales sobre la
determinacion de dafios y perjuicios sufridos por el Demandante, el
Tribunal reitera que, debido a la especial naturaleza de las pretensiones y,
tratandose de reclamaciones que tienen que ver con el reconocimiento de
dafio emergente y lucro cesante, este Tribunal tiene como tnica fuente
orientadora de su decision, el resultado de los informes periciales, los
cuales, segtin doctrina reiterada deben estar fundamentados en
conclusiones firmes y légicas que nos hayan sido desvirtuadas por otras
pruebas aportadas en el proceso,

Sostiene la doctrina que la eficacia probatoria del dictamen pericial

sé produce cuando co: Curren en el dictamen ciertos elementos que

73

 

   
   
  

 

   
   

guardan relacién con el adecuado fundamento del dictam€}
claridad y firmeza y con la consecuencia légica de su fund:

decir, que sus conclusiones no parezcan improbables, absurdas o

imposibles.

    
   

cesante amy é esta debidamente acreditado en autos y de manera

 

fehaciente lo siguiente:

id

La existencia de un convenio de asociacién entre la sociedad
concesionaria Terminal Nacional de Transporte de Pasajeros de la
Provincia de Colén, S.A. y las concesionarias de rutas interurbanas e
interprovinciales de la Provincia de Colén, a saber: Expreso Unido
Portobelo - Colén, S.A; Propietario de Buses, S.A.; Sindicato de
Automedontes de Colén; Transcolpima, S.A.; Linea Colén Puerto
Escondido, S.A.; Expreso Panama — Colon Centro América, S.A.;
Expreso Colon — Panama — Colon, S.A.; Union de Transportistas Colon

Panama, S.A.

o

. La existencia de una concesién debidamente otorgada por la Autoridad

que entrafia derechos y obligaciones al concesionario y a la Autoridad;
c. Se trata de un Proyecto real y en proceso de materializarse, lo cual se
evidencié dada la existencia de una concesién con fuentes de
financiamiento, mediante crédito otorgado por la Caja de Ahorros por la
cantidad de NUEVE MILLONES SETECIENTOS MIL DOLARES
(US$9,700,000.00), segtin consta a foja 665 y siguientes del
expediente; de avances en el desarrollo del proyecto, tales como
desarrollo de planos debidamente aprobados, manuales operativos y
administrativos, adquisician de tierra y avance en los trabajos de

movimiento gevtierra ef el sitio de ta obra, entre otros.

74

 

 

Sobre la base de las anteriores valoraciones, el Tribunal ponderé

 

los peritajes presentados con criterio de sana critica, pero con una

  

     
 

n
On
contribuyen a une

  

decision mayormente ponderada. Al efecto, en
dicho informe pericial ta perito presenta los siguientes comentarios:

“El presente andlisis ha sido desarrollado tomando como base las
informaciones obtenidas de los siguientes documentos:

* Estudio de Factibilidad de los Proyectos, presentado a la Caja

de Ahorros.

Planta Arquitectonica del Proyecto Terminal de Transporte y

Centro Comercial

Referencias comparativas con los tres peritajes presentados al
Tribunal",

Agrega que para su estudio ha realizado un andlisis como si el
mismo lo hubiese solicitado un inversionista que se propone desarrollar un
Proyecto de esta naturaleza y que para ello desea determinar la
factibilidad y proyeccién de los resultados. La perito analiza la proyeccién
de ingresos y egresos estimados para ambas actividades y proyecta su
utilidad en el término de 20 afios, segtin el periodo de concesién.

Finalmente, tratandose de un estudio que tiene referencia directa a
las particularidades del caso que atiende el Tribunal, la perito considerd en
Su analisis la participacjén accionaria del sefior Parienti en cada una de las

sociedades,

75

 

Al esbozar sus conclusiones, la perito sostiene que las mismas
responden a una proyeccién sobre los beneficios que obtendria un
inversionista al desarrollar un proyecto de esta naturaleza, mas que de las
afectaciones del caso en particular, sefialando que su analisis ha sido
realizado con abstraccién de los argumentos presentados por las partes

en el proceso. Es decir, se trata de un analisis tecnico econdmico que

gluye estimando las

  
 

utilidades para ambos proyectos, se en los cuadros que

transcribimos a continuacion:

Analisis de Resultados
Proyeccién de Utilidades

 

 

Interés al 5% por 20 afios (segiin flujo de caja) 542,397.00
Total Bi. 32,521,638.00

En el caso particular de esta controversia, que segtin su naturaleza
y tal como fuera establecid en el] punto b.1 de los Antecedentes y
Aspectos Generales del presente Proceso Arbitral, a falta de disposicién

expresa y,(de conformidad con lo preceptuado por el articulo 3 del Decreto

76

 

2”

 

yp

 

Ley No. 5 de 8 de julio de 1999, las diferencias que se debaten en este

Proceso se resolveran conforme a arbitraje en equidad.

 
 
  

Ajustado a esta consideracién estrictamente juridica, pero

desarrollo del mas amplio concepto de equidad, este Tribunal se in

por la Ingeniera Maribel Gamallo porque muestra mayor consistencia en

sus conclusiones. En efecto, en este informe la perito analiza todos los

 

elementos que intervi

  
 
 
 

  

por un inversi
<

he

utilidad consideradas en los otros informes periciales, durante el periodo

   

pertinente se

 
 
 

  

detalle de gastos*

de concesién otorgado al inversionista.

2. Anilisis de la Equidad

Estima el Tribunal apegado al principio de justicia que la
indemnizacién debe ser justa, pronta, adecuada y efectiva, sobretodo en
este proceso que debe decidirse conforme ala equidad.

La nueva Enciclopedia Juridica, Tomo VIN, de la voz “equidad”, nos
ensefia:

“Los principios inspirados de la equity anglosajona, cristalizados a lo
largo de la evolucién histérica ya aludida e invariablemente mantenidos
por los tribunales de esta rama jurisdiccional, han venido a denominarse,
en base a una sinonimia también histérica las Xi! Tablas de la Equidad y
suelen formularse del modo siguiente:

a) La equidad no tolera agravio sin reparacion.

b) Opera sobre las personas y no sobre las cosas.

c) Presume perfecto aquello que debe tener futura realizacion.

d) Prescinde de las formas para tomar en consideracién

preferente la naturaleza de las relaciones.

77

 

 

e) Supone siempre la intencién de cumplir lo pactado.
f) La igualdad es, en principio, equidad.
g) Protege al diligente, no a quien descuida su derechi

h) El que pide un fallo en equidad no debe estar incurs@

 

o mala fe.

i) A la solicitud de equidad debe preceder una conducta
equitativa.

)) Si la solucién equitativa es por igual favorable a las dos

   
  
 

partes, se confia la solucién al

k) Sin grave quebe uidad, debe observarse la
norma prior tempore potior jure,

) La equidad complementa la ley”.

Observa el Tribunal que este decalogo le sirve para apoyar las
conclusiones a la cual ha llegado en este caso. Basta ver que la accion
arbitraria de la Autoridad, después de que el demandante con una
conducta clara de su intencién real de cumplir con la realizacion del
proyecto, es despojado o desposeido sin que mediara de su parte, dolo o
mala fe (Tablas c), h) y e). De la misma manera, un principio importante
es de que “la equidad no tolera agravio sin reparacién”, por lo que este
Tribunal se apoya en el mismo y, luego de que se comprobara la conducta
de la autoridad no gobernada por la raz6n, sino inspirada por un acto
arbitrario, concluye en reconocerle al Demandante la reparaci6n.

Finalmente, le queda al Tribunal tocar el aspecto del pago de la
indemnizacion, interpretando una frase de! Convenio que obliga a cancelar
la cuantia de la reparacién “sin demora”,

Tratandose, como en efecto lo es, la presente controversia de una
situacion de derecho administrativo debido a la intervencién y a actos de la
administracion ptblica, el Tribunal toma en consideracién otras normas de

derecho interno de similares objetivos a los que persigue el Convenio. Asi

78

tenemos haciendo un repaso de la Ley 54 de 22 de julio de 1998 por la

 

cual se dictan medidas para la Estabilidad de las Inversiones, se aprecig

  

semejantes”. (Art. 13 del Cédigo Civil).

Pues bien, la susodicha ley en su articulo 21 se refiere a la
prohibicién al Estado de tomar medidas directas o indirectas de
expropiacién o nacionalizacion (Ver numeral 2 del articulo V del Convenio

que habla de ex

   
       

desposesion), que, de adoptarse estas

medidas, deben las de disposiciones para el pago de una
Fe;
Mef-duanto al pago, el articulo 22 de la misma
°

RADI
excerta legal dispone 'n cualquiera de los casos en el (sic) articulo

   

indemnizacién ad

    

   

  

anterior, el procedimiento para el pago de la_ indemnizacion
correspondiente se cefira a lo establecido en la Parte II, Titulo XVI, del
Cédigo Judicial’. Este cddigo, en la materia de procesos de expropiacién
reza textualmente:

“Articulo 1920. Cuando el valor del bien quede fijado de

manera definitiva, el demandante debera consignarlo en

efectivo en el juzgado dentro de los seis dias siguientes

al de la notificacién del auto respectivo.

Si el pago no se hiciere dentro de dicho término, la

suma fijada como monto de la indemnizacién devengara

interés a la tasa bancaria corriente conforme determine

el juez.

Mientras no se haya consignado en el juzgado el

valor del bien expropiado, la expropiacién no surtira

ningtin efecto”.

A tenor de esta disposici6n, el pago de la condena "sin demora” que
le cabe a la Autoridad y al Estado panamefio, debe hacerse en efectivo y
dentro de los 6 dias siguientes a la fecha en que e/ Laudo quede
debidamente ejecutoriado. Pero este Tribunal, aplicando la “Tabla e)" la
equidad complementa la ley", considera, como precepto de justicia,

atemperar el rigor del plazo de pago de 6 dias, En ese’sentido, el Tribunal

79

pr

prefiere recurrir a las propias normas legales en materia de arbitraje.

 

Tratandose, entonces, de un arbitraje internacional, como lo es el que nos

 

comercio que establezca el plazo para el pago de obligaciones
comerciales y menos tratandose de obligaciones que recaen sobre una
entidad publica. Pero, no obstante ello, la remisién del Decreto Ley 5
tespecto de arbitrajes comerciales internacionales, y en estos a los “usos
del comercio", le permite al Tribunal en esa linea aplicar el contenido del

articulo 233A del Cédigo de Comercio que trata de las obligaciones al

  

contado. En este precepto, se repi ion al contado cuando se

\
pacta el pago de la obligacién d&ntré:de un. plazo no mayor de 30 dias.
‘ EA

   

Por lo tanto, el Tribunal conceptia epm

  

istory equitativo que el pago de
la condena se efecttie dentro de un plazo de 30 dias contados a partir de
la fecha en que quede debidamente ejecutoriado este Laudo.

Transcurrido el referido plazo de 30 dias, sin que se haya efectuado
el pago, la cuantia de la condena devengara intereses a la tasa del 5%
anual, esto es, la misma tasa que se fijé sobre la proyeccién de utilidades
en el dictamen periciat de la Ingeniera Maribel Gamallo,

3. Alcance de la Responsabilidad.

Por otra parte, con el fin de determinar el alcance de la
responsabilidad que pueda recaer sobre la Demandada, el Tribunal
después de un cuidadoso examen de la legislacin aplicable, arriba a las
siguientes conclusiones:

(a) El articulo primero de la Ley No. 14 de 26 de mayo de 1993
establece que el transporte de pasajeros es un servicio publico, cuya

prestacién estara a cargo de personas naturales y juridicas, mediante

80

 

 

concesiones que el Estado otorgara. En igual sentido, al. articulo
veinticuatro de la citada excerta legal establece que el Estado garantizara
a los concesionarios de lineas, rutas o piqueras la estabilidad que les
confiere el contrato de concesion, siempre y cuando cumplan con las
obligaciones emanadas del contrato, la ley y los reglamentos
correspondientes.

(b) | Segtin lo preceptuado por el articulo primero de la Ley No. 34 de
1999 se crea la Autoridad de Transito y Transporte Terrestre, como una
entidad descentralizada del Estado, con | personeria Juridica, aut6énoma en

su régimen interno y en el manejo de 90 pa imonio § independiente enel

 

 

ejercicio de sus funciones, sujeta ig 8 iba, Beneral de! Organo
Ejecutivo, por conducto del Ministerio "32 Some y Justicia. En
consecuencia, como tal, con la facultad de asumir derechos y
obligaciones.

(c) El Estado Panamefio, en uso de sus prerrogativas soberanas y
mediante la Ley No. 34 de 1999, le ha atribuido a la Autoridad la facultad
de otorgar las concesiones para la explotacién del servicio de transporte
pliblico y de terminales de transporte.

(d) En ejercicio de esta atribucidn, la Autoridad le otorgé debidamente a
la empresa Terminal Nacional de Transporte Terrestre de Pasajeros de la
Provincia de Colon, S.A., la concesién para la explotacién de una terminal
de transporte ptiblico en la Provincia de Colén, sociedad que tiene como
accionista al Demandante, de nacionalidad francesa, acreditada en autos.

(e) Mediante la Ley No. 2 de 25 de octubre de 1983 se aprueba el
Convenio suscrito entre e| Gobierno de la Republica de Panama y el
Gobierno de la Republica Francesa sobre la protecciones de las
inversiones de los nacionales de ambos paises en sus respectivos
territorios.

(f) El Convenio antes aludido obliga a los ,Gobiernos de los palses

81

 

  

la otra parte y al pago de una indemnizacién, en caso de medidas de
desposesi6n de sus respectivos derechos.

(g) El examen de las disposiciones legales antes citadas, lleva al
Tribunal a la conclusién que el responsable primario de las obligaciones

de este Laudo recae en la Autorid subsidiariamente en el Estado,

   
  
  

imponiendo al Gobierno de lay
del Convenio, la obligacién del Be mandante.

EN MERITO DE Lo exn & per la autoridad que nos confiere
la Ley, las facultades que nos otorgaron las partes en este proceso y en
acatamiento a disposiciones contenidas en la legislacion aplicable, este
TRIBUNAL ARBITRAL

RESUELVE:

PRIMERO: RECONOCER lo pedido por la parte Demandante en los
numerales 1 al 5 de las declaraciones;
SEGUNDO: CONDENAR a LA AUTORIDAD DEL TRANSITO Y
TRANSPORTE TERRESTRE y,  subsidiariamente, al ESTADO
PANAMENO a _pagarle al sefior LAURENT JEAN-MARC PARIENTI la
cantidad de TREINTA Y DOS MILLONES QUINIENTOS VEINTIUN MIL
SEISCIENTOS OCHENTA Y TRES DOLARES (US$32,521,683.00), en
concepto de dafio emergente, lucro cesante e intereses.
TERCERO: CONDENAR a LA AUTORIDAD DEL TRANSITO Y
TRANSPORTE TERRESTRE  y, subsidiariamente, al ESTADO
PANAMENO a pagarle al sefior LAURENT JEAN-MARC PARIENTI la
cantidad de TREINTA Y DOS MILLONES QUINIENTOS VEINTIUN MIL
SEISCIENTOS OCHENTA Y TRES DOLARES (US$32,521,683.00) en
efectivo y dentro del plazo de treinta (30) dias, contados a partir de la
fecha en que el Laudo quede debidamente ejecutoriado. Transcurrido

este plazo sin haberse efectuado el pago expresado monto devengara

82

    

intereses a la tasa del cinco por ciento (5%) anual hasta la fecha efectiva
del pago.

CUARTO: CONDENAR a la~-AUTORIDAD DEL TRANSITO Y
TRANSPORTE TERRESTRE ' y,  subsidiariamente, al ESTADO

PANAMENO a pagarle al’sefior LAURENT JEAN-MARC PARIENTI los

    
   

Notifiquese y Cun

Los Arbitros,

  
  

frcvten 3
tiam G. Figuéroa B.

Licenciada

 

CENTRO DE SOLUCION DE CONFLICTOS.
Hoydusisty y wie (2! )de ies >
de 2005 alas D> hin deta roti twas

wicamos a OC Ssclos Geculeo Seach
Nombre Cédula

—| yy Personalmente 2 A Domicitio

 

 

 

 

 

   

CENTRO DE SOLUCION DE CONFLICTOS

Certitica que el presenta documento ex fil
2

    
 

 

620 original

83

La Directora del Centro de Solucién Conflictos con domicilio en la Republica de Panama,
ciudad de Panama, CERTIFICA que el presente documento es fiel copia del original del
Laudo Arbitral que reposa a fojas 1055 a 1137 del expediente del Proceso Arbitral
instaurado por LAURENT JEAN- MARC PARIENTI en contra de LA AUTORIDAD
DE TRANSITO Y TRANSPORTE TERRESTRE Y EL ESTADO PANAMENO.

Panama, 23 de Noviembre de 2006

carmen Pérez de Palma

Cédula: 8-380-234

 

fe, Carlos Strah Costrellén, Notario Publico Décimo
dei Circuito de Panamé con Cédula No. 8-147-802
CERTIFICO:

Qua ha cotejado detenida y minuciosamente esta copia
620). FLRILO A...

 
 
  

 

y la ha encontrado

 

   

DE... PALIAA.
en un todo conforme.
sence... NOV, 2008

 

     
  
 

Lipa

AG Strat Castrelién
GF Motorio Publica Décimé

APOSTILLE
enttion de la Haye du 5 octobre 1961 )

 

ia en calidad de__ NOTARTO.

   

 

4. y esté revestido del sello / timbre de NOTARIOQ PUBLICO DECTMO DEL
CIRCUITO DE PANAMA
CERTIFICADO
Enel Ministerio de Relaciones Exteriores 6. el dia
EXC DE PAS
SE par AWA EFE DE AUTENTTICACION Y LEGALTZACION
ALAC Np
Ys, ajo io ——15¢_ GR / # Ree: 145017.
illo / fin
¢. I
Proxanaf-Castitto-G-

Firma Autorizada
IMINISTERIO PE RELACIONES EXTERIORES:

=4-2007

 

  
  
 

     
 

