CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS
RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Monsieur Joseph Houben

La République du Burundi

(Affaire CIRDI ARB/13/7)

SENTENCE

Tribunal
M. le Juge Gilbert Guillaume, Président du Tribunal
Mme Yas Banifatemi, Arbitre
Mme le Professeur Brigitte Stern, Arbitre

Secrétaire du Tribunal
Mme Mairée Uran-Bidegain

Date d’envoi aux Parties: le 12 janvier 2016

REPRESENTATION DES PARTIES

Le demandeur est représenté par :

Me Sylvestre Banzubaze

12, Avenue de la Révolution

Rohero I
Bujumbura
BP 3031
Burundi

Me Michel Lion
Square des Nations 24
1000 Bruxelles
Belgique

et

Me Anne Vallery

Me Freya Baetens
VVGB ALTRA Avocats
Place des barricades 13
1000 Bruxelles
Belgique

Le défendeur est représenté par :

S.E. Mme Laurentine Kanyana

Ministre de la Justice et Garde des sceaux
B.P. 180, Rue de la Révolution
Bujumbura, Burundi

Me Claude Nimubona

Département des Affaires Juridiques et du
Contentieux

B.P. 180, Rue de la Révolution
Bujumbura, Burundi

Me Nicolas Angelet

Me Valérie Meeus

Me Mathilde Rousseau

Liedekerke, Wolters, Waelbroeck,
Kirkpatrick

Boulevard de l’Empereur, 3 Keizerslaan
1000 Bruxelles

Belgique

et

Me Sixte Sizimwe Kazirukanyo
Avocat au barreau de Gitega
Avenue de la Gréce n° 110
Bujumbura, Burundi

Ml.

Table des matiéres

INTRODUCTION 1

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE...
CONCLUSIONS ET MOYENS DES PARTIES.

   

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. Mémoire du 29 janvier 2014
1. Les faits
2. La ip
3. La violation de ses obligations par le défendeur ....
4. Le préjudice subi
5. Concl
B. Contre-mémoire du 29 avril 2014...
1. Les faits et le droit burundais pertinent...
2. Exceptions d’incompétence.
3. Absence de violations de ses obligations par le Burundi .
4. Réparation
5. Conclusion:
Cc. Réplique et contre-mémoire sur la compétence du 1“ aofit 2014. -12
1. Les faits et le droit
2. Les exceptions d’incompétence
3. La violation de ses obligations par le Burundi........ -13
4. La réparation due. 14
5. Conclusions..... 14
Dz. Duplique sur le fond et réplique sur la compétence et la recevabilité du
8 octobre 2014 15
1. Les faits et le droit burundai
2. Exceptions d’incompétence..
3. Absence de violation de ses obligations par le Burundi
4. Lad de en réparation 17
5. Conclusions ........-ecceeeeeee 18
E. Duplique du demandeur sur la compétence et la recevabilité du 24 novembre
2014
DECISION DU TRIBUNAL
A. Les faits pertinents ...
B. Sur la compétence du Tribunal et la recevabilité de la demande ...
1. Sur la compéi du Tribunal 24
2. Sur la recevabilité de la demande
Cc. Sur le droit applicabl 38
Dz. Sur le fond des demandes formulées par le demandeur

 

iii

1. Sur la violation de l’article 3 du TBI.

 

2. Sur la violation de l’article 4 du TBI.

 

Sur l’évaluation du préjudice du demandeur.

 

1. Sur le lien de causalité..

 

 

2. Sur l’évaluation du dommage de M. Houben.....

 

3. Sur les intéréts 0.00...

 

Sur les frais de l’arbitrage

Dispositif. 71

Glossaire

 

Code civil

Code civil de la République du Burundi en date
du 31 décembre 2006

 

Code foncier

Code foncier de la République du Burundi en date
du 1‘ septembre 1986

 

Contre-mémoire

Contre-mémoire [et exceptions a la compétence]
de la République du Burundi en date du 29 avril
2014

 

Convention CIRDI ou Convention de

Convention pour le réglement des différends
relatifs aux investissements entre Etats et

 

 

Washington
ressortissants d’ autres Etats de 1965

CIRDI ou Centre Centre international pour le réglement des
différends relatifs aux investissements

Duplique Duplique sur le fond et réplique sur la

compétence et la recevabilité de la République du
Burundi en date du 8 octobre 2014

 

Duplique sur la compétence

Duplique du demandeur sur la compétence et la
recevabilité en date du 24 novembre 2014

 

Mémoire

Mémoire du demandeur en date du 29 janvier
2014

 

Requéte d’arbitrage

Requéte d’ arbitrage du demandeur en date du 16
avril 2013

 

 

 

Réplique Réplique [sur le fond et] Contre-mémoire sur la
compétence du demandeur en date du 1“ aofit
2014

TBI Convention entre l’?Union économique belgo-

 

luxembourgeoise et la République du Burundi
concernant encouragement et la protection
réciproques des investissements du 13 avril 1989
entrée en vigueur en 1993

 

 

INTRODUCTION

La présente affaire concerne un différend porté devant le Centre international pour le
réglement des différends relatifs aux investissements (le « Centre » ou le « CIRDI ») sur le
fondement de l’article 8(3) de la Convention entre l'Union économique belgo-
luxembourgeoise et la République du Burundi concernant |’encouragement et la protection

réciproques des investissements du 13 avril 1989 entrée en vigueur en 1993 (le « TBI »).

Tel qu’il résulte de la requéte d’ arbitrage de M. Joseph Houben (la « requéte »), le différend
a trouvé son origine dans l’acquisition par le demandeur, en janvier 2005, d’une parcelle de
terrain a usage résidentiel 4 Bujumbura, Burundi, d’une superficie totale de 146.433 m,, et
dans |’interférence alléguée des autorités burundaises avec le projet du demandeur concernant
cette parcelle. A la suite 4 cette acquisition, en 2006, M. Houben a conclu avec |’ambassade
des Etats-Unis au Burundi un contrat de vente avec option d’achat portant sur un tiers de la
parcelle. D’aprés la requéte, c’est a l’occasion de la conclusion de ce contrat que M. Houben
a pris connaissance de |’existence d’une opposition sur toute transaction (de vente ou autres)
portant sur la parcelle, enregistrée en 2002 par le directeur des titres fonciers 4 la demande du
procureur général (1’« opposition »). A la demande de M. Houben, le procureur général a
d’abord confirmé que |’opposition avait été levée, mais a ensuite indiqué que celle-ci devait
tre remise en vigueur. Du fait des incertitudes sur le droit de propriété de M. Houben,
l’ambassade des Etats-Unis n’a pas conclu le contrat d’achat du terrain. Ultérieurement, a
partir de 2007, des inconnus ont pris possession de certaines portions de la parcelle et des
transactions illégales d’achat et vente portant sur cette parcelle ont eu lieu jusqu’en 2010.
M. Houben allégue que ces « actes d’usurpation » ont eu lieu avec l’accord et la facilitation
d’un agent de l’Etat (/’administrateur de la commune de Musaga). Il estime que, dans ces

conditions, il a été privé de son investissement et exproprié de son terrain sans indemnisation.

Le demandeur, M. Joseph Houben, est une personne physique de nationalité belge (le

« demandeur »).

Le défendeur, la République du Burundi, est un Etat souverain d’Afrique centrale (le

« défendeur » ou le « Burundi »).

Le demandeur, d’une part, et le défendeur, d’autre part, (ensemble les « parties ») sont chacun

représentés dans cette procédure par les conseils dont la liste est dressée en page (ii).

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 22 avril 2013, le Centre a regu six copies papier de la requéte et six supports électroniques

contenant la requéte et ses piéces, dont il a accusé réception, et qu’il a transmis au défendeur.

1

Le 6 mai 2013, le Centre a transmis des questions au demandeur afin d’obtenir des
clarifications sur certains aspects de la requéte, auxquelles le demandeur a répondu par lettre

du 15 mai 2013.

Le 20 mai 2013, Mme le secrétaire général du CIRDI a enregistré la requéte conformément a
l'article 36(3) de la Convention pour le réglement des différends relatifs aux investissements
entre Etats et ressortissants d’autres Etats (la « Convention »). A la méme date, Mme le
secrétaire général a invité les parties a procéder a la constitution d’un tribunal arbitral le plus

t6t possible.

Le 18 octobre 2013, le Centre a informé les parties qu’un Tribunal arbitral (le « Tribunal »)
composé de M. le Juge Gilbert Guillaume, de nationalité frangaise, en qualité de président du
Tribunal, nommé par les parties, Mme Yas Banifatemi, de nationalités iranienne et frangaise,
en qualité d’arbitre nommée par le demandeur, et de Mme le Professeur Brigitte Stern, de
nationalité frangaise, en qualité d’arbitre nommée par le défendeur, avait été constitué
conformément a |’article 37(2)(a) de la Convention. L’instance a été réputée engagée a cette

date. En outre, Mme Mairée Uran-Bidegain a été désignée en qualité de secrétaire du Tribunal.

Le 29 novembre 2013, conformément 4 l’article 13 du réglement d’arbitrage, une premiére
session du Tribunal arbitral s’est tenue au siége de la banque mondiale a Paris, sis au 66,
avenue d’Iéna, 75116, en présence des membres du Tribunal, de la secrétaire du Tribunal, et
des conseils des deux parties. Lors de cette premiére session, il a notamment été convenu,
conformément a l’article 44 de la Convention, que le reglement d’arbitrage applicable serait
celui en vigueur au 10 avril 2006 (le « réglement »), que le lieu de l’arbitrage serait Paris

(France), et que la langue de la procédure serait le francais.

Le 20 décembre 2013, le Centre a communiqué aux parties |’ordonnance de procédure n° 1

relative 4 la premiére session du Tribunal, tenue le 29 novembre 2013 a Paris.

Au point 12.1. de l’ordonnance de procédure n° 1, le Tribunal et les parties ont adopté le

calendrier procédural suivant:

«a. Le Requérant déposera son mémoire sur le fond ainsi que ses annexes au plus
tard le 29 janvier 2014;

b. La Défend son contre-mémoire, y compris les é
exceptions préliminaires, au plus tard le 29 avril 2014. Si elle souléve de telles
exceptions, elle précisera si celles-ci devront étre traitées comme question préalable
ou si elles devront étre traitées avec les questions de fond.

c. Dans l’hypothése ot des exceptions auraient été soulevées, le Requérant fera

connaitre au plus tard le 26 mai 2014 si celles-ci devront étre traitées comme question
préalable ou examinées avec les questions de fond.

2

d. Le Tribunal en décidera au plus tard le 12 juin 2014 et fixera alors les étapes
suivantes de la procédure. »

Conformément audit calendrier, le 29 janvier 2014, le demandeur a soumis son mémoire sur
le fond (le « mémoire »), et le 29 avril 2014, le défendeur a soumis son contre-mémoire
(le « contre-mémoire ») dans lequel il a soulevé des exceptions préliminaires, en indiquant
qu’il souhaitait que ces derniéres soient traitées comme questions préalables et non avec les

questions de fond.

Le 14 mai 2014, le Tribunal a invité le demandeur a fournir ses commentaires sur les objections
du défendeur tout en précisant, au plus tard le lundi 26 mai 2014, s’il souhaitait qu’elles soient

traitées comme questions préalables ou examinées avec les questions de fond.

Le 26 mai 2014, le demandeur a soumis ses commentaires préliminaires sur les déclinatoires

défend. et sur la d de de trai éalabl.

de compétence soulevés par le

(les « commentaires préliminaires »).

Le 12 juin 2014, comme convenu lors de la premiére session, le Tribunal a rendu l’ordonnance
de procédure n° 2 dans laquelle il a décidé de joindre l’examen des questions de compétence
a celui du fond du litige. Cette ordonnance établit également le calendrier pour la suite de la

procédure comme suit:

« Conformément au paragraphe 12.1 (d) de l’ordonnance de procédure n° 1, le
tribunal fixe les délais suivants pour la suite de la procédure :

a. Le demandeur déposera sa réplique sur le fond et son contre-mémoire sur la
compétence au plus tard le 8 aofit 2014 ;

b. La défenderesse déposera sa duplique sur le fond et sa réplique sur la
compétence au plus tard le 8 octobre 2014 ;

c. Le demandeur déposera sa duplique sur la compétence au plus tard le
24 novembre 2014 ;

d. L’audience sera tenue le 6 et 7 janvier 2015 ».
Le 1 aoat 2014, conformément au calendrier de la procédure établi dans l’ordonnance de

procédure n° 2, le demandeur a soumis sa réplique sur le fond et son contre-mémoire sur la

compétence (la « réplique »).

Le 7 octobre 2014, le défendeur a sollicité une extension de deux jours, jusqu’au 10 octobre

2014, pour soumettre sa duplique sur le fond et sa réplique sur la compétence.

Le 8 octobre 2014, le demandeur a fourni ses commentaires sur la demande d’extension

formulée par le défendeur. Puis, par courriel du méme jour, le défendeur a indiqué qu’il serait

3

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

en définitive en mesure de respecter le délai initialement prévu pour le dépét de sa duplique

sur le fond et sa réplique sur la compétence, a savoir le 8 octobre 2014.

Le 8 octobre 2014, le défendeur a déposé sa duplique sur le fond et sa réplique sur la

compétence.
Le 24 novembre 2014, le demandeur a déposé sa duplique sur la compétence.

Le 2 janvier 2015, le Centre a invité les parties 4 soumettre un schéma de plaidoirie pour
l’audience sur les questions préliminaires et le fond (I’« audience »), prévue pour les 6 et 7
janvier 2015, conformément a l’ordonnance de procédure n° 2. A cette méme date, les parties

ont soumis leurs propositions sur le déroulement de |’audience, que le Tribunal a acceptées.

L’audience a eu lieu les 6 et 7 janvier 2015, au siége de la Banque mondiale 4 Paris, en
présence des membres du Tribunal, de la secrétaire du Tribunal, et des conseils des deux

parties, 4 savoir :
Pour le demandeur:

Me Sylvestre Banzubaze
Me Michel Lion

Me Anne Vallery

Me Freya Baetens

Pour le défendeur:

Me Nicolas Angelet

Me Valérie Meeus

S.E. M. Pascal Barandagiye

M. Claude Nimubona

Me Sixte Sizimwe Kazirukanyo

Durant l’audience, chaque partie a présenté ses arguments et le Tribunal a demandé des
explications complémentaires et des clarifications sur certains éléments de preuve. En outre,
le Tribunal a demandé au demandeur d’apporter des éléments de preuve supplémentaires a
V’appui des indications qu’il avait fournies au paragraphe 11 de sa lettre du 15 mai 2013 au

Centre, ainsi que de lui fournir le Code civil du Burundi du 31 décembre 2006.

A la suite de l’invitation du Tribunal, aucune des parties n’a soumis d’éléments de preuve

supplémentaires.

Le 9 janvier 2015, le Centre a transmis l’enregistrement sonore de |’ audience aux parties.

27.

28.

29.

ill.

30.

31.

Le 26 novembre 2015, conformément a l’article 28(2) du réglement d’ arbitrage du CIRDI, le

président du Tribunal a invité les parties 4 soumettre au Tribunal un état raisonnable des

dépenses qu’elles avaient engagées au cours de la procédure.

A cette méme date, le président du Tribunal a informé les parties que le Tribunal déclarait

l’instance close en application de l’article 38(1) du réglement d’ arbitrage du CIRDI.

Par lettre en date du 10 décembre 2015, le demandeur a communiqué au Tribunal |’état de ses
dépenses. Le demandeur indique avoir engagé dans cet arbitrage des dépenses d’un montant
de 201.371,25 dollars américains'. Le demandeur a aussi versé des acomptes sur les frais
d’arbitrage d’un montant total de 199.909 dollars américains. Par lettre en date du 10 décembre
2015, le défendeur a communiqué au Tribunal |’état de ses dépenses. Le défendeur indique
avoir engagé dans cet arbitrage des dépenses d’un montant de 134.872,67 dollars américains.
Le défendeur a aussi versé des acomptes sur les frais d’arbitrage d’un montant total de 199.970

dollars américains”.

CONCLUSIONS ET MOYENS DES PARTIES

A. Mémoire du 29 janvier 2014

1. Les faits

Par mémoire du 29 janvier 2014, M. Joseph Houben expose que le 20 janvier 2005, il a acquis
a Bujumbura auprés de Mme Sandra Weyler une parcelle de terrain cadastrée n° 01/1701. Il
précise que cette parcelle 4 usage résidentiel avait antérieurement été achetée par Mme Weyler
aM. Bayaganakandi, qui |’ avait lui-méme acquise d’une société dénommée Immotco. II ajoute
que l’un des associés de cette derniére société, M. Luc Pirard, avait porté plainte en 2002
devant le procureur général de la République du Burundi contre M. Bayaganakandi pour
transfert frauduleux 4 son profit de la propriété de la parcelle appartenant 4 Immotco. Le
procureur général avait alors fait opposition a toute transaction sur le terrain, mais M. Houben
souligne que cette opposition s’était prescrite au bout de six mois, conformément a l’article

350 du Code foncier du Burundi, le terrain étant ainsi libre de toute opposition lors de |’achat.

M. Houben précise qu’il avait pour objectif de viabiliser ce terrain et de le « scinder pour en

faire une promotion immobiliére consistant en un lotissement en vue de logements a caractére

' Le demandeur a présenté |’état de ses dépenses en euros et dollars américains. Le montant total a été calculé en
dollars américains au taux de change en vigueur au 17 décembre 2015.

2 Le défendeur a présenté I’état de ses dépenses en euros. Le montant total a été calculé en dollars américains au
taux de change en vigueur au 17 décembre 2015.

32.

33.

34.

35.

résidentiel sur une partie de la parcelle, promotion financée par les revenus obtenus de la vente

de l’autre partie »?.

Le 14 avril 2006, M. Houben a conclu avec |’ambassade des Etats-Unis d’ Amérique un contrat
de vente immobiliére avec option d’achat pour une fraction du terrain. M. Houben sollicita
alors du directeur des titres fonciers du ministére de la justice, le 13 décembre 2006,
l’autorisation de morceler la parcelle. Cette autorisation lui fut accordée le 15 décembre 2006.
Le 4 décembre 2006, M. Houben avait également écrit au procureur général pour lui demander
de confirmer que l’opposition 4 vente faite en 2002 avait été levée. Le 5 décembre 2006, le

procureur général avait confirmé que |’ opposition avait bien été levée.

Le 8 décembre 2006, cependant, M. Pirard sollicita la remise en place de l’opposition. Le
24 mai 2007, le procureur général lui donna satisfaction et annula sa précédente lettre.
M. Houben protesta en vain. Dans ces circonstances, le 31 octobre 2007, l’ambassade des
Etats-Unis renonga a l’acquisition projetée. Ainsi, selon le demandeur, les tergiversations et
lV’inaction des autorités burundaises |’ont empéché d’effectuer la vente projetée d’une partie

de sa propriété et lui ont causé un préjudice grave.

Le demandeur ajoute qu’a partir de décembre 2007, il avait constaté que des transactions
s’opéraient sur la parcelle et que celle-ci était illégalement occupée, morcelée et mise en vente
par de prétendus « issi ires », avec la licité de 1’ ini de
Musaga. Par courriers des 26 décembre 2007, 3 janvier 2008, 9 janvier 2008 et 4 février 2008,
M. Houben et ses conseils sollicitérent l’assistance des autorités burundaises pour que cessent
ces actes d’usurpations. En dépit d’interventions du procureur général et du ministre de
l’intérieur, cependant, ces actes d’usurpation se poursuivirent et M. Houben fut en définitive

privé de sa propriété.

A la suite d’interventions tant du demandeur que de l’ambassadeur de Belgique, les autorités
burundaises décidérent en octobre 2009 de mettre en place une Commission spéciale « chargée
de proposer un réglement définitif au conflit foncier intéressant M. Houben »*. Celle-ci devait
remettre son rapport dans un délai d’un mois, mais aucun rapport ne fut en définitive produit.

En l’absence de tout rapport, |’affaire fut évoquée par le ministre belge des affaires étrangéres

Mémoire, { 20.

Mémoire, 1 54.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

auprés du Président de la République du Burundi qui, dans un discours du 8 février 2010,

indiqua que le dossier était « sur la bonne voie de trouver un réglement définitif »°.

Aucun progrés n’ayant cependant été constaté dans |’année qui suivit, M. Houben procéda le
25 février 2011 a la notification au CIRDI du différend |’ opposant a la République du Burundi,
conformément a I’article 8(2) du TBI. Dans ce contexte, la Commission spéciale proposa qu’il
soit procédé a |’indemnisation de M. Houben grace 4 des échanges de terrain. Cette solution

ne put aboutir et M. Houben décida le 16 avril 2013 de déclencher la procédure d’ arbitrage.

2. La compétence

M. Houben expose que le Tribunal a compétence ratione personae pour connaitre du présent
litige en vertu des dispositions combinées de l’article 25(1) de la Convention de Washington

et de l’article 2(3) du TBI.

Il ajoute que le Tribunal a également compétence ratione materiae du fait que ’investissement
effectué entre dans les prévisions de l’article 25 de la Convention et de l’article 1(2) du TBI.
Il expose qu’il avait « effectué un engagement substantiel pour une certaine durée, en
participant aux risques de l’opération »° immobiliére projetée, en escomptait un retour en
termes de profit et que, par cette opération, il participait au développement de |’Etat d’accueil.

Au regard de la jurisprudence, il s’agissait donc bien la d’un investissement.
M. Houben précise enfin que le Tribunal a compétence ratione temporis et ratione voluntatis.

3. La violation de ses obligations par le défendeur

M. Houben expose que la République du Burundi doit étre tenue pour responsable des actes

commis par ses divers organes et agents ou de leurs omissions.

Il rappelle que selon l’article 3 du TBI, le Burundi s’était engagé a assurer un traitement juste
et équitable aux investissements belges et que ces investissements devaient jouir d’une sécurité
et d’une protection constantes. I] soutient que ces dispositions ont été violées du fait des
tergiversations des autorités locales quant 4 la propriété du terrain lui appartenant. Elles
l’auraient également été du fait des négligences constatées dans la protection de cette propriété

contre des usurpateurs.

Mémoire, { 60.

Mémoire, { 113.

42.

43.

44.

45.

M. Houben expose en outre que l’article 4 du TBI subordonne |’expropriation des
investissements 4 diverses conditions qui ne sont pas satisfaites en l’espéce. Dans cette
perspective, il soutient tout d’abord qu’il a été victime de mesures privatives de propriété
constituant une expropriation indirecte. Aussi bien, les autorités burundaises auraient-elles
reconnu leur responsabilité 4 diverses reprises, notamment par des promesses écrites et orales
du procureur général et du ministre de l’intérieur, des déclarations du Président de la
République, la création d’une Commission ad hoc chargée d’indemniser M. Houben, et une
ordonnance du ministre de la justice et garde des sceaux du 15 juin 2010 faisant état du « devoir
[de l’Etat] de restructurer ses terrains occupés illégalement ». M. Houben affirme que, dans
ces circonstances, le principe de l’estoppel interdirait au Burundi de nier sa responsabilité
aujourd’hui. Il expose ensuite que cette expropriation a été opérée en l’absence de tout
impératif d’intérét public comme de toute procédure légale, sans indemnisation adéquate et

effective, et qu’elle est donc illicite et engage la responsabilité du Burundi.

4. Le préjudice subi

S’agissant d’une expropriation illicite, l'indemnité due doit, selon le demandeur, réparer
intégralement le préjudice subi. Elle « équivaut au plus élevé des deux montants entre soit la
valeur vénale a la date de l’expropriation, en tenant compte des bénéfices raisonnablement
prévisibles a ce jour, soit la valeur vénale avant ou aprés l’expropriation, en tenant compte des
bénéfices qui auraient pu étre récoltés depuis |’expropriation ainsi que les bénéfices encore a
venir »’. Selon M. Houben, la valeur du terrain au 24 mai 2007, date a laquelle le procureur
général avait « réinstauré » son opposition 4 la vente, aurait été de 5.389.371 dollars
américains. Sa valeur au 15 juin 2010, date a laquelle les autorités burundaises auraient

reconnu I’illégalité des occupations, serait de 9.092.581 dollars américains.

S’agissant du manque a gagner, M. Houben indique qu’il se décompose en deux postes, a
savoir, d’une part, le bénéfice escompté sur la vente des villas, déduction faite du prix du
terrain et des coiits de capital propre ou emprunté et, d’autre part, les dividendes qu’il aurait
pu recueillir 4 la suite des bénéfices obtenus par la société Agglobu, en charge du projet de

promotion immobiliére, dont il était l’actionnaire.

Les sommes dues doivent selon le demandeur porter intérét comme prévu par le TBI 4 un taux

commercial raisonnable, soit 13,57 %, calculé a partir d’un certain nombre d’éléments dont le

Mémoire, { 198.

46.

47.

« taux commercial, risque pays, monnaie en cause, etc. »*. Tous les frais encourus doivent étre

mis 4 la charge du défendeur.
5. Conclusions
En conclusion, M. Houben présente au Tribunal les demandes suivantes :
« A titre principal :
(1) _ Dire et juger que la République du Burundi a violé les articles 3 et 4 du TBI ;
(2) | Enconséquence, condamner la République du Burundi a payer 4 M. Houben,
au titre des violations de ces articles, des dommages et intéréts, provisoirement
quantifiés 4 9.092.581 US$, augmentés des intéréts 4 un taux de 13,57 %

depuis le 15 juin 2010 ou subsidiairement 4 5.389.371 US$, augmentés des
intéréts 4 un taux de 13,57 % depuis le 24 mai 2007 ;

 

(3) | Condamner, dés a présent, la République du Burundi 4 supporter la charge de
tous les honoraires et frais encourus ou a encourir 4 l’occasion de la présente
procédure par les Demandeurs, incluant les honoraires et frais des membres
du Tribunal, du CIRDI, ainsi que les avocats du Demandeur ;

Avant de statuer sur le surplus :

(4) | Désigner un expert chargé de déterminer plus précisément |’ensemble des
préjudices subis par M. Houben ;

(5) Mettre les frais d’expertise a la charge de la République du Burundi »?.

B. Contre-mémoire du 29 avril 2014
1. Les faits et le droit burundais pertinent

Dans son contre-mémoire en date du 29 avril 2014, la République du Burundi expose que la
parcelle litigieuse avait été expropriée par |’Etat en 1950. Elle aurait été acquise en 1996 par
la société Immotco, appartenant 4 MM. Bayaganakandi et Pirard. En 1999, ce terrain fut
transféré par M. Bayaganakandi dans son propre patrimoine et vendu par lui 4 Mme Weyler.
Informé de cette situation, M. Pirard déposa plainte contre M. Bayaganakandi en 2002 pour
stellionat, abus de confiance et abus de biens sociaux. Le procureur général donna alors
instruction, le 1‘ octobre 2002, au directeur des titres fonciers de refuser jusqu’a nouvel ordre
d’enregistrer toute transaction sur le terrain. En février 2005, ce dernier n’en enregistra pas
moins la vente du terrain par Mme Weyler 4 M. Houben. En ayant été informé, le procureur

général renouvela ses instructions en octobre 2005. Le défendeur note que, huit ans plus tard,

Mémoire, ¥ 205.

Mémoire, { 210.

48.

49.

50.

51.

52.

en 2013, M. Bayaganakandi a été condamné par défaut par le tribunal de grande instance de

Bujumbura par jugement frappé d’ opposition.

Selon le défendeur, les mesures conservatoires adoptées sur |’initiative du procureur général
agissant dans le cadre de |’instance pénale en cours sont sans influence sur la validité du titre
de propriété de M. Houben. Celle-ci doit étre appréciée au regard des dispositions du Code
civil et du Code foncier. Le Burundi indique que M. Houben n’a pu acquérir le terrain litigieux
de Mme Weyler que si celle-ci en était elle-méme propriétaire, ce qui, d’aprés le jugement du
tribunal qu’il a versé aux débats, n’était pas le cas. Toujours d’aprés le Burundi, « [I]e droit de
propriété de M. Houben n’est pas établi »'®. Aussi bien, le demandeur, entrepreneur averti
familier de ces questions, connaissait-il ou devait-il connaitre les incertitudes qui pesaient sur

son titre de propriété.

Le défendeur ajoute que M. Houben ne démontre pas avoir eu un quelconque projet immobilier

au moment de |’achat de la parcelle ou méme ultérieurement.

Le défendeur poursuit qu’aucune tergiversation ne peut étre reprochée aux autorités
burundaises. Par ailleurs, si M. Houben n’a pu vendre le terrain a l’ambassade des Etats-Unis,
ce n’est nullement du fait des décisions prises par le procureur général, mais du fait méme que
le contrat passé avec l’ambassade subordonnait |’achat a diverses conditions, dont la

vérification du titre de propriété.

C’est de plus a tort que le demandeur se plaint de l’inaction des autorités burundaises devant
les usurpations alléguées. Le procureur général a réagi face 4 ces usurpations, alors que
M. Houben a été inactif. Quant aux efforts faits par les autorités burundaises aprés 2009 en
vue de trouver une solution a l’affaire, ils s’inscrivent dans un cadre politique, celui des

relations entre la Belgique et le Burundi et ne valent pas reconnaissance de responsabilité.

2. Exceptions d’incompétence

Le défendeur soutient en premier lieu que le Tribunal est incompétent ratione materiae dés
lors que le différend ne porte pas sur un investissement. En effet, le défendeur soutient que M.
Houben n’apporte pas la preuve qu’il est propriétaire de la parcelle litigieuse et qu’il a donc
réalisé un quelconque investissement. En outre, il ne démontre pas avoir entrepris un réel

projet immobilier assimilable a un investissement au sens de I’article 25 (1) de la Convention

Contre-mémoire, | 35.

53.

54.

55.

56.

57.

CIRDI. Il aurait, au mieux, procédé a un achat de terrain, qui ne rentre pas dans les prévisions

de la Convention.

En second lieu, selon le Burundi, le Tribunal n’est pas compétent dés lors que le demandeur
ne s’est pas conformé a l’article 8 du TBI. En effet, dans son aide-mémoire du 25 février 2011,
M. Houben n’a pas défini le différend, n’a pas détaillé les faits, n’a pas invoqué en détails la
violation de l’article 3 du TBI et n’a mentionné |’expropriation de la parcelle qu’en termes
généraux. La procédure ne satisfait donc pas aux « exigences de l’article 8 du TBI, qui

conditionnent la compétence ratione voluntatis du Tribunal »'!.
3. Absence de violations de ses obligations par le Burundi

Le défendeur soutient a titre subsidiaire n’ avoir pas manqué a ses obligations. Il expose n’avoir
jamais reconnu avoir expropri¢é M. Houben et ajoute que « le Burundi n’est aucunement
estopped de contester que M. Houben a été exproprié ou qu’il a droit 4 une indemnité dans le

cadre de la présente instance »!”.

Le défendeur expose que ni la remise en vigueur de |’ opposition sur la parcelle par le parquet
général, ni |’attitude du Burundi face aux usurpations, ni |’absence d’indemnisation a la suite

des travaux de la Commission spéciale ne méconnaissent les dispositions de I’ article 3 du TBI.

Il soutient que M. Houben n’établit pas étre le propriétaire de cette parcelle et que le Burundi
n’a pu dés lors l’exproprier. En tout état de cause, le défendeur n’a pas procédé a
l’expropriation directe du terrain. I] n’a pas davantage procédé a son expropriation indirecte.
L’impossibilité pour M. Houben de disposer de la parcelle pour la vendre a |’ambassade des
Etats-Unis n’est pas le fait du ministére public, mais résulte du Code civil burundais. Quant 4
l’occupation ultérieure du terrain, elle n’est pas le fait de l’administration, mais de tiers contre
lesquels M. Houben est au demeurant resté en défaut d’agir. En outre, « si privation de la
valeur économique de l’investissement il y a eu, elle n’a [...] été ni totale, ni quasi-totale »'°.

Bien plus, aucun des faits reprochés au Burundi n’a eu d’effet permanent.

4. Réparation

A titre doublement subsidiaire, le Burundi expose que M. Houben n’a pas droit aux dommages

et intéréts qu’il réclame. Dés lors qu’il « ne démontre pas son droit de propriété sur la parcelle,

Contre-mémoire, | 94.
Contre-mémoire, { 136.

Contre-mémoire, { 232.

58.

59.

son seul dommage réside dans la perte du prix d’achat payé A Mme Weyler »'4, soit 83.032.800
FBU. Si toutefois le Tribunal devait considérer que le dommage subi correspond 4 la valeur
vénale du terrain, cette valeur devrait étre calculée au maximum selon le prix au métre carré
que l’ambassade des Etats-Unis était préte a payer. II s’agirait alors de 5.389.371 dollars

américains.
5. Conclusions

En définitive, le Burundi demande au Tribunal de :
«- A titre principal, rejeter intégralement les demandes du Requérant pour défaut
de compétence ;
- Subsidiairement, rejeter les demandes du Requérant comme non fondées ;

- De maniére plus subsidiaire, juger que le Burundi payera a titre de dommages-
intéréts, au maximum un montant en principal de 83.032.800,00 FBU ou,
subsidiairement, de 5.389.371 USD, augmenté des intéréts au taux LIBOR
USD 4 6 mois plus 2% par an en cas de violation de l’article 4 du TBI, ou le
taux d’intérét légal belge non commercial en cas de violation de l’article 3 du

- En toute hypothése, juger que le Requérant supportera la charge de tous les
frais afférents au présent arbitrage, en ce compris les frais exposés par le
Burundi pour sa défense, le tout 4 majorer des intéréts »'°.

Cc. Réplique sur le fond et contre-mémoire sur la compétence du 1“ aoiit 2014

1. Les faits et le droit

Le demandeur a déposé sa réplique au fond et son contre-mémoire sur la compétence le 1
aout 2014. Reprenant I’historique de la propriété du terrain, il souligne que M. Pirard a contesté
les transferts de propriété litigieux tardivement et |’a fait seulement au plan pénal sans initier
d’action en annulation. Ainsi M. Houben expose avoir acquis en toute bonne foi un terrain

libre de toute opposition.

Se référant 4 une opinion légale du professeur Stanislas Makoroka, M. Houben ajoute que « le
droit burundais prévoit en effet que le certificat foncier fait foi du titre de propriété, dés lors
que ce titre de propriété n’a pas fait |’ objet d’une contestation réguliére dans les délais prescrits

»!6, Or le jugement invoqué par le Burundi condamnant pénalement M. Bayaganakandi en

Contre-mémoire, { 234.
Contre-mémoire, 261.

Réplique, 4 25.

60.

61.

62.

63.

64.

2013, d’ailleurs non versé au dossier, ne saurait remettre en cause le titre de propriété du

demandeur qui demeure ainsi valide.

Reprenant l’analyse du contrat intervenu avec l’ambassade des Etats-Unis et de ses
amendements successifs, le demandeur maintient que « si ce n’étaient les allégations non-
fondées par rapport au droit de propriété de M. Houben, les Etats-Unis auraient acheté le
terrain »!7. Il ajoute qu’a la suite de la renonciation américaine, « la Partie Défenderesse a
proposé aux Etats-Unis un terrain d’une taille similaire a celle de la parcelle de M. Houben,
situé dans un quartier similaire [...] et a, dés lors, pu réaliser une transaction profitable, qui lui

aurait échappé si M. Houben avait conclu la vente de sa parcelle »"*.

M. Houben reprend et précise l’argumentation développée dans son mémoire concernant ses
projets d’investissements et les travaux de la Commission spéciale. Il expose également les
motifs pour lesquels il a recherché une solution amiable au différend plutét que d’engager des

actions devant les juridictions locales.

2. Les exceptions icompétence

Répondant aux exceptions d’incompétence soulevées par le défendeur, M. Houben soutient
que le Tribunal est compétent ratione materiae pour connaitre de |’affaire. En effet, le titre de
propriété du demandeur « est légitimement établi par son certificat d’enregistrement reposant
sur un acte de transfert de propriété légitime, ni contesté, ni contestable »'°. Aussi bien, le
litige ne concerne-t-il pas uniquement |’expropriation du terrain, mais également la perte du
contrat avec les Etats-Unis et la destruction du projet immobilier. Il s’agit la d’un

investissement entrant dans les prévisions de la Convention CIRDI.

Selon le demandeur, le Tribunal est également compétent ratione voluntatis, car les démarches
effectuées par lui, y compris la notification d’un aide-mémoire détaillé, de méme que les longs
délais acceptés pour la recherche d’un réglement amiable, démontrent a |’évidence que les

conditions posées a l’article 8 du TBI ont été respectées.

3. La violation de ses obligations par le Burundi

Le demandeur estime en premier lieu que « ... le comportement de I’Etat du Burundi (par ses

déclarations et démarches publiques unilatérales) a engendré non seulement des attentes

Réplique, { 36.
Réplique, 31.

Réplique, 4 63.

65.

66.

67.

68.

69.

légitimes mais méme la conviction raisonnable dans le chef de M. Houben que |’Etat du
Burundi acceptait de l’indemniser de son préjudice et que n’était nullement remise en cause
20

Vorigine de son droit, les causes du préjudice et la responsabilité de |’Etat »*?. Dans ces

circonstances, il y a estoppel et acquiescement.

Le demandeur maintient que le Burundi a violé ’article 3(1) du TBI en remettant en vigueur
en 2007 la mesure conservatoire de 2002, en n’agissant pas contre les usurpateurs du terrain
et en laissant s’enliser les délibérations de la Commission spéciale. Ce faisant, le Burundi
aurait méconnu ses obligations de diligence raisonnable, violé les attentes légitimes de M.

Houben et n’aurait pas fourni un environnement juridique et commercial stable.

Selon M. Houben, le Burundi aurait également méconnu l'article 3(2) du TBI en ce qu’il ne
l’aurait pas protégé contre les actes de violence et d’usurpation de sa propriété. Il y aurait eu
en conséquence une violation de |’ obligation de sécurité et de protection constantes figurant a

cet article, sans qu’aucune faute ne puisse étre mise a la charge du demandeur.

Ce dernier soutient enfin qu’il a été victime d’une expropriation de facto ou a tout le moins
d’une mesure ayant un effet similaire 4 une mesure privative ou restrictive de propriété, ce qui

constitue une violation de l’article 4 du TBI.

4. La réparation due

Le demandeur expose qu’il demeure le propriétaire légitime du terrain constituant son
investissement. I] estime avoir démontré la réalité de son projet immobilier. Dans les
circonstances de l’espéce, il sollicite une compensation financiére en lieu et place de la
restitution en nature. S’appuyant sur l’expertise produite, il reprend l’évaluation du préjudice
avancée dans son mémoire. A titre subsidiaire, il sollicite du Tribunal la nomination d’un

expert de son choix.
5. Conclusions
En conclusion, M. Houben demande au Tribunal de :
« A titre principal :
(1) _ Dire et juger que la République du Burundi a violé les articles 3 et 4 du TBI ;

(2) En conséquence, condamner sous forme de sentence la République du
Burundi 4 payer 4 M. Houben, au titre des violations de ces articles, des
dommages et intéréts, provisoirement quantifiés 4 9 092 581 USD, augmentés

Réplique, 112.

70.

des intéréts 4 un taux [de] 13,57% depuis le 15 juin 2010 ou subsidiairement
a5 389 371 USD, augmentés des intéréts 4 un taux de 13,57 % depuis le 24
mai 2007 ;

(3) | Condamner, dés 4 présent sous forme de sentence la République du Burundi
a supporter la charge de tous les honoraires et frais encourus ou & encourir
loccasion de la présente procédure par les Demandeurs, [sic] incluant les
honoraires et frais des membres du tribunal, du CIRDI, ainsi que des avocats
du Demandeur ;

A titre subsi

 

ire, avant de statuer sur le surplus

(4)  Désigner sous forme de sentence un expert ayant pour mission d’évaluer plus
précisément |’ensemble des préjudices subis par M. Houben, a savoir aprés
s’étre entouré de tous les renseignements utiles, (i) de déterminer la valeur
vénale du bien des parcelles acquises par M. Houben, soit les parcelles
01/1701aet 1701b et, ce, a la date a laquelle il fut de facto dépossédé de celles-
ci, soit au mois de mai 2007, tenant compte de tous les éléments pertinents, en
ce compris le prix ferme offert par les Etats-Unis a l’époque pour |’une des
parcelles seulement ; (ii) des frais encourus dans le cadre des tentatives
d’éviter l’expropriation et des tentatives d’obtenir une indemnisation pour le
biens expropriés (sic) ; et (iii) du manque 4 gagner occasionné par la perte du
terrain que M. Houben destinait en partie 4 la revente directe et en partie ala
revente aprés développement de villas dont M. Houben aurait été propriétaire
a titre personnel, en ce compris les bénéfices qu’il aurait pu recueillir a la suite
de la réalisation du projet de promotion immobiliére, dont la société
AGGLOBU, dont il est l’actionnaire, aurait été chargée de réaliser les travaux
de construction, pour son compte ;

(5)  Mettre les frais d’expertise a la charge de la République du Burundi, sous la
forme de sentence »*!.

D. Duplique sur le fond et réplique sur la compétence et la recevabilité du 8 octobre
2014

1. Les faits et le droit burundais

Le 8 octobre 2014, le défendeur a déposé sa duplique sur le fond et sa réplique sur la
compétence. II rappelle que la propriété de M. Houben sur la parcelle était contestée par M.
Pirard et soutient que cette contestation est la cause des déboires de M. Houben dont il fait

injustement reproche au Burundi. II précise que l’ancien associé de M. Pirard au sein de la

société Immotco, M. B: a été P par deux j du
tribunal de grande instance de Bujumbura des 28 aofit 2013 et 7 octobre 2014, mais ajoute que
ce dernier jugement sera vraisemblablement frappé d’appel. Il observe cependant que cette
procédure est sans pertinence pour le présent différend, qui doit étre tranché au regard de la

situation qui prévalait a l’époque des faits litigieux. La question essentielle est de savoir si le

Réplique, 176.

71.

72.

73.

74,

demandeur pouvait alors nourrir l’attente légitime que le Burundi protégerait son titre de

propriété.

Tel ne serait pas le cas. En effet, au regard du droit burundais, et notamment de l’article 339
du Code foncier, ce titre de propriété était attaquable. En outre, compte tenu du prix auquel M.
Houben avait acquis la parcelle et des conditions dans lesquelles |’enregistrement de cet achat
avait été effectué, il « savait, ou a tout le moins, devait savoir les irrégularités dont son titre

était entaché et qui le rendaient (sic) sujet 4 contestation »””.

2. Exceptions d’incompétence

Le Burundi maintient que le Tribunal n’est pas compétent ratione materiae. En effet « l’achat
d’un bien [...] ne constitue pas un investissement au sens du TBI ni au sens de la Convention
CIRDI »*3. En outre, M. Houben ne démontre pas que son droit de propriété était certain et
irrévocablement acquis. Enfin, il ne pouvait légitimement s’attendre « 4 ce que son titre
enregistré au bureau des hypothéques soit protégé sur le plan international » dés lors qu’il

« savait ou devait savoir que son titre était contesté ou a tout le moins contestable »*4.

A titre surabondant, le défendeur ajoute que M. Houben ne prouve pas le caractére concret de
son projet allégué afin de viabiliser le terrain et d’y faire ériger des constructions. A défaut de
cette démonstration, son opération se limite 4 une simple transaction commerciale qui ne
saurait 6tre regardée comme un investissement au sens de la Convention CIRDI. De ce fait

encore, le Tribunal est incompétent ratione materiae.

En outre, le défendeur expose que l’article 8 du TBI exclut « que l’investisseur puisse se
prévaloir en arbitrage d’un droit conféré ou établi par le TBI qui ne faisait pas |’objet de sa
notification »”°. Or, en l’espéce, la notification et l’aide-mémoire préalable ne précisaient pas
de maniére suffisante les droits dont la violation est aujourd’ hui alléguée. De plus, ils n’étaient
pas suffisamment détaillés. Le Tribunal est de ce chef encore incompétent, a tout le moins

pour juger des violations alléguées de l’article 3 du TBI.

Duplique, 16.
Duplique, | 119.
Duplique, | 118.

Duplique, | 149.

75.

76.

77.

78.

79.

3. Absence de violation de ses obligations par le Burundi

Le défendeur maintient tout d’abord que M. Houben ne peut fonder sa demande sur la
reconnaissance de ses droits par le Burundi ou sur /’estoppel. Ses prétentions 4 cet égard
reposent sur une interprétation erronée des déclarations et actions du défendeur qui, au surplus,
ne sauraient étre « qualifiées de claires, dépourvues d’ambigiiité et inconditionnelles au sens

du principe de /estoppel »**.

Le Burundi soutient en second lieu n’avoir pas « manqué 4 son obligation de traitement juste
et équitable en prenant les mesures qu’il a prises pour éviter l’occupation de la parcelle

litigieuse par des tiers. C’est au contraire M. Houben qui a manqué a son devoir de

 

diligence »?’ en ne saisissant pas la justice et en ne protégeant pas le terrain de maniére
efficace. En outre, le Burundi n’a pas violé le standard d’un environnement juridique et
commercial stable en prenant les mesures conservatoires critiquées et en recherchant un
arrangement ex gratia. Enfin, il n’a pas davantage méconnu le standard de protection et

sécurité constantes.

Le défendeur expose en troisiéme lieu que M. Houben n’a pas subi d’ expropriation directe dés
lors que les faits qu’il reproche au Burundi ne l’ont pas privé de son titre de propriété et que
le Burundi ne s’est pas approprié la parcelle litigieuse. Bien plus, le défendeur n’a méme pas
porté atteinte aux attentes légitimes de M. Houben qui d’ailleurs ne lui reproche aucune action

délibérée et assumée.

Il ajoute que M. Houben n’a pas subi d’expropriation indirecte. II expose que, la encore, il n’a
pas porté atteinte aux attentes légitimes du demandeur, et que la prétendue destruction de
l'investissement de M. Houben n’a été ni totale, ni quasi-totale, puisque le terrain a toujours

de la valeur. Au surplus, aucun des faits reprochés n’a eu d’effet permanent.

4, La demande en réparation

Le défendeur fait valoir que le préjudice allégué ne trouve pas sa cause dans les faits reprochés.
Il reprend a titre subsidiaire l’argumentation déja exposée dans son contre-mémoire
concernant |’évaluation du préjudice. Il souligne que M. Houben ne peut revendiquer aucun

manque a gagner et que la demande d’ expertise qu’il a présentée doit en tout état de cause étre

Duplique, | 211.

Duplique, | 240.

80.

81.

écartée. « La question devrait, le cas échéant, étre reportée 4 une phase suivante de la

procédure »8,
5. Conclusions
En conclusion, le défendeur prie le Tribunal de :

« - A titre principal, rejeter intégralement les demandes du Requérant pour défaut
de compétence ;

-  Subsidiairement, rejeter intégralement les demandes du Requérant comme non
fondées ;

- De maniére plus subsidiaire, reporter les débats sur la réparation 4 une phase
postérieure de la procédure ;

-  Alternativement, juger que le Burundi payera a titre de dommages-intéréts, au
maximum un montant en principe de 83.032.800,00 FBU ou, subsidiairement
de 5.389.371 USD, augmenté des intéréts au taux LIBOR USD 4 six mois plus
2% par an en cas de violation de l’article 4 du TBI, ou le taux d’intérét légal
belge non commercial en cas de violation de l’article 3 du TBI ;

- En toute hypothése, rejeter la demande d’expertise en tant qu’elle porte sur
l’évaluation du manque a gagner allégué par le Requérant ;

- Entoute hypothése, juger que le Requérant supportera la charge de tous les frais
afférents au présent arbitrage, en ce compris les frais exposés par le Burundi
pour sa défense, le tout 4 majorer des intéréts »”.

E. Dupli du d di sur la étence et la recevabilité du 24 e€
2014
Dans sa duplique sur la compétence et la recevabilité du 24 novembre 2014, le demandeur
rappelle sa version des faits pertinents. II analyse ensuite les jugements des 28 aofit 2013 et 7
octobre 2014 a la lumiére d’une opinion juridique complémentaire du professeur Makoroka
pour conclure que ce dernier jugement est sans effet sur ses droits. Il reprend I’examen du droit
burundais et parvient a la conclusion que le certificat d’enregistrement fait pleinement foi du
droit de propriété. La loi n’apporte une exception a cette régle, en cas de nullité du contrat de
vente, qu’en ce qui concerne l’acquéreur partie 4 ce contrat et non pour ce qui est des
acquéreurs qui pourraient avoir acquis le terrain par la suite. Dans ces conditions, M. Houben
est le propriétaire légitime de la parcelle. En outre, « le dossier ne contient aucun élément
permettant de conclure que M. Houben savait, ou aurait di savoir, que le terrain litigieux

continuerait a faire I’ objet d’une contestation »*°.

Duplique, | 311.
Duplique, | 314.

Duplique sur la compétence, [ 57.

82.

83.

84.

Le demandeur expose que le différend porte sur un investissement fait par un investisseur. Il

avait acheté le « terrain dans l’espoir de le diviser et de le développer, cet achat dans son

contexte particulier constitue un investissement méme si le projet échoue ultérieurement » *!.

Le Tribunal est compétent ratione materiae pour connaitre de |’affaire.

M. Houben ajoute que les conditions de l’article 8 du TBI sont remplies en l’espéce. Il soutient

que ces conditions doivent en tout état de cause 6tre interprétées de maniére nuancée, compte

tenu du but poursuivi par ce texte. L’exception développée sur ce terrain par le défendeur doit

donc étre rejetée.

En conclusion, M. Houben demande au Tribunal de :

« A titre principal :

qd)
(2)

G3)

A titre subsi

(4)

Dire et juger que la République du Burundi a violé les articles 3 et 4 du TBI ;

En conséquence, condamner la République du Burundi a payer 4 M. Houben,
au titre des violations de ces articles, des dommages et intéréts, provisoirement
quantifiés 4 9 092 581 USD, augmentés des intéréts 4 un taux de 13,57%
depuis le 15 juin 2010 ou subsidiairement 4 5 389 371 USD, augmentés des
intéréts 4 un taux de 13,57 % depuis le 24 mai 2007 ;

Condamner, dés a présent la République du Burundi a supporter la charge de
tous les honoraires et frais encourus ou a encourir 4 l’occasion de la présente
procédure par les Demandeurs, [sic] incluant les honoraires et frais des
membres du Tribunal, du CIRDI, ainsi que des avocats du Demandeur ;

 

aire, avant de statuer sur le surplus

Désigner un expert ayant pour mission d’évaluer plus précisément |’ensemble
des préjudices subis par M. Houben, a savoir aprés avoir convoqué les parties,
de visiter les lieux litigieux situés 4 Kasekebuye, d’en faire une description et
aprés s’étre entouré de tous les renseignements utiles, (i) de déterminer la
valeur vénale du bien des parcelles acquises par M. Houben, soit les parcelles
01/1701aet 1701b et, ce, a la date a laquelle il fut de facto dépossédé de celles-
ci, soit au mois de mai 2007, tenant compte de tous les éléments pertinents, en
ce compris le prix ferme offert par les Etats-Unis a l’époque pour |’une des
parcelles seulement ; (ii) des frais encourus dans le cadre des tentatives
d’éviter l’expropriation et des tentatives d’obtenir une indemnisation pour le
biens expropriés ; et (iii) du manque 4 gagner occasionné par la perte du terrain
que M. Houben destinait en partie a la revente directe et en partie 4 la revente
aprés développement de villas dont M. Houben aurait été propriétaire 4 titre
personnel, en ce compris les bénéfices qu’il aurait pu recueillir a la suite de la
réalisation du projet de promotion immobiliére, dont la société AGGLOBU,
dont il est l’actionnaire, aurait été chargée de réaliser les travaux de
construction, pour son compte ;

Duplique sur la compétence, [ 54.

85.

86.

87.

88.

89.

(5) Mettre les frais d’expertise a la charge de la République du Burundi »*.

DECISION DU TRIBUNAL

Le Tribunal résumera les faits de l’affaire, avant d’examiner les exceptions d’incompétence

soulevées par le Burundi, puis, s’il y a lieu, de statuer sur le fond.

A. Les faits pertinents

Selon le requérant, « le différend concerne |’investissement de M. Joseph Houben résultant de
Vacquisition d’un terrain d’environ 14 hectares au Burundi, 4 Bujumbura, quartier Musaga
Gasekebuye » cadastré sous le numéro 01/1701, et acquis «en vue d’une promotion
immobiliére a caractére résidentiel »**. D’aprés le Burundi, il avait été procédé dans les années
1950 a l’expropriation de terrains situés dans ce quartier, y compris, semble-t-il, celle de la
parcelle en cause. Des indemnités « pour abandon des droits d’occupation, de cultures et de

cueillettes de fruits » avaient alors été versées 4 la population*™*.

La parcelle 01/1701 aurait ensuite été acquise par la société Immo Trading Company,
dénommée Immotco. Elle fut enregistrée au registre foncier le 13 mai 1996 au nom de cette
société. Celle-ci était alors la propriété pour moitié du Colonel Epitace Bayaganakandi et pour
moitié de M. Luc Pirard, ainsi que leurs familles respectives. Le Colonel Bayaganakandi aurait
cependant profité en 1999 de l’absence de M. Pirard pour transférer le patrimoine immobilier
de la société 4 son propre nom et dissoudre Immotco. Le 6 septembre 1999, il fit enregistrer la
parcelle 01/1701 4 son nom au registre foncier. Le 28 septembre 1999, il la vendait 4 Mme

Sandra Weyler. Cette vente fut enregistrée au registre foncier le 11 octobre 1999.

Aprés son retour au Burundi, M. Pirard déposa le 4 mai 2002 une plainte pénale a |’encontre
de M. Bayaganakandi pour stellionat, abus de confiance et abus de bien sociaux. A la suite de
cette plainte, le 1 octobre 2002, le procureur général donna instruction au directeur des titres
fonciers de n’autoriser, jusqu’a nouvel ordre, l’enregistrement d’aucune transaction sur la

parcelle.

Le 20 janvier 2005, Mme Weyler vendit la parcelle 4 M. Houben. Le 21 février 2005, le

conservateur des titres fonciers enregistra cette derniére au nom de |’acquéreur.

Duplique sur la compétence, | 88.
Mémoire, 2.
Contre-mémoire, { 22.

20

90.

91.

92.

93.

94.

95.

Souhaitant morceler le terrain et en vendre une partie 4 l’ambassade des Etats-Unis, le
4 novembre 2006, M. Houben, qui avait entretemps appris l’existence de 1l’opposition
formulée en 2002, demanda au procureur général de lever cette opposition, qu’il estimait
abusive. I] résulte d’une lettre du procureur général datée du 14 octobre 2005 que cette
opposition avait été réitérée 4 cette date, vraisemblablement sur l’initiative de l’avocat de
M. Pirard. Le substitut du procureur n’en répondit pas moins 4 M. Houben, le 5 décembre
2006, que l’ opposition avait été levée. Informé de ce courrier, M. Pirard protesta le 8 décembre

2006.

A la demande de M. Houben, le directeur des titres fonciers autorisa le 5 janvier 2007 le

morcellement du terrain en deux parcelles 01/1701a et 01/1701b.

Le 24 mai 2007, le procureur général écrivit au directeur des titres fonciers pour lui indiquer
que sa lettre du 5 décembre 2005 était annulée et que l’ opposition effectuée en 2002 demeurait
valable. M. Houben protesta en vain les 28 mai, 11 juin, 14 juin et 13 juillet 2007.

L’ambassade des Etats-Unis renonga finalement a acheter la parcelle 01/1701a.

A l’automne 2007 et durant l’année 2008, les deux parcelles furent occupées par la population
locale a laquelle des terrains furent vendus par des personnes se présentant comme des «
commissionnaires » autorisés*°, en dépit des protestations de M. Houben et d’ instructions
émanant du procureur général et du ministre de l’intérieur. Des certificats de propriété

semblent avoir été délivrés aux intéressés par l’administration locale.

L’ambassadeur de Belgique effectua de nombreuses démarches auprés des autorités du
Burundi « afin qu’une solution satisfaisante a cette affaire puisse étre trouvée »*°. A la suite
de ces démarches, une Commission spéciale fut créée en vue de trouver une solution au

différend.

Enfin, le tribunal de grande instance de Bujumbura statua en 2014 sur l’action pénale engagée
en 2002 contre le Colonel Bayaganakandi. Aprés avoir rendu, le 28 aofit 2013, un premier
jugement condamnant |’intéressé par défaut, il rendit le 7 octobre 2014 un second jugement
de condamnation pénale. I] prononga en outre |’annulation du contrat conclu par le Colonel
Bayaganakandi avec Mme Weyler et ordonna la retranscription sur le registre foncier de la

parcelle 01/1701 au nom de la société Immotco.

Mémoire, 1 38.

Piéce C33.

21

96.

97.

98.

99.

100.

Le Burundi soutient que le Colonel Bayaganakandi a vendu 4 Mme Weyler un bien qui ne lui
appartenait pas et que, en conséquence, ce contrat de vente était nul conformément a
l'article 276 du Code civil burundais, qui prévoit que « la vente de la chose d’autrui est nulle.
Elle peut donner lieu 4 des dommages—intéréts lorsque |’acheteur a ignoré que la chose fat a
autrui »*”. I] ajoute que, de ce fait, Mme Weyler n’a pu céder légalement le terrain 4 M. Houben

qui n’en est jamais devenu proprictaire.

M. Houben, quant a lui, expose que la parcelle avait été enregistrée au registre foncier au nom
du Colonel Bayaganakandi, puis, 4 la suite de son acquisition par Mme Weyler, au nom de
cette derniére, et enfin au nom de M. Houben aprés son achat. II soutient que ces inscriptions
successives n’ont fait l’objet d’aucune opposition. Dés lors, le dernier certificat
d’enregistrement établi au nom de M. Houben ferait pleinement foi des droits fonciers de ce

dernier, conformément au premier alinéa de l’article 339 du Code foncier qui dispose :

« Le certificat d’enregistrement fait pleine foi des droits fonciers qui y sont constatés
sauf lorsqu’il y a fraude de la part de l’acquéreur ou que le certificat a été dressé en
vertu d’un contrat entaché de nullité ou d’une ordonnance d’investiture obtenue par
surprise, auxquels cas il y a lieu a la rétrocession de l’immeuble avec dommages-intéréts
éventuellement ».

Aussi bien, selon M. Houben, méme si le contrat de vente conclu entre le Colonel
Bayaganakandi et Mme Weyler était nul, cette nullité ne pourrait-elle conduire qu’au
versement de dommages-intéréts, conformément au deuxiéme alinéa de article 339 du Code
foncier burundais, selon lequel « [I]es causes de résolution du contrat ne donnent ouverture
qu’a des actions personnelles en dommages-intéréts, 4 moins que la propriété de l’immeuble
soit encore intacte sur la téte de l’acquéreur, auquel cas il y également lieu a la rétrocession de

Vimmeuble avec dommages-intéréts éventuellement »**.

Le Tribunal observe que, malgré les invitations qu’il a adressées aux parties de clarifier un
certain nombre de sujets, des zones d’ombre et d’incertitude demeurent dans |’exposé des faits
et les questions de droit de propriété en droit burundais et que, en conséquence, il lui a été
difficile de déterminer avec certitude la situation juridique du terrain lors de son acquisition

par M. Houben en 2005.

Le Tribunal constate cependant ce qui suit :

Piéce D2.
Piéce C6, Piéce D3.

22

101.

(a) M. Pirard avait saisi la justice burundaise en 2002 d’une plainte dirigée contre le Colonel

(b

Bayaganakandi et, au vu de cette plainte, le procureur général avait interdit au
conservateur des titres fonciers d’enregistrer toute transaction sur la parcelle litigieuse,
sans qu’on sache a quel titre il avait agi aux termes du droit burundais. Il a par la suite été
établi que cette interdiction n’était pas levée en 2005, au moment de |’acquisition du
terrain par M. Houben. II n’est pas établi davantage que cette opposition serait devenue
caduque. L’enregistrement opéré au profit de M. Houben 4 la suite de la vente Weyler
semble donc I’avoir été en violation de ces instructions, sans qu’il soit établi si M. Houben

en était averti au moment de l’acquisition du terrain ;

Aux termes de l’article 339 du Code foncier burundais, le certificat d’enregistrement fait
foi de propriété. Jusqu’en 1986, cette régle ne comportait pas d’exception. Le Code
foncier fut cependant modifié a cette date et il fut précisé que la régle ne vaut pas lorsque
le certificat est dressé en vertu d’un contrat entaché de nullité. Cela étant dit, les parties
n’ont pas établi de maniére claire si, en droit burundais, cette régle s’applique uniquement
a l’acquéreur immédiat ou si elle s’étend a tous les acquéreurs successifs, méme de bonne
foi. La question demeure donc de savoir si Mme Weyler a pu valablement vendre le
terrain 4 M.Houben en dépit de la nullité alléguée de la vente par le Colonel

Bayanagakandi 4 Mme Weyler ;

L’achat et la vente du terrain par Mme Weyler l’ont été a des prix trés modestes.
M. Houben a certes acquis la parcelle litigieuse au double du prix qu’avait payé Mme
Weyler, mais ce prix était quinze fois moins élevé que celui que le gouvernement des

Etats-Unis était prét 4 débourser deux ans plus tard pour le tiers de la parcelle, dés lors

 

que tout doute aurait été levé sur sa propriété. Ainsi qu’il est indiqué par le Burundi « [e]n
2004, M. Houben a conclu un contrat de vente portant sur une parcelle de terrain a
Bujumbura, pour un montant de 83.032.800 FBU (soit environ 74.729.52 USD) »*. La
modestie de cette transaction, comme de la précédente, pourrait n’avoir pas été sans

rapport avec les incertitudes qui planaient sur la propriété des lieux.

Le Tribunal note par ailleurs que le contrat de vente entre le Colonel Bayaganakandi et

Mme Weyler a été déclaré nul en 2014 par le tribunal de premiére instance de Bujumbura, qui

a ordonné la réinscription de la parcelle au registre foncier au nom de la société Immotco.

Toutefois, le Burundi a précisé qu’il n’entendait pas se prévaloir de ce jugement, que

M. Houben estime pour sa part sans autorité aucune. En outre et surtout, le Tribunal ignore si

le jugement est devenu définitif ou s’il a été frappé d’appel ou de tierce opposition, alors qu’il

Contre-mémoire, | 4.

23

102.

103.

104.

40

a été rendu sans que Mme Weyler ou M. Houben aient été appelés dans la cause. Enfin, il n’est
pas allégué que la réinscription de la parcelle au registre foncier au nom de la société Immotco
ait été effectuée a ce jour, et l’article 340 du Code foncier de 1986 prévoit que « les mutations
en vertu de jugements ne peuvent étre opérées que s’ils sont passés en force de chose jugée »“”,
ce qui ne semble pas étre le cas du jugement du 7 octobre 2014. En conséquence, ce jugement

ne saurait fonder la présente sentence.

De ces diverses constatations, le Tribunal tire la conclusion que M. Houben est toujours
titulaire du certificat d’enregistrement de la parcelle ayant fait l’objet de la vente conclue en
2005. Son titre de propriété a été sujet a contestation, mais le Burundi n’établit pas que cette
contestation ait eu un impact sur ce titre. Par voie de conséquence, M. Houben doit étre
considéré comme étant propri¢taire du terrain a l’époque des faits. Le Tribunal examinera les
conséquences de ces constatations sur sa compétence et sur le fond de l’affaire dans les

sections qui suivent.

B. Sur la compétence du Tribunal et la recevabilité de la demande
1. Sur la compétence du Tribunal

Aux termes de l’article 25 (1) de la Convention de Washington :

«La compétence du Centre s’étend aux différends d’ordre juridique entre un Etat
contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant de lui qu’il
désigne au Centre) et le ressortissant d’un autre Etat contractant qui sont en relation
directe avec un investissement et que les parties ont consenti par écrit 4 soumettre au
Centre. Lorsque les parties ont donné leur consentement, aucune d’elles ne peut le retirer
unilatéralement ».

L’article | du TBI, intitulé « Définitions » décrit ainsi ce qui constitue un investissement :

« Pour l’application de la présente Convention :

1. Le terme « investisseurs » désigne :

a) toute personne physique qui, selon la législation belge, luxembourgeoise ou
burundaise est considérée respectivement comme citoyen du Royaume de Belgique, du
Grand-Duché de Luxembourg ou de la République du Burundi ;

b) toute personne morale constituée conformément 4 la législation belge,
luxembourgeoise ou burundaise et ayant son siége social respectivement sur le territoire

du Royaume de Belgique, du Grand-Duché de Luxembourg ou de la République du
Burundi.

Piéce C6, Piece D3.

24

105.

106.

107.

108.

2. Le terme « investissements » désigne tout apport direct ou indirect de capital
ainsi que tout élément d’actif quelconque, investis ou réinvestis dans tout établissement
de quelque secteur d’ activité économique que ce soit.

Sont considérés notamment, mais pas exclusivement, comme des investissements au
sens de la présente Convention :

a) les biens mobiliers et immobiliers ainsi que tous autres droits réels tels que
hypothéques, gages, siiretés réelles, usufruits et droits similaires ;

b) les actions, parts sociales et toutes autres formes de participations dans des
sociétés ;
c) les obligations émises par des entreprises, les créances et droits 4 toute

prestation ayant une valeur économique ;

d) les droits de propriété intellectuelle et industrielle, en ce compris les droits
d’auteur, brevets, marques, noms commerciaux, procédés techniques et les fonds de
commerce ;

e) les concessions de droit public ou contractuelles, y compris les concessions
dans le domaine de la recherche agricole, de l’extraction ou de |’exploitation de
ressources naturelles.

3. Le terme « revenus » désigne tout montant produit par un investissement c’est-
a-dire notamment, mais pas exclusivement: les bénéfices, les intéréts, les
accroissements de capital, les dividendes, les royalties et autres rémunérations.

Aucune modification de la forme dans laquelle les avoirs et les capitaux sont investis
ou réinvestis n’affecte leur caractére d’« investissements » au sens de la présente
Convention ».

Pour que le Tribunal arbitral puisse connaitre du différend qui lui est soumis, il doit s’assurer,
au regard de la Convention de Washington tout autant que du TBI sur le fondement duquel il
a été saisi, qu’il est compétent a l’égard des parties (compétence ratione personae) et que le
différend dont il est saisi est en relation directe avec un investissement (compétence ratione

materiae).

Le Tribunal note qu’aucune des parties n’a contesté sa compétence ratione personae, et qu’il

 

est établi que M. Houben, de nationalité belge, est un investisseur protégé au sens du TBI et

de la Convention de Washington.

Il est constant entre les parties que la compétence ratione materiae du Tribunal est
subordonnée au respect des exigences de compétence aussi bien de la Convention CIRDI que

du TBI.

Ainsi, M. Houben dés sa requéte d’arbitrage, a tenu a indiquer au Tribunal qu’il considérait

avoir effectué un investissement, tant au regard du TBI qu’au regard de la Convention CIRDI :

25

109.

110.

111.

112.

« En l’occurrence, |’investissement du Demandeur, qui consiste en I’achat d’un « bien
immobilier », 4 savoir la Parcelle n° 01/1701, se qualifie en tant que tel au sens du terme
retenu par le TBI.

L’investissement de M. Houben constitue également un « investissement » au sens de
Varticle 25 de la Convention CIRDI »*! (nous soulignons).

Le Burundi, pour sa part, se référe également aux deux textes fondant la compétence du

Tribunal dans la présente affaire :

« En vertu de I’article 25 de la Convention CIRDI, la compétence du CIRDI ne s’étend
qu’aux différends « en relation directe avec un investissement ».

De méme, le Burundi n’a, dans le TBI, donné son consentement 4 la compétence du
CIRDI que pour le réglement des différends « relatifs aux investissements » tels que
définis a l’article 1.2 du TBI.

Il est bien établi qu’afin de déterminer si un différend reléve de la compétence d’un
Tribunal arbitral CIRDI, il convient de vérifier s’il porte sur un investissement au sens
du traité bilatéral d’investissement et au sens de l’article 25 de la Convention CIRDI »”.
(nous soulignons)

En revanche, les parties se sont opposées sur |’existence, dans les faits de l’affaire, de la
condition ratione materiae, a savoir |’ existence d’un investissement protégé. Le Tribunal, afin
de déterminer s’il a une compétence matérielle pour régler le litige qui lui est soumis, se doit
done de vérifier l’existence d’un investissement effectué par M. Houben au Burundi, au sens

de l’article 25 de la Convention de Washington autant que de I’article | du TBI.

a) L’existence d’un investissement au sens de Varticle 25 de la
Convention de Washington

Il est bien connu que la Convention de Washington ne contient aucune définition du terme

« investissement » en son article 25.

La jurisprudence a cependant développé un ensemble de critéres permettant de définir un

« investissement » au sens de la Convention de Washington. Selon cette définition, qui a été

 

consacrée dans la décision Salini c. Maroc et reprise par un grand nombre de décisions

ultérieures, un investissement implique la présence des éléments suivants : (i) une contribution

en argent ou d’autres actifs de valeur économique, (ii) une certaine durée pendant laquelle le

Requéte d’arbitrage, § 74.
Contre-mémoire, { 72.

26

113.

114.

projet est mis en ceuvre, (iii) un élément de risque, et (iv) une contribution au développement
de l’Etat d’accueil*?, étant entendu que ces éléments peuvent étre étroitement liés et doivent

tre examinées dans leur totalité.

Une telle approche a été utilisée par exemple dans la décision sur la compétence dans |’affaire

Jan de Nul c. Egypte, oi le tribunal a déclaré :

« The Tribunal concurs with ICSID precedents which, subject to minor variations, have
relied on the so-called “Salini test”. Such test identifies the following elements as
indicative of an "ii " for purposes of the ICSID C ion: (i)ac ibution,
(ii) a certain duration over which the project is implemented, (iii) a sharing of
operational risks, and (iv) a contribution to the host State’s development, being
understood that these elements may be closely interrelated, should be examined in their
totality and will normally depend on the circumstances of each case »“*.

 

C’est aussi l’approche que retient le présent Tribunal, étant entendu qu’une définition
subjective de la notion d’investissement, qui réduirait cette exigence au consentement donné
dans |’instrument de saisine d’un tribunal arbitral tel que, en l’espéce, le TBI, ne suffirait pas
a établir la condition objective de compétence au sens de l’article 25 de la Convention de
Washington*’. La définition subjective de l’investissement contenu dans le TBI doit en effet
s’inscrire dans |’ensemble délimité par la Convention, ainsi que |’a souligné le tribunal dans

VPaffaire Phoenix :

Il convient de relever que, dans la décision Salini, le critére de contribution au développement
économique de |’Etat d’accueil, qui découle du préambule de la Convention de Washington, s’ajoute
aux trois critéres principaux qui ressortent d’une définition économique de |’« investissement » : « La
doctrine considére généralement que l'investissement suppose des apports, une certaine durée
d’exécution du marché et une participation aux risques de l’opération (cf, note de E. GAILLARD citée
ci-avant, p. 292). La lecture du préambule de la Convention permet d’y ajouter le critére de la
contribution au développement économique de |’Etat d'accueil de l'investissement.» : Salini Costruttori
S.p.A. et Italstrade S.p.A. c. Royaume du Maroc, Affaire CIRDI ARB/00/4, Décision sur la compétence
du 16 juillet 2001, { 52. Voir aussi « Reconnaitre ou définir? Réflexions sur |’évolution de la notion
@investissement dans la jurisprudence du CIRDI », Le droit international économique a l'aube du XXIe
siecle. En hommage aux professeurs Dominique Carreau et Patrick Juillard, Pedone, 2009, pp. 17 et s.
Un certain nombre de tribunaux ont considéré qu’il n’était pas nécessaire d’établir de maniére formelle
cette condition, qui est implicitement couverte par les trois autres crité Voir Consorzio Groupement
LE.S.1. — DIPENTA c. République algérienne démocratique et populaire, Affaire CIRDI ARB/03/08,
Sentence du 10 janvier 2005, | 13(iv) ; Phoenix Action Ltd. c. République tchéque, Affaire CIRDI
ARB/06/5, Sentence du 15 avril 2009, {85 ; Saba Fakes c. République de Turquie, Affaire CIRDI
ARB/O7/20, Sentence du 14 juillet 2010, 111. Le tribunal partage cette appréciation.

 

 

Jan de Nul N.V. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI ARB/04/13, Décision sur la compétence
du 16 juin 2006, 1 91.

D’autres tribunaux ont considéré que, dans la mesure ot la Convention de Washington ne fournit aucune
définition du terme « investissement », ce concept est susceptible d’une définition subjective librement
adoptée par les Etats dans des instruments juridiques tels que des TBI ou des lois nationales ou des
contrats, qui incorporent leur consentement a la compétence du CIRDI. Voir, par exemple, la sentence
Ceskoslovenska Obchodni Banka, a.s. c. République slovaque, Affaire CIRDI ARB/97/4, Décision sur
la compétence du 24 mai 1999, {{] 64-66.

27

11S.

116.

117.

118.

« At the outset, it should be noted that BITs, which are bilateral arrangements between
two States parties, cannot contradict the definition of the ICSID Convention. In other
words, they can confirm the ICSID notion or restrict it, but they cannot expand it in
order to have access to ICSID. A definition included in a BIT being based on a test
agreed between two States cannot set aside the definition of the ICSID Convention,
which is a multilateral agreement. As long as it fits within the ICSID notion, the BIT
definition is acceptable, it is not if it falls outside of such definition. For example, if a
BIT would provide that ICSID arbitration is available for sales contracts which do not
imply any investment, such a provision could not be enforced by an ICSID tribunal »*°.

Il ressort des écritures des parties qu’elles partagent l’analyse qui précéde: il est en effet
constant entre les parties que la compétence matérielle du Tribunal est subordonnée au respect
des exigences de compétence de la Convention de Washington telles qu’elles ont été dégagées

par la décision Salini, 4 laquelle se référent les deux parties*’.

Les parties ne divergent ainsi, ni sur la nécessité d’établir un investissement au sens de la
Convention de Washington, ni sur les composantes de la notion d’investissement au sens de
cette derniére. Elles s’opposent, en revanche, sur |’existence d’un investissement au regard des

faits de la cause.

M. Houben affirme que son investissement s’analyse en un projet immobilier qui n’a pas

abouti du fait des agissements des autorités burundaises :

« En l’occurrence, |’investissement du Demandeur, qui consiste en |’achat d’un ‘bien
immobilier’, a savoir la Parcelle n° 01/1701, se qualifie en tant que tel au sens du terme
retenu par le TBI. [...]

L’investissement de M. Houben constitue également un ‘investissement’ au sens de
Varticle 25 de la Convention CIRDI [...] En effet, l’investissement de M. Houben
consiste en une contribution en argent et en biens (l’achat de la Parcelle n° 01/1701) ;
M. Houben escomptait un retour en termes de profits (la revente d’une portion de la
Parcelle n° 01/1701 et le développement d’une portion du terrain en vue de sa revente
ultérieure) ; par essence cet investissement présentait un risque puisqu’il consistait en
l’achat d’un bien pour sa revente ultérieure ; |’investissement était fait pour une certaine
durée ; et enfin, l’opération revétait une certaine importance pour le développement de
l’Etat-héte (la viabilisation d’un terrain vierge et le développement d’un quartier).

  

La condition de compétence ratione materiae est donc remplie »**.

M. Houben affirme par ailleurs que le litige ne concerne pas uniquement |’expropriation du
terrain qu’il avait acquis mais, en outre, la perte de son contrat de vente avec les Etats-Unis et

son projet de viabilisation du terrain en parcelles destinées a la construction d’un ensemble

Phoenix Action Ltd c. République tcheque, Affaire CIRDI ARB/06/5, Sentence du 15 avril 2009, 1 96.
Mémoire, {ff 107-108, Contre-mémoire, | 87, Réplique, | 73, Duplique, {| 138-142.
Requéte d’ arbitrage, { 74, 76-77.

28

119.

120.

121.

122.

123.

 

résidentiel. Il en résulte, selon lui, que l’ensemble des conditions d’apport, de durée et de

participation aux risques sont remplies en l’espéce’®.

Le Burundi estime pour sa part que M. Houben a effectué un achat de terrain qui n’entre pas
dans la définition de l’investissement protégé au sens de l’article 25 de la Convention de
Washington. Le Burundi considére par ailleurs que l’opération d’achat réalisée par M. Houben
a été effectuée a des fins spéculatives, sans que les conditions posées par la jurisprudence
Salini soient remplies™. I] fait notamment valoir que M. Houben n’avait pas de projet de
financement concret et que les plans qu’il a produits au cours de la procédure « se limitent a
quelques esquisses préliminaires », de sorte qu’a supposer méme que M. Houben ait envisagé

de développer un projet immobilier, celui-ci n’avait rien de concret*!.

Le Tribunal considére, en premier lieu, que la condition d’apport est remplie dans la présente
affaire. Bien qu’affirmant généralement qu’« aucun » des critéres Salini ne serait rempli en
V’espéce, le Burundi n’explique pas en quoi la condition d’ apport ne serait pas satisfaite™. Il
n’est pas contesté que M. Houben a acquis le terrain de Mme Weyler en 2005 pour un montant
de 83.032.800 FBU™. Le Tribunal considére que la contrepartie financiére a l’acquisition du

terrain constitue l’apport réalisé par M. Houben au sens de la Convention de Washington.

L’examen des critéres de durée et de participation aux risques de |’opération est plus délicat

et dépend du caractére avéré ou non du projet immobilier de M. Houben.

M. Houben affirme que ce projet consistait en |’achat d’un terrain en vue de sa viabilisation
pour la construction et la revente de villas résidentielles, dont le contrat de vente avec option
d’achat conclu avec |’ambassade des Etats-Unis faisait partie intégrante. II fait valoir qu’il
s’agissait d’une opération de promotion immobiliére réalisée sur le long terme dans un marché
en transition, dont il espérait obtenir un retour sur investissement, de sorte que les critéres de

durée et de participation aux risques seraient remplis™.

Pour établir la réalité du projet de promotion immobiliére, M. Houben a produit un certain

nombre de plans et de relevés de la parcelle, soumis 4 la procédure aux Piéces C53 a C54 et

Réplique, {ff 55, 64-69 ; Duplique sur la compétence, | 72.
Contre-mémoire, 1 81-92 ; Duplique, {| 139-141.
Duplique, | 140.

Duplique, | 139.

Mémoire, 19.

Mémoire, If 109-114 ; Réplique, {if 66-69.

29

124.

125.

126.

C72 a C75*°. Le Tribunal observe que seuls les plans correspondant aux Piéces C53 et C54
mentionnent une date, respectivement mars et décembre 2006. Comme le reléve a juste titre le
Burundi, ces plans portent la mention de |’ambassade des Etats-Unis 4 Bujumbura et semblent
avoir été produits 4 sa demande”. Le plan produit en Piéce C72 ne comporte pas de date et ne
mentionne pas le nom de son auteur, et semble étre uniquement destiné a distinguer la parcelle
faisant l’objet du contrat avec l’ambassade des Etats-Unis du reste du terrain. Les plans
produits en Piéces C73 4 C75 mentionnent en revanche le nom la société BERCO
Constructions, dont M. Houben affirme qu’il s’agissait de l’architecte engagé pour travailler
sur le projet de viabilisation. Quoique non datés, ces plans contiennent un certain nombre de
détails supplémentaires, en particulier l’agencement des lotissements prévus ainsi qu’une

indication des voiries et de réseaux divers, notamment électriques*’.

M. Houben fait également valoir qu’il a, par le passé, mis en place et conduit 4 bonne fin
plusieurs autres projets de viabilisation et de promotion immobiliére similaires au projet
envisagé dans la présente espéce**. M. Houben a soumis a la procédure un certain nombre de
plans et de photographies correspondant 4 ces projets, ainsi que des certificats
d’enregistrements et procés-verbaux d’arpentage et de bornage (Piéces C55, C56 et C61 a
C71). Le Tribunal note que le Burundi ne conteste pas la réalité de ces projets et se contente
d’indiquer, dans sa duplique, que les institutions financiéres et les associés potentiels de M.
Houben sur ces projets auraient pu refuser de participer au projet concernant la parcelle
n° 01/1701.

M. Houben fait enfin valoir qu’il avait d’ores et déja engagé des recherches « discrétes » de
financement pour mener a bien son projet, et que la vente de la parcelle aux Etats-Unis

constituait précisément l’une de ces sources de financement.

Le Burundi affirme quant 4 lui que le caractére préliminaire des documents soumis par
M. Houben ne permet pas d’établir la réalité de son projet immobilier. II fait par ailleurs valoir

que M. Houben n’a entrepris aucune démarche destinée a la mise en ceuvre du projet pendant

Réplique, { 69. Voir également, Duplique sur la compétence, { 55.

Contre-mémoire, 1 90.

Réplique, { 69.

Contre-mémoire, | 91 ; Duplique, | 130 ; Voir. également Mémoire, 116 ; Réplique, 75.
Duplique, | 130.

Réplique, {{{ 68, 77 ; Duplique sur la compétence, 4 56.

30

127.

128.

129.

6

2

plus de deux années et qu’il n’a étayé d’aucune maniére en quoi consistaient les démarches

discrétes auxquelles il affirme s’étre livré depuis l’acquisition du terrain®!.

Le Tribunal constate que les documents soumis par M. Houben avaient un caractére
préliminaire et qu’aucune preuve des financements recherchés n’a été apportée. Dans le méme
temps, le Tribunal note que, selon M. Houben, non contredit par le Burundi, le processus de
division et de viabilisation du terrain était conforme aux normes et au niveau de détail
technique en usage dans ce domaine au Burundi, en particulier 4 un stade peu avancé du
projet. Que M. Houben ait eu des difficultés 4 rechercher des financements pour mettre en
ceuvre son projet, pendant une période de prés de deux années, ou que ses partenaires aient pu
tre différents de ceux impliqués dans les projets de promotion immobiliére antérieurs, ne

remettent pas en cause cette constatation®’.

Le Tribunal a attaché une certaine importance au métier exercé par M. Houben, qui donne de
la crédibilité 4 son projet d’investissement immobilier. Dans le mémoire, il est précisé que
« M. Houben est un professionnel du secteur de la construction. II y travaille depuis 1964. Ila
appris le métier directement en le pratiquant (« sur le tas ») »®'. Le défendeur ne remet pas en
cause ces éléments, qu’il reprend au contraire 4 son compte : suivant son contre-mémoire,
«M. Joseph Houben, ressortissant belge et résident permanent au Burundi, est un

professionnel du secteur de la construction depuis 1964 »®.

Le Tribunal note par ailleurs que, dans une autre affaire CIRDI citée par le demandeur, |’affaire
MTD c. Chili, le tribunal a également considéré qu’ un projet de promotion immobiliére pouvait
constituer un investissement au sens de l’article 25 de la Convention de Washington. Dans
cette affaire, comme dans la présente affaire, le projet immobilier n’avait pas connu de début
de réalisation sur le terrain, n’ayant pas méme dépassé le stade des autorisations
d’urbanisme®.Le Tribunal est d’avis qu’a l’inverse, la jurisprudence citée par le Burundi se
distingue nettement de la présente espéce. Les affaires Joy Mining c. Egypte et Global Trading

Resource Corp. c. Ukraine concernaient de simples contrats de vente, respectivement un

Contre-mémoire, 1 89-91 ; Duplique, {1 127-132.

Duplique sur la compétence, 4 55.

Contre-mémoire, 1 90.

Mémoire, 1 9.

Contre-mémoire, | 12.

MTD Equity Sdn. Bhd. et MTD Chile S.A. c. République du Chili, Affaire CIRDI ARB/O1/7, Sentence
du 25 mai 2004. Voir également Mémoire, { 120 ; Réplique, | 72 ; Duplique sur la compétence, 74 ;
Duplique, {| 136.

31

130.

131.

132.

133.

6

68

6

contrat de fourniture d’équipement et de service de formation et de maintenance, et un contrat
d’achat et de vente de volailles. Aucun de ces contrats n’impliquait l’acquisition d’actifs
destinés 4 une opération d’investissement sur le territoire de |’Etat d’accueil concerné.
L’opération réalisée par M. Houben n’est pas davantage assimilable 4 des dépenses de
préinvestissement engagées dans le contexte de négociations préalables a |’investissement lui-
méme, que le tribunal constitué dans l’affaire Mihaly c. Sri Lanka a refusé de qualifier
d’investissement®. En l’espéce, le fait que M. Houben ait préalablement fait l’acquisition d’un
terrain sur le sol burundais suffit 4 constater qu’il ne s’agissait pas d’une dépense de

préinvestissement.

Compte tenu de ce qui précéde, le présent Tribunal considére que les critéres caractérisant un
investissement sont remplis et que l’opération réalisée par M.Houben constitue un

investissement au sens de l’article 25 de la Convention de Washington.

b) L’existence d’un investissement au sens du TBI

Il reste a déterminer si l’opération réalis¢e par M. Houben reléve également de la notion

d’« investissement » telle que définie par le TBI.

Le Burundi soutient que le demandeur n’a pas fait d’investissement au sens du TBI pour deux
raisons principales. D’une part, l’achat d’un bien ne serait pas un investissement au sens du
Traité. D’autre part, seuls les droits « irrévocablement acquis » pourraient faire l’objet d’une
protection en droit international, ce qui ne serait pas le cas du titre de propriété de M. Houben ;
aussi bien M. Houben ne pouvait-il légitimement s’attendre a ce que son titre de propriété soit
protégé sur le plan international dés lors qu’il savait ou aurait di savoir que ce titre de propriété

était « contesté ou contestable »®.

En réponse a ces arguments, M. Houben affirme tout d’abord qu’ il est le propriétaire légitime
du terrain ; ensuite, que la remise en cause du contrat entre M. Bayaganakandi et Mme Weyler
n’affecte pas son titre de propriété ; et enfin que, méme si les jugements burundais des 28 aoit
2013 et 7 octobre 2014 affectaient sa qualité de propriétaire, ce qu’il dit ne pas étre établi, ils
n’affecteraient en tout état de cause pas sa qualité d’investisseur ayant effectué un

investissement au sens du TBI®.

Mihaly International Corporation c. République démocratique socialiste du Sri Lanka, Affaire CIRDI
ARB/O00/2, Sentence du 15 mars 2002. Voir Contre-mémoire, {ff 83-84 ; Réplique, | 71 ; Duplique sur
la compétence, ff 75-76.

Duplique, {{ 101-120.

Duplique sur la compétence, {ff 53-54, 67-69, 70-71.

32

134.

135.

136.

70

Le Tribunal note que la définition du terme « investissement » figurant a I’article 1 du TBI est
rédigée de maniére extrémement large, puisqu’elle couvre en effet « tout apport direct ou
indirect de capital ainsi que tout élément d’actif quelconque, investis ou réinvestis dans tout
établissement de quelque secteur d’ activité économique que ce soit », et notamment les « biens
mobiliers et immobiliers ainsi que tous autres droits réels ». L’acquisition d’un bien
immobilier ne peut cependant rentrer dans les prévisions du TBI que si, par ailleurs, les
conditions d’apport, de durée et de participation aux risques de l’opération propres 4 un
investissement effectué au sens de la Convention de Washington sont également satisfaites.
Le Tribunal estime que tel est bien le cas, et que le bien immobilier acquis par M. Houben en

vue d’un développement immobilier au Burundi est couvert par cette définition.

Le Tribunal estime par ailleurs que le fait que le titre de propriété sur la parcelle n° 01/1701
ait fait l’objet de contestations a l’époque des faits litigieux ne suffit pas a 6ter a l’acquisition
de ce terrain par M. Houben la qualité d’investissement au sens du TBI”. Le Tribunal rappelle
que, pour les raisons énoncées plus haut, le jugement des juridictions burundaises du 7 octobre
2014 ayant annulé le contrat conclu entre le Colonel Bayaganakandi et Mme Weyler et
ordonné la réinscription de la parcelle au registre foncier au nom de la société Immotco, dont
le défendeur a expressément indiqué ne pas se prévaloir, ne saurait fonder la présente sentence.
En outre, et surtout, les parties s’accordent pour considérer que l’existence ou non d’un
investissement doit étre appréciée au moment des faits litigieux’'. A cet égard, il n’est pas
contesté que, depuis l’acquisition du terrain par M. Houben le 20 janvier 2005 jusqu’au
jugement du 7 octobre 2014, le certificat d’enregistrement de la parcelle litigieuse était établi
au nom de ce dernier. II n’est par ailleurs pas contesté que ce certificat d’enregistrement a été
délivré par les autorités burundaises sur le fondement du contrat conclu entre M. Houben et
Mme Weyler. II n’est enfin pas contesté que les actions dont s’est plaint M. Pirard concernaient
le Colonel Bayaganakandi, non M. Houben, qui du reste n’a jamais fait l’objet d’une plainte
ou d’une action en responsabilité quelconque. En conséquence, et quoiqu’il en soit du
différend entre M. Pirard et le Colonel Bayaganakandi concernant le titre de propriété sur le
terrain vendu ultérieurement 4 M. Houben, ce dernier était, 4 l’époque des faits litigieux, le

propriétaire du terrain en vertu du droit burundais.

Au regard des considérations qui précédent, le Tribunal estime que la contestation par
M. Pirard a l’encontre du titre de propriété du Colonel Bayaganakandi sur le terrain acquis

ultérieurement par M. Houben ne sont pas de nature a faire perdre a |’ opération immobiliére

Duplique sur la compétence, 4 54.

Duplique, {{{ 109-110 ; Duplique sur la compétence, { 60.

33

137.

138.

139.

de ce dernier la qualification d’investissement. En revanche, comme le note a

 

Burundi, l’existence de ces contestations est susceptible d’avoir des conséquences sur la valeur

du terrain pour les besoins de |’évaluation du dommage”™.
2. Sur la recevabilité de la demande

La seconde objection préliminaire soulevée par le Burundi concerne le non-respect allégué des

conditions figurant a l’article 8 du TBI.
L’article 8 du TBI est rédigé comme suit :

«l. Pour l’application du présent article, un différend relatif a un investissement est
défini comme un différend concernant :

a) l’interprétation ou l’application d’un accord particulier d’investissement
entre une Partie contractante et un investisseur de |’autre Partie contractante ;

b) Vinterprétation ou l’application de toute autorisation d’investissement
accordée par les autorités de |’Etat héte régissant les investisseurs étrangers ;

c) lallégation de la violation de tout droit conféré ou établi par la présente
Convention en matiére d’investissement.

2. Tout différend relatif aux investissements fait l’objet d’une notification écrite,
accompagnée d’un aide-mémoire suffisamment détaillé établi a l’initiative de
l’investisseur de l’une des Parties, a l’autre Partie contractante. Ce différend est, de
préférence, réglé 4 l’amiable par un arrangement entre les parties au différend et, a
défaut, par la conciliation entre les Parties contractantes, par la voie diplomatique.

3. Si le différend ne peut étre réglé dans les trois mois 4 compter de la notification
écrite visée au paragraphe 1, il est soumis, a la demande de |’investisseur concerné, pour
conciliation ou arbitrage au [CIRDI].

A cette fin, chaque Partie contractante donne, par la présente disposition, son
consentement anticipé et irrévocable a ce que tout différend de cette nature soit soumis
au CIRDI ».

Selon le Burundi, cette disposition exige, d’une part, que préalablement a l’initiation d’un
arbitrage, tout différend fasse l’objet d’une notification écrite accompagnée d’un aide-
mémoire suffisamment détaillé et, d’autre part, que le différend faisant |’ objet de la notification
conceme l’allégation de la violation de tout droit conféré ou établi par le TBI. Or, selon le
Burundi, la notification et |’aide-mémoire adressés par M. Houben au gouvernement du
Burundi le 25 février 2011 ne remplissaient pas ces conditions. Le Burundi fait notamment
valoir que les allégations factuelles contenues dans ces documents n’ étaient pas suffisamment

détaillées, que M. Houben n’y spécifiait pas si l’expropriation alléguée était une expropriation

Duplique sur la compétence, 4 54.

34,

140.

directe ou indirecte, et que les griefs de violation du traitement juste et équitable et du standard
de protection pleine et entigre invoqués par M. Houben dans l’arbitrage n’y étaient pas

mentionnés”.

Le Tribunal observe que, bien que les deux parties aient débattu de cette objection sur le terrain
de sa compétence, elle reléve davantage d’une question de recevabilité de la demande,
s’agissant d’une condition procédurale relative a |’introduction de la demande et non d’une
condition de consentement de |’Etat a l’arbitrage™. Comme le reléve a juste titre le Burundi,
le consentement de |’Etat a l’arbitrage, qui fonde la compétence du présent Tribunal, est prévu
par l’article 8.3 du TBI. Cet article dispose que chaque Partie au TBI donne son consentement
anticipé et irrévocable a ce que tout différend « de cette nature » (c’est-a-dire, un différend
relatif 4 un investissement) soit soumis au CIRDI. Or, la nature du différend soumis a
l’arbitrage n’ est pas affectée par les modalités de notification et de rédaction de l’aide-mémoire
prévues a l’article 8.2 du TBI. Le consentement de |’Etat a l’arbitrage existe indépendamment
de ces modalités, dés lors que la nature du différend soumis a l’arbitrage est celle d’un
différend relatif 4 un investissement. En d’autres termes, les modalités de notification et de
rédaction de l’aide-mémoire ne relévent pas de la compétence du Tribunal arbitral. En
revanche, ces modalités relévent de la question de savoir si le différend porté par |’investisseur
a l’encontre de |’Etat d’accueil, ici le Burundi, est suffisamment cristallisé pour pouvoir étre
soumis a |’appréciation des arbitres. En ce sens, la condition reléve de la recevabilité de la
demande. Le Tribunal observe que dans la seule affaire CIRDI rendue sur le fondement d’une
disposition similaire a celle de l’article 8.2 du présent TBI, a savoir l’affaire Goetz c. Burundi,

le tribunal a également considéré que les modalités prévues par l’article 8.2 du traité

Contre-mémoire, {9 94-119 ; Duplique, {if 144-186.

Pour retenir la qualification de condition de compétence, le Burundi s’appuie sur les sentences Enron
Creditors Recovery Corporation (formerly Enron Corporation) et Ponderosa Assets, L.P. c. République
argentine , Affaire ARB/O1/3 et Tulip Real Estate et Development Netherlands B.V. c. République de
Turquie, Affaire ARB/11/28, qui portaient sur le respect d’une obligation de procéder a des négociations
et consultations préalables a l’arbitrage (Contre-mémoire de la République du Burundi, {¥{ 95-100). Voir
également Duplique, {| 157-158, citant les sentences Daimler Financial Services AG c. République
argentine , Affaire ARB/05/1 et Omer Dede et Serdar Elhiiseyni c. République de Roumanie, Affaire
ARB/10/22, ainsi que la décision de la CIJ rendue dans laffaire des Activités armées sur le territoire
du Congo). Le Tribunal observe que d’autres sentences ont au contraire qualifié des clauses similaires
comme des conditions de recevabilité : Voir notamment SGS Société Générale de Surveillance S.A. c.
République Islamique du Pakistan, Affaire CIRDI ARB/O1/13, Décision relative & la compétence du 6
aoiit 2003, | 184, se référant a l’affaire Ethyl Corporation c. Gouvernement du Canada, CNUDCI,
Sentence sur la compétence du 24 juin 1998, 38 LL.M. 708, 724 (note 186) ; Bayindir Insaaat Turizm
Ticaret Ve Sanayi A.S. c. République Islamique du Pakistan, Affaire CIRDI ARB/03/29, Décision
relative & la compétence du 14 novembre 2005, {| 88-103 ; Biwater Gauff (Tanzania) Limited c.
République unie de Tanzanie, Affaire CIRDI ARB/05/22, Sentence du 24 juillet 2008, {{{ 338-353. Voir
également Réplique, | 83.

35

141.

142.

143.

constituaient des conditions de recevabilité de la demande’. La conformité de la demande de
M. Houben a l’article 8.2 du TBI sera donc examinée sous l’angle de la recevabilité de cette

demande.

L’article 8.2 du TBI prévoit que tout « différend relatif aux investissements » doit faire l’ objet
dune « notification écrite » accompagnée d’un « aide-mémoire suffisamment détaillé ». La
notion de « différend relatif aux investissements » est, quant a elle, définie par l’article 8.1 du
TBI comme tout différend concernant, notamment, « |’allégation de la violation de tout droit
conféré ou établi par la présente Convention en matiére d’investissements ». L’envoi de la
notification écrite marque le point de départ du délai de trois mois au terme duquel il est
possible de soumettre le différend a l’arbitrage CIRDI, dans l’hypothése ot des négociations
amiables ou une conciliation conduite entre les parties au cours de cet intervalle n’auraient pas

abouti.

Il n’est pas contesté dans cette affaire que la notification prévue par l’article 8.2 du TBI a été
envoyée 4 la ministre de la justice et garde des sceaux du Burundi par les conseils de
M. Houben le 25 février 2011”. Il n’est pas davantage contesté que des négociations entre les
parties ont été menées pendant plus de deux ans avant que M. Houben n’introduise sa requéte
d’arbitrage”’. Le débat entre les parties porte donc uniquement sur la conformité du contenu
de la notification et de l’aide-mémoire adressés 4 la ministre de la justice et garde des sceaux

avec les exigences de l’article 8.2 du TBI.

En Voccurrence, Varticle 8.2 du TBI définit la notion de « différend relatif 4 un
investissement » mais ne précise pas ce qu’il faut entendre par le caractére « suffisamment
détaillé » de l’aide-mémoire soumis par |’investisseur. La jurisprudence citée par les parties
sur ce sujet est d’une utilité limitée. A l’exception d’une seule sentence, aucune des sentences
et décisions citées par les parties ne concernait en effet une clause similaire a celle de l’article
8.2 du TBI’. La seule exception concerne l’affaire Goetz c. Burundi. Dans cette affaire,
cependant, la conformité de la notification aux dispositions du traité n’ avait pas fait l’ objet de

débats entre les parties. Le tribunal s’est contenté d’indiquer que la notification avait été

Antoine Goetz et consorts c. République du Burundi, Affaire CIRDI ARB/95/3, Sentence du 29 janvier
1999, qy 91-92.

Piéce C45.

Réplique, { 90.

Les décisions de la CIJ invoquées par les parties ayant été rendues dans des contextes différents et sur
la base d’ instruments différents, le Tribunal n’estime pas nécessaire d’examiner en détail les arguments

des parties 4 leur sujet pour les besoins de la présente sentence.

36

144.

145.

adressée au ministre du commerce et de l’industrie du Burundi, accompagnée de |’aide-
mémoire détaillé, et que par conséquent les conditions de recevabilité requises par le traité
avaient été satisfaites”. Le Burundi affirmant par ailleurs qu’il n’est pas en mesure de
retrouver |’aide-mémoire correspondant a cette affaire, le Tribunal estime qu’il difficile de

tirer des enseignements concluants de ce précédent®”.

La notification et l’aide-mémoire envoyés par M. Houben aux autorités burundaises ont été
soumis 4 la procédure en Piéce C45. Ces documents ont été adressés par les conseils de
M. Houben 4 la ministre de la justice et garde des sceaux du Burundi le 25 février 2011. La
notification fait expressément référence a l’aide-mémoire joint comme préalable 4
lV’introduction du litige opposant M. Houben a la République du Burundi devant le CIRDI sur
le fondement du TBI. L’aide-mémoire fait quant a lui référence a l’article 8.2 du TBI (page 1),
comprend un exposé succinct des faits du dossier (para. 1.1 4 1.13), fait état de l’allégation de
M. Houben selon laquelle les faits exposés constituent une expropriation pour laquelle il
demande a étre indemnisé, sans préjudice de toute réclamation en dommages et intéréts qu’il
pourrait soulever dans l’arbitrage (para. 2.1 4 2.3 et 4.1 a 4.5) et contient également une

évaluation préliminaire du montant de la parcelle expropriée (para. 4.3).

Dés lors que |’aide-mémoire mentionne expressément le TBI et l’allégation de M. Houben
selon laquelle les faits qui y sont décrits constituent une expropriation, le Tribunal considére
que celui-ci contient bien, comme |’exige l’article 8 du TBI, I’allégation de la violation d’un
droit conféré ou établi par le TBI en matiére d’investissement. Le Tribunal estime par ailleurs
que l’aide-mémoire était suffisamment détaillé pour permettre au Burundi de prendre
connaissance de l’existence d’un différend en relation avec le TBI et des faits a l’origine de ce
différend et lui permettre d’entamer des négociations avec M. Houben sur ce sujet. Comme le
reléve M. Houben dans ses écritures, la réponse de la ministre de la justice et garde des sceaux
a l’époque confirme du reste que le Burundi avait compris la nature de la demande de M.
Houben et le fait que M. Houben envisageait de faire valoir ses droits devant un tribunal
CIRDI"!.

Antoine Goetz et consorts c. République du Burundi, Affaire CIRDI ARB/95/3, Sentence du 29 janvier
1999, qf 91-92.

Duplique, [ 155.
Réplique, {| 94. La lettre se référe en effet au contenu de l’aide-mémoire déposé par M. Houben, et
indique que « [1]’objet de la présente est de vous rassurer que |’Etat du Burundi est disposé a tout mettre

en ceuvre pour trouver une solution amiable et définitive a cette affaire », et recommande 4 M. Houben
« d’attendre la fin des travaux de la Commission avant d’envisager la saisine de l’instance arbitrale ».

37

146.

147.

148.

149.

150.

Le Tribunal considére en outre que le fait que cet aide-mémoire ne fasse pas mention des
violations alléguées des standards de traitement juste et équitable et de sécurité et protection
constantes, et qu’il ne spécifie pas si l’expropriation alléguée par M. Houben constitue une
expropriation directe ou indirecte n’est pas de nature a rendre les demandes de M. Houben
irrecevables. Le TBI prévoit en effet que le différend faisant |’ objet de l’aide-mémoire et de la
notification doit consister en |’allégation de « tout droit », c’est-a-dire, d’un droit quelconque,
conféré ou établi par le TBI. Le texte du TBI ne saurait signifier, en revanche, qu’a un stade
aussi préliminaire de la procédure, alors méme qu’aucun arbitrage n’a encore été engagé,
l’investisseur devrait développer de maniére exhaustive l’ensemble des allégations de
violation du TBI et des moyens que ses futures écritures auront précisément pour objet de

développer si un arbitrage venait a étre engagé.

Le Tribunal observe que les sentences rendues en matiére d’investissement citées par le
Burundi ne remettent pas en cause cette analyse car elles portaient sur des clauses différentes
de l’article 8.2 du TBI et des circonstances de faits distinctes. Dans l’affaire Murphy
Exploration c. Equateur, le tribunal a considéré que |’Equateur n’ était pas averti de l’existence
d’un différend en cours avec Murphy international fondé sur le TBI. Dans l’affaire Maffezini
c. Espagne, le tribunal a considéré que le différend ne pouvait pas étre purement théorique et
devait se rapporter & des questions clairement identifiées entre les parties**. Il n’est pas
contestable que, dans la présente affaire, le Burundi était informé de |’ existence d’un différend
relatif au TBI dés la réception de l’aide-mémoire de M. Houben, et que les allégations

contenues dans cet aide-mémoire n’ étaient pas purement théoriques.

Au regard de ce qui précéde, le Tribunal considére que les demandes de M. Houben dans

l’arbitrage sont recevables.

Cc Sur le droit applicable

La Convention de Washington prévoit en son article 42(1) que :
« Le Tribunal statue sur le différend conformément aux régles de droit adoptées par les
parties. Faute d’accord entre les parties, le Tribunal applique le droit de |’Etat

contractant partie au différend — y compris les régles relatives aux conflits de lois —ainsi
que les principes de droit international en la matiére ».

Le Tribunal observe que les parties contractantes au TBI n’ont pas prévu le droit applicable

aux différends relevant du TBI, et que les parties au différend n’ont pas non plus conclu

Emilio Agustin Maffezini c. Le Royaume d’Espagne, Affaire CIRDI ARB/97/7, Décision sur les
exceptions de compétence du 25 janvier 2000, 94. Voir également Contre-mémoire, | 104-105.

38

151.

152.

153.

154.

155.

d’accord concernant le droit applicable au présent litige. Dans ces conditions, la deuxiéme

phrase de l’article 42(1) de la Convention de Washington trouve a s’appliquer.

Le Tribunal note du reste que, en pleine conformité avec cette disposition, les parties se sont
référées dans leurs écritures au droit burundais ainsi qu’aux principes du droit international a
l’appui de leurs prétentions. Le Tribunal analysera donc les prétentions au fond des parties au

regard du droit burundais et des principes du droit international.

D. Sur le fond des formulées par le

1. Sur la

 

iolation de l’article 3 du TBI

 

Les normes de protection applicables aux investissements étrangers, en plus de la protection

contre l’expropriation prévue a l’article 4, sont énoncées a I’article 3 du TBI.
L’article 3 du TBI prévoit :

«l. Chaque Partie contractante s’engage a assurer sur son territoire un traitement
juste et équitable aux investissements directs ou indirects, ainsi qu’aux activités y
afférentes, entrepris par des investisseurs de |’autre Partie contractante.

2. Ces investissements et activités jouissent d’une sécurité et d’une protection
constantes, excluant toute mesure injustifiée ou discriminatoire qui pourrait entraver, en
droit ou en fait, leur gestion, leur entretien, leur utilisation, leur jouissance ou leur
liquidation.

3. Le traitement et la protection garantis aux paragraphes | et 2 ne sont pas moins
favorables que ceux dont jouissent les ressortissants de |’Etat h6te de l’investissement.
Ils sont en tous cas au moins égaux a ceux dont jouissent les investisseurs de la nation
la plus favorisée et ne peuvent en aucun cas étre moins favorables que ceux reconnus
par le droit international ».

Les différents standards de protection énoncés dans cet article — qu’il convient de bien
distinguer— sont le traitement juste et équitable (article 3.1), la sécurité et protection constantes
(article 3.2), le traitement national (article 3.3, premiére phrase), et la clause de la nation la

plus favorisée (article 3.3, deuxiéme phrase).

Le Tribunal est conscient qu’une ligne de jurisprudence s’est développée en matiére CIRDI
qui génére certaines confusions et un certain chevauchement entre ces différentes normes de
protection trouvées dans la plupart des TBI, en particulier en ce qui concerne le standard du

traitement juste et équitable et le standard de la sécurité et protection constantes**. Le

Voir par exemple, Azurix Corp. c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/O1/12, Sentence du 14
juillet 2006, | 408 ; Occidental Exploration and I ion Company c. République d’Equateur,
Arbitrage CNUDCI, Sentence finale du 1° juillet 2004, Affaire LCIA n° UN 3467, { 187.

39

156.

157.

158.

159.

défendeur lui-méme, bien qu’ayant proposé une définition autonome du standard de sécurité
et protection constantes comme couvrant |’obligation pour |’Etat d’accueil de « protéger les
investissements étrangers de dommages physiques causés par des tierces parties »*, n’a pas

été a V’abri de certaines approximations concernant le contenu de ces deux standards*’.

Le Tribunal considére, pour sa part, que si le TBI a pris soin de prévoir deux standards de
protection, c’est que chacun recouvre une protection différente, par application du principe

général de |’ effet utile dans l’interprétation des traités internationaux.

a) Sur la violation du standard de sécurité et protection constantes

(article 3.2 du TBI)
Il est généralement admis que le standard de sécurité et protection constantes, sans autre
qualification, s’applique principalement pour protéger |’intégrité physique des investisseurs et
de leurs investissements lorsqu’ils sont menacés par l’action de tiers, comme cela a été rappelé

dans un certain nombre d’affaires CIRDI.
Ainsi, le tribunal dans ’affaire Saluka a invoqué l’usage de la force :

« The ‘full protection and security’ standard applies essentially when the foreign
investment has been affected by civil strife and physical violence [...]. The practice of
arbitral tribunals seems to indicate, however, that the ‘full security and protection’
clause is not meant to cover just any kind of impairment of an investor's investment, but
to protect more specifically the physical integrity of an investment against interference
by use of force »*°.

 

Les contours de ce standard ont également été clairement définis dans l’affaire El Paso, dans

les termes suivants :

« The Tribunal considers that the full protection and security standard is no more than
the traditional obligation to protect aliens under international customary law and that
it is a residual obligation provided for those cases in which the acts challenged may not
in themselves be attributed to the Government, but to a third party. The case-law and

Contre-mémoire, J 143.

Voir notamment, dans la réplique, l’examen de la diligence raisonnable, aussi bien dans l’examen du
traitement juste et équitable que dans celui de la sécurité et protection constantes : Réplique, {| 115-
116, 134-135 ; voir également Duplique, { 224.

Saluka Investments B.V. (The Netherlands) c. République tcheque, Sentence partielle du 17 mars 2006,
WW 483-484. Voir également Asian Agricultural Products Ltd. (AAPL) c. République du Sri Lanka,
Affaire CIRDI ARB/87/3, sentence du 27 juin 1990, {26 A ; Wena Hotels Limited c. République arabe
d’Egypte, Affaire CIRDI ARB/98/4, sentence du 8 décembre 2000, { 84.

40

160.

161.

commentators generally agree that this standard imposes an obligation of vigilance and
due diligence upon the government »*’.

Dans ce cas précis, le Tribunal observe cependant que |’article 3.2 du TBI est rédigé de fagon
plus large que les clauses relatives au standard de sécurité et protection constantes
généralement insérées dans d’autres traités. L’article 3.2 du TBI prévoit en effet que
V’obligation d’accorder a l’investisseur la sécurité et protection constantes exclut toute mesure
injustifiée ou discriminatoire qui pourrait entraver «en droit ou en fait, [la] gestion,
[l’Jentretien, []’ utilisation, [la] jouissance ou [la] liquidation » de l’investissement. Une telle
formulation indique que la protection offerte par le TBI au titre du standard de sécurité et
protection constantes ne se limite pas 4 une protection contre les atteintes physiques 4
l'investissement, puisqu’ elle fait référence a de possibles atteintes « en droit » a la jouissance
de l’investissement. Toutefois, dans la mesure ot la seule question invoquée par les parties
dans cette affaire, sous la rubrique du standard de sécurité et protection constantes, est celle
des atteintes physiques a la propriété de M. Houben, par l’installation d’usurpateurs sur sa
propriété, le Tribunal n’estime pas nécessaire d’ examiner la question de savoir si la protection
due sous ce standard en vertu du TBI s’étend au-dela d’une protection contre l’usage de la

force et les atteintes physiques a la propriété des étrangers par des tiers.

Par ailleurs, un aspect bien établi de la norme est que les Etats doivent utiliser une « diligence
raisonnable » pour prévenir les dommages injustifiés 4 la personne ou aux biens des étrangers
sur leur territoire et, s’ils n’y ont pas réussi, exercer au moins une « diligence raisonnable »
pour punir les auteurs de tels dommages. Un Etat n’est pas en mesure d’assurer le méme niveau
de protection contre la conduite de tiers que celle qu’il doit assurer en ce qui concerne la
conduite de ses propres organes. L’obligation d’exercer une « diligence raisonnable » ne
signifie ainsi pas que l’Etat a le devoir d’empécher tout dommage. Comme I’ indique a juste
titre le Burundi dans ses écritures, |’ Etat d’accueil ne saurait étre considéré comme un assureur
et n’a pas l’obligation de protéger |’investisseur contre toute perte de valeur possible (ce qui
serait l’équivalent d’une responsabilité sans faute) **. Au contraire, l’obligation est
généralement comprise comme exigeant que |’Etat prenne des mesures raisonnables en son

pouvoir lorsqu’il est, ou devrait étre, au courant d’un risque de dommage.

El Paso Energy International Company c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/03/15, Sentence
du 31 octobre 2011, 1 522.

Voir C.LJ., Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Etats-Unis d’ Amérique c. Italie), arrét du 20 juillet 1989,
4108; Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI
ARB(AF)/00/2, Sentence du 29 mai 2003, | 177; Asian Agricultural Products Ltd (AAPL) c.
République du Sri Lanka, Affaire CIRDI ARB/87/3, Sentence du 27 juin 1990, 49.

41

162.

163.

164.

165.

166.

90

La décision AAPL c. Sri Lanka définit ainsi ce qu’est la diligence due :

« The ‘due diligence’ is nothing more nor less than the reasonable measures of
prevention which a well-administered government could be expected to exercise under
similar circumstances »*.

Le degré précis de soins, de ce qui est « raisonnable », dépend en partie des circonstances et

des capacités de |’Etat, comme cela a été rappelé dans l’affaire Pantechniki :

«A failure of protection and security is to the contrary likely to arise in an unpredictable
instance of civic disorder which could have been readily controlled by a powerful state
but which overwhelms the limited capacities of one which is poor and fragile [...] it
seems difficult to maintain that a government incurs international responsibility for
failure to plan for unprecedented trouble of unprecedented magnitude in unprecedented
places ».

« Although the host state is required to exercise an objective standard of due diligence,
the standard of due diligence is that of a host state in the circumstances and with the
resources of the state in question. This suggests that due diligence is a modified
objective standard — the host state must exercise the level of due diligence of a host state
in its particular circumstances. In practice, tribunals will likely consider the state’s
level of development and stability as relevant circumstance in determining whether
there has been due diligence. An investor investing in an area with endemic civil strife
and poor governance cannot have the same expectation of physical security as one
investing in London, New York or Tokyo »”.

 

 

La question posée au Tribunal dans la présente affaire est de savoir si les autorités burundaises
(directement ou par le biais de l’administrateur de la municipalité de Musaga) ont agi
conformément a leurs obligations aux termes de I’article 3.2 du TBI face aux atteintes portées

a la propriété de M. Houben par les usurpateurs qui se sont installés sur son terrain.

M. Houben affirme que le Burundi aurait failli 4 son obligation de diligence minimale en ne
protégeant pas son investissement contre les actes d’usurpation commis sur la parcelle n°
01/1701. Selon M. Houben, ces actes auraient été commis avec |’aide active et passive des

organes de |’Etat®!.

La chronologie des événements relative 4 ces actes d’usurpation est la suivante. M. Houben

indique qu’il a eu connaissance de transactions illicites effectuées sur son terrain dés décembre

Asian Agricultural Products Ltd. (AAPL) c. République du Sri Lanka, Affaire CIRDI ARB/87/3,
Sentence du 27 juin 1990, 77.

Pantechniki S.A. Contractors & Engineers (Gréce) c. République d’Albanie, Affaire CIRDI
ARB/07/21, Sentence du 28 juillet 2009, {{ 77, 81.

Mémoire, { 141 ; Réplique, If 130-135.

42

167.

2007°. Le 26 décembre 2007, il a écrit au procureur général en lui demandant son intervention
urgente ainsi que |’intervention de la force publique afin que soit mis fin aux spéculations
intervenant sur son terrain”. Le 3 janvier 2008, M. Houben a écrit au conservateur des titres
fonciers en demandant que soient prises « les mesures nécessaires pour vous opposer a tout
acte tendant a demander I’aval de votre autorité relativement a ladite propriété »**. Le 9 janvier
2008, M. Houben a de nouveau écrit au procureur de la République pour solliciter
Vintervention « de toute urgence » de la force publique”®. Le 11 janvier 2008, le procureur
général a écrit a |’administrateur de Musaga pour lui demander d’interdire toute transaction
qui porterait sur le terrain litigieux et d’annuler automatiquement toute transaction qui aurait
été passée sur ces parcelles”. I] n’est pas contesté que cette lettre n’a pas été suivie d’effet. Le
29 janvier 2008, M. Houben a rencontré le procureur général pour s’entretenir de ces sujets et
le 4 février 2008, il lui a écrit une nouvelle lettre, |’informant du fait que la vente des parcelles

sur son terrain n’avait pas cessé”’.

Le 11 mars 2008, le ministre de l’intérieur et du développement communal a écrit au maire de
la ville de Bujumbura pour lui demander de se saisir des actes d’usurpation commis sur le
terrain de M. Houben et de les empécher®*. Dans cette méme lettre, le ministre faisait référence
au refus de l’administrateur de la commune de Musaga d’obtempérer a l’arrét de travaux de
construction effectués sur d’autres parcelles. Le ministre y faisait également référence aux

actes d’usurpation commis « par le méme administrateur de la commune Musaga et de ses

 

commissionnaires » sur le terrain de M. Houben. Le 13 aofit 2008, le procureur général a de
nouveau écrit 4 |’administrateur de la commune de Musaga pour |’informer que les ventes de
terrain n’avaient non seulement pas cessé, mais avaient repris « 4 un rythme assez accéléré,
risquant de produire des situations irréversibles ». Le procureur renouvelait par ailleurs dans
cette lettre sa demande pour que les transactions sur cette parcelle soient interdites, « cette fois
avec insistance »°*. Cette injonction ne semble a nouveau pas avoir été suivi d’effet, puisque

le 15 juin 2010, une ordonnance ministérielle a confirmé I’ occupation illégale du terrain de M.

Mémoire, 1 38.

Piece C26 ; voir également Mémoire, 1 40.
Piéce C27 ; voir également Mémoire, 41.
Piece C28 ; voir également Mémoire, | 42.
Piece C29.

Piece C30.

Piéce C31 ; voir également Mémoire, 1 46.

Piéce C32 ; voir également Mémoire, {| 47.

43

168.

169.

100

101

102

103

104

105

Houben par des squatteurs, reconnaissant que « aujourd’ hui, la méme population qui avait été
expropriée pour ces terres est revenue les occuper illégalement, et y ont construit des villas
sans voie d’accés, sans ouvrages d’assainissement des eaux pluviales et usées, sans eau et
Electricité »'°.

Sur la base des faits qui précédent, M. Houben soutient que le Burundi n’a pas exercé les
diligences minimales requises pour assurer la protection de son investissement, en dépit de ses
multiples demandes auprés des autorités pour que soit ordonnée |’intervention de la force
publique. M. Houben s’appuie notamment sur la sentence Amco c. Indonésie, dans laquelle le
tribunal arbitral a considéré que |’Indonésie avait violé le droit international pour n’avoir pas
protégé l’investisseur contre les actes illicites commis par certains de ses concitoyens, avec
Laide active des organes de l’Etat'®'. M. Houben affirme, sans étre contesté sur ce point, que
le Burundi n’a pas identifié une seule occasion au cours de laquelle il aurait utilisé ses pouvoirs
de police pour évacuer les squatteurs, et qu’aucune démarche n’a été entreprise afin de protéger
le terrain a la suite des plaintes déposées par lui, si ce n’est deux lettres adressées par le
procureur général a l’administrateur communal, qui n’ont pas été suivies d’effet. M. Houben
soutient qu’une simple lettre contenant une injonction, sans suivi concret, ne satisfait
nullement au respect du standard de sécurité et protection constantes!”. Il affirme enfin que
les autorités locales ont activement particip¢ aux actes d’usurpation en délivrant les

autorisations nécessaires aux usurpateurs!”>.

En réponse aux allégations de M. Houben, le Burundi affirme que ses autorités n’ont pas fait
preuve d’inaction et ont au contraire réagi promptement'™*. Le Burundi se référe aux courriers
envoyés par le procureur général a |’administrateur communal les 11 janvier 2008 et 13 aoat
2008 et affirme que le fait que le procureur général ne soit pas parvenu, in concreto, 4 mettre
fin aux actes d’usurpation du terrain litigieux ne justifie pas la conclusion que le Burundi aurait
manqué 4 son obligation de diligence, dans la mesure ot le pouvoir du procureur général est
limité, tant au regard du droit burundais que du droit international!®>. Le Burundi fait par

ailleurs valoir que les allégations de M. Houben relatives a la participation alléguée des

Piece C42 ; voir également Mémoire, | 64.
Réplique, 129.

Réplique, 135.

Réplique, if 130, 132.

Duplique, | 227.

Duplique, | 227.

170.

171.

106

107

108

109

autorités burundaises dans la vente des terrains ne sont pas prouvées, s’agissant de courriers

écrits par M. Houben lui-méme ou ses représentants!°°.

Quant aux courriers émanant des
autorités burundaises, le Burundi affirme qu’ils permettent « tout au plus de constater un
manque de réactivité de la part de l’administrateur communal face aux problémes qui ont été

portés & sa connaissance »!°”,

Le Burundi prétend également que, ayant eu connaissance d’un doute sérieux sur la propriété
des terrains, M. Houben n’a pas pu former d’attente raisonnable et légitime quant a la
jouissance de ces parcelles. En particulier, il fait valoir que M. Houben ne pouvait
légitimement s’attendre 4 ce que le Burundi, en sa branche exécutive, engage des mesures
d’expulsion pour protéger son droit de propriété, alors que ce dernier était contesté et sujet a

une procédure pénale en cours,

S’appuyant sur la sentence GEA c. Ukraine, enfin, le
Burundi soutient que le standard de sécurité et protection constantes ne saurait étre engagé dés
lors que l’investisseur s’est lui-méme abstenu de saisir les instances judiciaires pour protéger

ses droits, ce que, affirme le Burundi, M. Houben n’a pas fait'®.

Le Tribunal observe en premier lieu qu’il n’est pas contesté que les autorités burundaises ont
eu connaissance des actes d’usurpation commis sur la propriété de M. Houben au plus tard en
décembre 2007, lorsque M. Houben a écrit au procureur général pour solliciter l’intervention
de la force publique. II n’est pas davantage contesté que, malgré les demandes de M. Houben
en ce sens, aucune intervention de la force publique n’a eu lieu pour assurer la protection de
la parcelle n° 01/1701 contre les actes d’usurpation qui y étaient commis. Les documents
6tablis par les autorités burundaises elles-mémes établissent par ailleurs que deux ans plus
tard, en 2010, les constructions sur la parcelle n° 01/1701 non seulement n’avaient pas cessé,
mais s’étaient méme intensifiées. Le seul fait que le procureur général ait adressé deux
courriers 4 |’administrateur communal, qui n’ont pas été suivis d’effet, ne suffit 4 l’évidence
pas a établir que le Burundi a mis en ceuvre toutes les diligences nécessaires pour protéger
l'investissement de M. Houben contre les atteintes physiques de tiers. Le Tribunal estime que
le Burundi, en tant qu’Etat possédant des ressources pour faire intervenir la force publique —
ce qu’il n’a pas contesté — en dehors de toute période de guerre ou de troubles publics, dés lors

qu’il était au courant du risque de dommage imminent sur la propriété de M. Houben — dont il

Contre-mémoire, { 161.
Contre-mémoire, { 161.
Contre-mémoire, { 164.
Contre-mémoire, J 165 ; Duplique, {{ 236.

45

172.

173.

174.

110

reconnait lui-méme qu’il pouvait étre « irréversible »''° — était tout 4 fait 4 méme de recourir

a des mesures plus efficaces que le simple envoi de courriers a |’administrateur communal.

L’inaction des autorités burundaises a cet égard est d’autant moins excusable que celles-ci ne
se limitent pas au procureur général. Comme le reléve a juste titre M. Houben, les actes des
autorités locales lient le Burundi de la méme maniére que ceux des fonctionnaires de rang

supérieur!!', C’est ce qui ressort de la coutume internationale telle que consacrée par les

 

articles de la Commission du droit international (« CDI ») sur la responsabilité de |’ Etat pour
fait internationalement illicite, dont |’ article 4 indique que « [l]e comportement de tout organe
de l’Etat est considéré comme un fait de |’Etat d’aprés le droit international, que cet organe
exerce des fonctions législative, exécutive, judiciaire ou autres, quelle que soit la position qu’il
occupe dans l’organisation de |’Etat, et quelle que soit sa nature en tant qu’organe du

gouvernement central ou d’une collectivité territoriale de |’Etat ».

Or, en l’occurrence, il ressort de l’ensemble des éléments du dossier que |’administrateur
communal de Musaga était non seulement au courant des actes d’usurpation, mais qu’il les a
encouragés, voire y a participé, directement et par l’intermédiaire de ses commissaires.
M.Houben affirme notamment que l’administrateur communal aurait délivré des
« certificats » aux usurpateurs'!?, sans étre contredit par le Burundi. Celui-ci se contente
d’affirmer que la preuve des actes commis par |’administrateur serait les courriers écrits par
M. Houben lui-méme et les réponses des autorités burundaises, qui démontreraient « un

manque de réactivité » de leur part!"?.

Le Tribunal estime que la lettre du ministre de l’intérieur et du développement communal du
11 mars 2008 itue une i des agi de Padmini c 4
Cette lettre fait référence a un précédent courrier adressé a |’administrateur de la commune de
Musaga 4 titre de «dernier avertissement », lui enjoignant d’arréter des travaux de
constructions effectuées sur d’autres parcelles. Elle mentionne par ailleurs expressément les

actes d’usurpation commis « par le méme administrateur de la commune de Musaga et de ses

Piece C32.

Réplique, 132.
Réplique, { 20.
Contre-mémoire, | 161.

Piéce C31.

46

175.

176.

177.

178.

commissionnaires » sur le terrain de M. Houben, tels qu’évoqués au cours d’un entretien entre

le ministre et l’ambassadeur de Belgique.

Il est par conséquent établi que les autorités burundaises, qui étaient au courant des atteintes a
l'investissement de M. Houben, ont non seulement omis de prendre les mesures minimales

nécessaires pour protéger cet investissement, mais y ont également directement contribué.

Le Tribunal estime sans pertinence |’argument du Burundi selon lequel, ayant connaissance
d’un doute sérieux sur la propriété de ses terrains, M. Houben n’aurait pas pu former d’attente
légitime que la branche exécutive du Burundi protégerait son investissement. Comme le
Tribunal |’a indiqué précédemment, M. Houben était titulaire du certificat de propriété de la
parcelle n° 1/1701 et en était a ce titre propriétaire. II n’existe aucune raison de penser que
Vobligation de |’Etat de garantir a l’investisseur une sécurité et protection constantes aux
termes du TBI cesserait de s’appliquer dés que le titre de propriété a l’origine de
l'investissement ferait l’ objet d’une procédure judiciaire. Si tel était le cas, il suffirait aux Etat
désireux d’échapper a leurs obligations internationales de soulever une contestation relative
au titre de propriété de l’investisseur pour que les demandes de |’investisseur soient rejetées.
Une telle solution n’est a l’évidence ni souhaitable ni conforme a |’objectif du TBI, qui

consiste 4 assurer la promotion et la protection des investissements.

Le Tribunal estime également sans pertinence les arguments du Burundi relatifs aux prétendus
droits des squatteurs. Le Burundi explique qu’en droit burundais, seul le possesseur est protégé
et non le propriétaire, de sorte que seuls les squatteurs entrés en possession du terrain seraient
en droit d’étre protégés''’. Le Burundi fait également valoir que le procureur ne pouvait
expulser les occupants dés lors que ces occupants avaient érigé sur le terrain litigieux des
habitations personnelles et étaient dés lors protégés par l'article 17 du Pacte relatif aux droits
civils et politiques'!®. Or, la question n’est pas de savoir si le Burundi était tenu d’expulser les
usurpateurs aprés que ces derniers furent entrés en possession du terrain, ni si leur expulsion,
une fois les habitations construites, aurait été contraire au droit international des droits de
l'homme, mais si le Burundi a pris les mesures nécessaires pour empécher, a priori, que ces
usurpateurs ne prennent possession du terrain. Les circonstances de faits décrites ci-dessus

démontrent que tel n’est pas le cas.

Enfin, le Tribunal a examiné |’argument du Burundi selon lequel le standard de sécurité et

protection constantes ne saurait imposer a |’Etat une obligation d’entamer des poursuites a

Duplique, 231.
Duplique, {{{ 237-239.

47

179.

180.

181.

182.

l’égard de tiers alors que l’investisseur lui-méme s’en est abstenu!'’. Contrairement 4 ce que
prétend le Burundi, la sentence GEA c. Ukraine ne soutient pas une telle solution. Dans cette
affaire, 125.000 tonnes de produits de |’investisseur avaient été dérobés par des personnes
privées. L’investisseur prétendait que ces vols n’auraient pu intervenir sans le soutien de |’Etat,
et qu’ils constituaient par conséquent une violation du standard de protection pleine et entiére.
Le tribunal a cependant considéré qu’ il n’était pas établi que les autorités ukrainiennes avaient
apporté leur soutien ni méme étaient au courant des vols. Dans la présente affaire, il est établi
que les autorités étaient au courant des agissements des squatteurs et les ont encouragés, voire

y ont participé.

Pour les raisons qui précédent, le Tribunal considére qu’en ne mettant pas en ceuvre les
diligences nécessaires pour protéger |’investissement de M. Houben contre les atteintes
physiques commises par les usurpateurs, et en y participant, le Burundi a violé le standard de

sécurité et protection constantes prévu a l’article 3 du TBI.

b) Sur la violation du standard de traitement juste et équitable

Tout comme le standard de sécurité et protection constantes, le standard du traitement juste et
équitable prévu a l’article 3.1 du TBI n’est pas défini de maniére précise. Le Tribunal rappelle
que l’article 3.1 est rédigé de la maniére suivante :

« Chaque Partie contractante s’engage a assurer sur son territoire un traitement juste et

équitable aux investissements directs ou indirects, ainsi qu’aux activités y afférentes,
entrepris par des investisseurs de |’autre Partie contractante ».

 

Les parties s’accordent pour considérer que, faute de définition prévue par le TBI, |’ obligation
d’assurer un traitement juste et équitable doit étre interprétée au regard de la jurisprudence

rendue en matiére d’inves'

 

ement!!®. Le présent Tribunal est également de cet avis.

 

Le Tribunal observe, a titre préliminaire, que la détermination de ce que recouvre le standard
de traitement juste et équitable a donné lieu 4 de nombreuses controverses dans la
jurisprudence en matiére d’investissements. La question s’est notamment posée de savoir si ce
standard allait au-dela du standard minimum de traitement requis par le droit coutumier
international ou s’il s’agissait d’une notion sui generis offrant un niveau de protection plus
élevé a l’investisseur. Ces débats n’ayant toutefois pas été abordés par les parties dans le

present arbitrage, le Tribunal estime qu’il n’est pas nécessaire de s’y attarder.

Contre-mémoire, J 165 ; Duplique, {{ 236.
Mémoire, J 138 ; Contre-mémoire, | 141.

48

183. Le Tribunal s’attachera en revanche a définir les principales composantes du standard de
traitement juste et ¢quitable telles qu’elles ont été discutées par les parties au cours de la

procédure et dégagées par la jurisprudence majoritaire.

184. Le Tribunal partage |’analyse faite par le tribunal dans |’affaire Electrabel selon laquelle « the
obligation to provide fair and equitable treatment comprises several elements, including an
obligation to act transparently and with due process; and to refrain from taking arbitrary or
discriminatory measures or from frustrating the investor’s reasonable expectations with

respect to the legal framework adversely affecting its investment »!°.

185. Le Tribunal considére que, comme pour le standard de sécurité et protection constantes, les
attentes légitimes de l’investisseur doivent s’apprécier in concreto, en fonction des

caractéristiques de |’Etat d’accueil et de l’investisseur, notamment de |’expérience

professionnelle de ce dernier dans le pays concerné!°,

186. Ainsi par exemple, le tribunal dans |’affaire Continental Casualty a reconnu qu’il convenait

de prendre en compte le niveau de développement de |’Etat d’accueil :

« ... the content of the obligation incumbent upon the host State to treat a foreign
investor in a fair and equitable manner, even when applicable ‘at all times’ as specified
in Art. II(2)(a) of the BIT, varies in part depending on the circumstances in which the
standard is invoked: the concept of fairness being inherently related to keeping justice
in variable factual contexts »'?',

187. De méme, dans l’affaire Generation Ukraine c. Ukraine, \e tribunal a souligné que

l’investisseur connaissait ou aurait di connaitre les risques inhérents a chaque Etat :

« The Claimant was attracted to the Ukraine because of the possibility of earning a rate
of return on its capital in significant excess to the other investment opportunities in

u9 Electrabel S.A. c. République de Hongrie, Affaire CIRDI ARB/O7/19, Décision sur la compétence, le
droit applicable et la responsabilité du 30 novembre 2012, 7.74.

19 Toto Costruzioni Generali S.p.A. c. République du Liban, Affaire CIRDI ARB/07/12, Sentence du 7
juin 2012, | 165; El Paso Energy International Company c. République argentine, Affaire CIRDI
ARB/03/15, Sentence du 31 octobre 2011, | 360 ; Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c.
République Islamique du Pakistan, Affaire CIRDI ARB/03/29, Sentence du 27 aofit 2009, | 192 ;
Parkerings-Compagniet ¢. La République de Lithuanie, Affaire CIRDI ARB/05/8, Sentence du
11 septembre 2007, 1 335.

2 Continental Casualty Company c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/03/9, Sentence du 5
septembre 2008, [ 255.

49

188.

189.

190.

122

123

124

126

127

more developed economies. The Claimant thus invested in the Ukraine on notice of both
122

the prospects and the potential pitfalls »'*.

C’est a l’aune de ces considérations que le Tribunal entend examiner la conformité des actions

du Burundi avec le standard du traitement juste et équitable.

Dans la présente affaire, M. Houben prétend que le standard de traitement juste et équitable a

6té violé par :

@

(ii)

(iii)

les tergiversations du Burundi quant a la propriété de la parcelle n° 01/1701 et la remise

en vigueur inexpliquée de |’ opposition sur cette parcelle'?*;

les négligences du Burundi dans la protection de la propriété contre les usurpateurs'™ ;

l’absence de cohérence et de transparence résultant du refus de verser 4 M. Houben une

indemnité équitable dans des délais raisonnables'”°.

Le Burundi a répondu aux allégations de M. Houben de la fagon suivante :

@

(ii)

en réponse aux allégations relatives aux tergiversations du procureur général, le Burundi
soutient que le fait, pour les autorités burundaises, de remettre en cause le bienfondé du
droit de propriété de M. Houben dans le contexte d’une procédure pénale engagée par
un tiers, ou de «prendre des dispositions conservatoires variables au gré de la

26

progression d’une enquéte »'”° ne constituent aucun manquement au standard de

traitement juste et équitable'”’ ;

en réponse aux allégations relatives a l’attitude du Burundi face aux usurpateurs, le
Burundi fait valoir que M. Houben ne pouvait former d’« expectative raisonnable et
légitime quant sa jouissance de cette parcelle » en raison du « doute sérieux » planant
sur son droit de propriété, qu’il n’a d’ailleurs pas tenté de protéger en saisissant « les

tribunaux du Burundi», et qu’en l’absence d’une procédure judiciaire, le Burundi

Generation Ukraine Inc. c. l'Ukraine, Affaire CIRDI ARB/00/9, Sentence du 16 septembre 2003, {

20.37.

Mémoire, Wf 139-140 ; Réplique, { 122.

Mémoire, J 141 ; Réplique, ff 116-120, 123.

Mémoire, J 142 ; Réplique, I 124-128.

Contre-mémoire, J 151 ; Duplique, { 242.

Contre-mémoire, I 150-158.

50

191.

192.

193.

129

130

n’était pas tenu de protéger l’investissement contre les dommages physiques ou

Poccupation!”§ ;

(iii) en réponse aux allégations de M. Houben relatives aux travaux de la Commission
spéciale, le Burundi prétend que M. Houben ne pouvait entretenir aucune attente
légitime a cet égard, s’agissant d’un organe « purement politique » auquel les standards
procéduraux « de transparence, de cohérence, de célérité, etc. » ne s’appliqueraient

pas!??

Le Tribunal estime qu’au regard de l’ensemble des circonstances de l’espéce, les
tergiversations alléguées du procureur général en relation avec la parcelle ne constituent pas
une violation du traitement juste et équitable. En particulier, le Tribunal est d’avis que
l’annulation de la lettre du substitut du procureur du 5 décembre 2006, dont le Burundi affirme
qu’elle a été émise par erreur, puis la remise en vigueur de l’opposition sur la parcelle n°
01/1701 par la lettre du procureur général du 24 mai 2007 ne sont pas suffisantes, a elles seules,
pour constituer une telle violation. Cela est d’autant moins le cas que l’acquisition de cette
parcelle par M. Houben en 2005, alors que l’opposition du procureur a toute transaction sur la
parcelle était déja en vigueur, ne semble également avoir été possible qu’a la faveur d’une

premiére erreur ayant bénéficié cette fois-ci 4a M. Houben, a l’époque de l’acquisition.

Tl en va de méme de |’action de la Commission ad hoc chargée d’indemniser M. Houben, dont
il n’est pas contesté qu’elle s’est effectivement réunie a plusieurs reprises et qu’elle a formulé
des propositions d’indemnisation, bien que celles-ci aient été considérées comme non

adéquates par M. Houben'*?.

Le Tribunal estime en conséquence que les manquements
allégués de la Commission ne sont pas suffisants pour constituer une violation du traitement

juste et équitable.

Le Tribunal a par ailleurs estimé que le comportement du Burundi en relation avec les actes
usurpation constituait une violation du standard de sécurité et protection constantes. La
responsabilité du Burundi est engagée de ce chef. A ce titre M. Houben a droit 4 réparation du
préjudice subi. Par conséquent le Tribunal n’estime pas nécessaire d'examiner si l'usurpation
de la parcelle ouvre également droit 4 réparation de ce préjudice au titre du traitement juste et

équitable.

Contre-mémoire, {I 163-166 ; Duplique, 191 232, 235-236.
Contre-mémoire, {9 172, 182; voir également f{ 173, 180-181 ; Duplique, { 245.
Mémoire, Hf 56, 80, 87.

51

194.

195.

196.

197.

198.

Le Tribunal, par voie de conséquence, ne saurait retenir l’argumentation de M. Houben en ce
qui concerne la violation du standard de traitement juste et équitable prévu a l’article 3.1 du

TBI.
2. Sur la violation de ’article 4 du TBI

a) La notion d’expropriation

L’article 4.1 du TBI est rédigé de la maniére suivante :

« Chaque Partie contractante s’engage a ne prendre aucune mesure privative ou
restrictive de propriété, ni aucune autre mesure ayant un effet similaire a l’égard des
investissements situés sur son territoire, si ce n’est lorsque des impératifs d’utilité
publique, de sécurité ou d’intérét national l’exigent exceptionnellement, auquel cas les
conditions suivantes doivent étre remplies :

 

a) les mesures sont prises selon une procédure légale ;

b) elles ne sont ni discriminatoires, ni contraires 4 un accord particulier tel que visé &
article 7, § 3 ;

c) elles sont assorties de dispositions prévoyant le paiement d’une indemnité adéquate
et effective ».

L’article 4.1 prévoit ainsi qu’est prohibée toute « mesure privative ou restrictive de propriété »
ainsi que toute « mesure ayant un effet similaire a l’égard des investissements », 4 moins que
les quatre conditions cumulatives qu’il envisage ne soient remplies, c’est-a-dire (i) l’existence
d’un impératif exceptionnel d’utilité publique, de sécurité ou d’intérét national, (ii) le respect
de la procédure légale applicable, (iii) l’absence de caractére discriminatoire de la mesure et
de contrariété 4 tout accord particulier avec l’investisseur, et (iv) le paiement d’une indemnité

adéquate et effective.

Le Tribunal observe en premier lieu qu’une violation de l’article 4.1 peut intervenir en
l’absence d’un transfert juridique du titre de propriété de l’investisseur a |’Etat d’accueil ou a
une tierce partie. L’article 4.1 proscrit en effet non seulement les mesures privatives de
propriété mais également toute mesure « restrictive » de propriété ainsi que toute mesure ayant
un effet « similaire ». Cette formulation fait écho a la distinction entre expropriation directe
et indirecte fréquemment opérée par les tribunaux statuant en matiére d’investissement, a

laquelle les deux parties ont également fait référence dans leurs écritures.

Ainsi dans la sentence Spyridon Roussalis c. Roumanie, \e tribunal a considéré qu’une
expropriation indirecte pouvait intervenir lorsque les mesures litigieuses ont conduit a la perte
effective du management, de l'utilisation ou du contrdle des actifs d’un investisseur

6tranger ou 4 une privation significative de la valeur de ces actifs :

52

199.

200.

« Expropriation can be direct, that is, resulting from a deliberate formal act of taking,
or indirect. Indirect expropriation may occur when measures ‘result in the effective loss
of management, use or control, or a significant depreciation of the value, of the assets
of a foreign investor’ (UNCTAD Series on issues in international investment
agreements, Taking of Property, 2000, p.2) »'*'.

Il ne semble pas nécessaire au Tribunal d’opérer une distinction supplémentaire entre
expropriation « indirecte » et expropriation « de facto », comme le fait le demandeur'*”. Bien
que cette distinction trouve écho dans la jurisprudence, le Tribunal estime que l’expropriation
de facto n’est qu’une catégorie particuliére d’expropriation indirecte, sans conséquence pour

les besoins de la présente sentence!™.

La question s’est fréquemment posée du degré d’interférence nécessaire pour qu’une
expropriation indirecte soit caractérisée. Cette question a trouvé des réponses diverses dans la
jurisprudence. Certains tribunaux ont considéré qu’une privation partielle des bénéfices
attendus de l’investissement pouvait suffire 4 caractériser une expropriation’. Ce Tribunal
considére au contraire qu’il est nécessaire, pour qu’une expropriation soit caractérisée, que
l’investisseur ait été privé d’une partie substantielle des droits et bénéfices liés 4 son
investissement, de sorte que |’exploitation et la jouissance de son investissement dans des
conditions économiques normales n’est plus envisageable. C’est ainsi que s’est prononcé le

tribunal statuant dans l’affaire Spyridon Roussalis c. Roumanie:

« On the other hand, in order to determine whether an indirect expropriation has taken
place, the determination of the effect of the measure is the key question. Acts that create
impediments to business do not by themselves constitute expropriation. In order to
qualify as indirect expropriation, the measure must constitute a deprivation of the
economic use and enjoyment, as if the rights related thereto, such as the income or
benefits, had ceased to exist (Tecmed v. Mexico, Award, May 29, 2003, 43 ILM (2004)
133, para. 115). In Telenor, the Tribunal decided that: ‘[t]he conduct complained of
must be such as to have a major adverse impact on the economic value of the
investment,’ as ‘substantially to deprive the investor of the economic value, use or
enjoyment of its investment’ (Telenor Mobile Communications A.S. v. Republic of
Hungary, ICSID Case ARB/04/15, Award, September 13, 2006, 164-65) ».

Spyridon Roussalis c. Roumanie, Affaire CIRDI ARB/06/1, Sentence du 7 décembre 2011, | 327.
Réplique, {¥ 150-151.

Voir, par exemple, Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI
ARB(AF)/00/2, Sentence du 29 mai 2003, 4 113-114.

Voir, par exemple, Metalclad Corporation c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI ARB(AF)/97/l,
Sentence du 30 aotit 2000, | 103 ; Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. c. République
arabe d’Egypte, Affaire CIRDI ARB/99/6, Sentence du 12 avril 2002, { 107.

53

201.

202.

203.

De la méme maniére, dans l’affaire Gemplus c. Mexique, le tribunal a jugé qu’une
expropriation indirecte ne pouvait intervenir que lorsque les mesures litigieuses ont privé

l’investisseur d’une exploitation de son investissement qui ait encore un sens :

« The Tribunal applies the legal submissions made by the Claimant, to the general effect
that an indirect expropriation occurs if the state deliberately deprives the investor of
the ability to use its investment in any meaningful way and a direct expropriation occurs
if the state deliberately takes that investment away from the investor »'*5.

Le Tribunal observe en revanche que le TBI n’exige pas, pour qu’une violation de l’article 4.1
soit caractérisée, que celle-ci intervienne directement au bénéfice de |’Etat ou d’une société
tatique. C’est également en ce sens qu’ont statué plusieurs tribunaux appelés a se prononcer
sur des clauses de portées similaires a celle de l’article 4.1. Ainsi, dans l’affaire Metalclad c.
Mexique, le tribunal a considéré qu’il n’était pas nécessaire que les mesures litigieuses aient

été prises au bénéfice évident de |’ Etat pour qu’une expropriation soit caractérisée :

«Thus, expropriation under NAFTA includes not only open, deliberate and
acknowledged takings of property, such as outright seizure or formal or obligatory
transfer of title in favour of the host State, but also covert or incidental interference with
the use of property which has the effect of depriving the owner, in whole or in significant
part, of the use or reasonably-to-be-expected economic benefit of property even if not
necessarily to the obvious benefit of the host State »'*°.

De la méme maniére, dans la sentence Tecmed c. Mexique, le tribunal a considéré qu’une
expropriation indirecte pouvait intervenir au bénéfice de tiers (situation que le tribunal
désigne, comme le demandeur |’a fait dans la présente affaire, d’expropriation indirecte « de

facto») :

« Although formally an expropriation means a forcible taking by the Government of
tangible or intangible property owned by private persons by means of administrative or
legislative action to that effect, the term also covers a number of situations defined as
de facto expropriation, where such actions or laws transfer assets to third parties
different from the expropriating State or where such laws or actions deprive persons of
their ownership over such assets, without allocating such assets to third parties or to

the Government »'*".

Gemplus, S.A., SLP, S.A. et Gemplus Industrial, S.A. de C.V. c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI
ARB(AF)/04/3 & ARB(AF)/04/4, Sentence du 16 juin 2010, {4 8-23.

Metalclad Corporation c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI n° ARB(AF)/97/1, Sentence du 30
aoiit 2000, | 103.

Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. ¢. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI ARB(AF)/00/2,
Sentence du 29 mai 2003, | 113.

54

204.

205.

206.

Enfin, une partie de la jurisprudence a considéré qu’une expropriation indirecte pouvait étre
constituée non seulement en présence d’actes positifs des autorités étatiques mais également
du fait d’omissions délibérées de ces autorités. Ainsi, dans la sentence Eureko c. Pologne, le
tribunal a considéré, se référant notamment aux dispositions du traité applicable qui
prohibaient les mesures d’expropriation, qu’il était évident que « the rights of an investor can
be violated as much by the failure of a Contracting State to act as by its actions »"*. Dans la
sentence Biloune c. Ghana, a laquelle s’est référé le tribunal dans la sentence Spyridon

R lisc. Re

c.

le tribunal a p é que « a series of governmental acts
and omissions which ‘effectively prevented’ an investor from pursuing his investment project

constituted a ‘constructive expropriation’ »'. Le Tribunal est en accord avec ces propositions.

b) La reconnaissance alléguée des actes d’expropriation par le
Burundi

Les parties ont dédié de longs passages de leurs écritures 4 la question de la reconnaissance
par le Burundi, au travers de promesses écrites et orales du procureur général et du ministre
de l’intérieur, de déclarations du Président de la République, de la création d’une Commission
ad hoc chargée d’indemniser M. Houben, et d’une ordonnance de la ministre de la justice et
garde des sceaux du 15 juin 2010, des actes d’ expropriation et de la possibilité ou non pour le
Burundi de contester ces actes dans la procédure arbitrale au regard de la théorie de
V’estoppel'*°. Dans la mesure oti le Tribunal considére qu’une expropriation est bien intervenue
dans cette affaire, sur la base d’une analyse des faits de l’espéce qui sera développée ci-aprés,
il n’estime pas nécessaire d’examiner la question de la reconnaissance de cette expropriation

par le Burundi et l’impact de la théorie de |’ estoppel pour les besoins de cette sentence.

ce) L’existence d’une expropriation en Vespéce

M. Houben soutient que les tergiversations du Burundi en relation avec son titre de propriété
sur la parcelle n° 01/1701 ainsi que les usurpations commises sur cette parcelle constituent des
mesures privatives ou restrictives de propriété prohibées par l’article 4.1 du TBI, ou 4 tout le
moins des mesures ayant un effet équivalent. II indique que la réinstauration « illégale et
tardive » de l’opposition le 24 mai 2007 a eu pour conséquence la renonciation par
l’ambassade des Etats-Unis a |’achat du terrain et que les actes d’usurpation commis par les
squatteurs, facilités par |’administrateur communal de Musaga, |’ont contraint a interrompre

toute activité de développement ou de commercialisation de sa parcelle, de sorte qu’il a été,

Eureko B.V. c. République de Pologne, Affaire CPA, Sentence partielle du 19 aofit 2005, 186.
Spyridon Roussalis c. Roumanie, Affaire CIRDI ARB/06/1, Sentence du 7 décembre 2011, | 329.
Mémoire, {Mf 147-166 ; Contre-mémoire, ff] 122-136 ; Réplique, 91 97-112 ; Duplique {if 189-214.

55

207.

208.

en pratique, empéché d’en jouir et d’en tirer profit'*'. M. Houben précise, d’une part, qu’il est
impossible de viabiliser aujourd’hui le terrain, qui est largement construit de maniére sauvage
et sans raccordement sanitaire adéquat et, d’autre part, qu’il serait économiquement
déraisonnable de réaliser un projet de promotion immobiliére de villas de standing dispersées
au milieu de constructions pratiquement insalubres'?. Enfin, M. Houben fait valoir que ces
actes d’usurpation ont eu pour effet de le déposséder de son investissement de maniére
permanente : 4 supposer méme que les questions relatives 4 la propriété du titre soient purgées,
l’évacuation du terrain, sa remise en état et les travaux de viabilisation nécessiteraient de
nombreuses années, de sorte que |’investissement ne pourrait en tout état de cause pas se

poursuivre dans des conditions économiques acceptables'**.

Par conséquent, selon M. Houben, les mesures (ou s’agissant de l’usurpation de la parcelle,
l’absence de mesures) prises par le Burundi ont privé de toute utilité son investissement et
Vont privé du bénéfice qu’il pouvait en attendre'*. M. Houben ajoute qu’aucun des critéres
énumérés dans l’article 4.1 du TBI pour qu’une expropriation soit licite n’est rempli en
lespéce : le Burundi n’a justifié d’aucun intérét public, les mesures contestées n’ont pas été

adoptées au terme d’une procédure légale et aucune indemnité n’a été payée'.

En réponse a ces arguments, le Burundi fait valoir que M. Houben n’a pas établi son droit de

 

propriété sur la parcelle litigieuse, de sorte que des droits qu’il n’avait pas ne pouvaient, en
tout état de cause, pas étre expropriés'“°. Il ajoute qu’a supposer le titre de propriété de
M. Houben établi, celui-ci n’a pas été transféré a |’Etat, de sorte qu’aucune expropriation
directe n’a pu avoir lieu’. En ce qui concerne |’allégation d’expropriation indirecte, le
Burundi soutient qu’il n’a pas été démontré que la décision de l’ambassade des Etats-Unis
d’acquérir un autre terrain aurait été causée par les prétendues tergiversations du Burundi’.
Par ailleurs, le Burundi indique que M. Houben n’a pas prouvé ses allégations selon lesquelles

les occupants du terrain ont bénéficié de la complicité de l’administrateur communal de

Mémoire, {ff 155-157 ; Réplique, { 150.
Réplique, 159.

Réplique, { 160.

Mémoire, If 159-161, 164 ; Réplique, | 157.
Mémoire, {ff 167-184 ; Réplique, { 149.
Contre-mémoire, J 190-195, 210-212.
Contre-mémoire, {9 202-205 ; Duplique, { 257.

Contre-mémoire, J 212.

56

209.

210.

211.

212.

Musaga, qui s’est limité 4 octroyer des attestations de vente sur présentation du contrat de
vente passé entre les parties sur constat de l’absence d’ objection de témoins, alors que, pour
sa part, le procureur général a pris toutes les mesures en son pouvoir pour faire cesser les
usurpations en écrivant a l’administrateur 4 plusieurs reprises, de sorte qu’aucune irrégularité

ne saurait leur étre reprochée'”.

Enfin, le Burundi affirme que la privation de valeur économique de l’investissement de
M. Houben, a supposer qu’elle existe, n’a pu étre ni totale, ni quasi-totale. La vente de la
parcelle aux Etats-Unis ne portant que sur un tiers du terrain et n’étant dans tous les cas pas
garantie, tout au plus les tergiversations du Burundi auraient-elles fait perdre 4 M. Houben une
chance de vendre la parcelle a l’ambassade. Le Burundi observe par ailleurs que les squatteurs
occuperaient tout au plus 50% de la parcelle, de sorte que la parcelle non habitée pourrait
encore faire l’objet d’un projet immobilier'®®. Enfin, rien ne permettrait de prouver que les

mesures en cause ont eu l’effet de priver M. Houben de son terrain de maniére permanente!*!.

Le Tribunal observe qu’il n’est pas contesté que, a l’époque des faits allégués, aucun transfert
du titre de propriété de M. Houben sur la parcelle n° 01/1701 n’était intervenu. M. Houben
tait toujours titulaire du certificat d’enregistrement correspondant et la parcelle était inscrite
a son nom sur le registre foncier. Par conséquent, le Tribunal estime qu’aucune expropriation

directe n’est intervenue dans cette affaire.

Le Tribunal doit ensuite examiner si les actes et omissions du Burundi allégués par M. Houben
sont susceptibles d’étre qualifié d’expropriation indirecte. Ces actes concernent, d’une part, la
réinstauration de l’opposition sur la parcelle n° 01/1701 par le procureur le 24 mai 2007 et,
d’autre part, |’attitude des autorités burundaises face aux actes d’usurpation commis sur la

parcelle.

Le Tribunal a déja jugé qu’en ne mettant pas en ceuvre les diligences nécessaires pour protéger
l'investissement de M. Houben contre les actes d’usurpation, et en y participant, le Burundi
avait violé le standard de sécurité et protection constantes prévu par l’article 3 du TBI. Pour
qu’une mesure d’expropriation indirecte contrevenant a |’article 4.1 du TBI soit également

constituée, il est nécessaire qu’une telle mesure ait eu un effet équivalent 4 des mesures

Contre-mémoire, {9 213-220 ; Duplique 267.
Contre-mémoire, 1 223-228 ; Duplique ff 274-275.

Contre-mémoire, {{{ 230-231 ; Duplique, {1 276-278.

57

213.

214.

52

privatives ou restrictives de propriété, et que l’une au moins des conditions posées par I’article

4.1 ne soit pas remplie.

Le Tribunal est convaincu par les arguments de M. Houben que les actions et omissions du
Burundi en relation avec les actes d’usurpation ont eu pour conséquence de le priver d’une
partie substantielle des droits et bénéfices liés 4 son investissement, de sorte que, 4 supposer
les questions de droit de propriété résolues, l’exploitation et la jouissance de cet investissement
dans des conditions économiques normales n’est plus envisageable. En premier lieu, le projet
immobilier de M. Houben consistait en la construction de villas de standing et — 4 supposer
que les squatteurs puissent étre évacués, ce qui ne semblait pas envisageable pour le Burundi
— il est aujourd’hui extrémement difficile de développer un tel projet dans une zone envahie
par des constructions de piétre qualité, sur un terrain non viabilisé'*?. En deuxiéme lieu, le
Tribunal considére comme raisonnable |’argument de M. Houben selon lequel la viabilisation
d’un terrain occupé a 50% par des constructions sans raccordement sanitaire est extreémement
difficile, voire impossible a réaliser. Enfin, bien que le terrain soit occupé 4 50%, il ressort trés
clairement de la Piéce C25 que les constructions des squatteurs y ont été érigées de maniére
éparse, de sorte qu’il n’est plus possible de délimiter des parcelles suffisamment étendues et
isolées des squatteurs, ce d’autant qu’une partie des parcelles non-occupées se situe au centre
du terrain, sans accés aux voiries. De maniére plus fondamentale encore, le Tribunal est
convaincu que, compte tenu de la durée pendant laquelle le Burundi a laissé ces actes
d’usurpation perdurer ainsi que leur ampleur, ces derniers ont en pratique acquis un effet
permanent. Le Burundi indique lui-méme dans ses écritures que, les usurpateurs ayant érigé
sur le terrain litigieux des habitations personnelles, le droit international des droits de "homme

rend désormais délicate leur expulsion.

Le Tribunal considére par conséquent comme établi le fait que les actions et omissions du
Burundi en relation avec les actes d’usurpations constituent des mesures ayant un effet
équivalent 4 des mesures privatives ou restrictives de propriété prévues par l’article 4.1 du
TBI. Il n’est par ailleurs pas contesté que les actes d’usurpation commis sur la parcelle n°
01/1701 n’étaient pas justifiés pas des impératifs exceptionnels d’utilité publique, de sécurité
ou d’intérét national, qu’aucune procédure légale n’a été respectée, et qu’aucune indemnité

n’a été versée a M. Houben.

Réplique, {| 139-140.

58

215.

216.

217.

218.

219.

Dans ces circonstances, le Tribunal considére que les actes et omissions du Burundi en relation
avec les actes d’usurpations commis sur le terrain de M. Houben constituent des mesures

d’expropriation indirecte commises en violation de l’article 4.1 du TBI.

Le Tribunal estime de ce fait surabondante la question de savoir si la réinstauration de
l’opposition par la lettre du procureur général du 24 mai 2007 constitue également une mesure
d’expropriation. Le Tribunal se contentera d’observer que le lien entre la réinstauration de
l’opposition par la lettre du procureur général du 24 mai 2007 et la décision des Etats-Unis de
ne pas procéder a |’achat de la parcelle est loin d’étre évident. On ne peut ignorer que la
contestation en justice de M. Pirard a l’encontre du titre de propriété de M. Houben aurait

subsisté méme en l’absence de la lettre du procureur du 24 mai 2007 et qu’il est peu probable,

  

dans ces circonstances, que l’ambassade aurait accepté de procéder a |’acqui:

E. Sur lévaluation du préjudice du demandeur

1. Sur le lien de causalité

Le Tribunal a considéré que les actions et omissions du Burundi en relation avec les actes
usurpation constituaient 4 la fois une violation du standard de sécurité et protection
constantes et une expropriation indirecte. Le lien de causalité entre ces actes et omissions et la
perte par M. Houben de son investissement est inhérent a la qualification d’expropriation et a

6té établi au cours des développements qui précédent.

2. Sur Pévaluation du dommage de M. Houben

a) Standard d’évaluation

Le Tribunal constate que le TBI ne spécifie pas le standard en vertu duquel, en cas de violation
de ses dispositions, le préjudice de l’investisseur devrait étre évalué. Tel est notamment le cas
dans l’hypothése d’une violation du standard de sécurité et protection constantes prévu 4
l'article 3 du TBI. En pareille hypothése le préjudice doit par suite étre évalué conformément

au droit international coutumier (voir les paragraphes 220 et suivants).

Certes, le TBI prévoit, en son article 4, que l’indemnité due en cas d’expropriation « représente
la valeur vénale des investissements concernés 4 la veille du jour oti les mesures sont prises
ou, le cas échéant, a Ja veille du jour oi elles ont été rendues publiques ». Le Tribunal considére
cependant que le standard d’indemnisation prévu a l’article 4 du TBI ne s’applique qu’aux
expropriations effectuées en conformité avec les autres conditions posées par cet article,
suivant ainsi la position du demandeur et d’une partie de la jurisprudence. Le standard
d’indemnisation prévu a l’article 4 ne fait qu’indiquer le montant d’indemnisation qui doit étre

octroyé a l’investisseur pour que celle-ci soit adéquate et effective, ce qui n’est autre que l’une

59

220.

221.

222.

153

des conditions imposées par I’article 4.1 du TBI, en plus des conditions d’intérét public, de
régularité de la procédure et d’absence de discrimination. En revanche, |’article 4 ne dit rien
du standard de réparation a appliquer si |’expropriation n’est pas conforme au TBI, c’est-a-
dire si lun quelconque des trois autres critéres prévu par l’article 4 n’est pas rempli. Tel est

bien le cas en l’espéce, puisqu’aucun de ces critéres n’a été satisfait.

Dans ces circonstances, comme le reléve a juste titre M. Houben, c’est le droit coutumier
international qui trouve a s’appliquer. La formulation la plus fréquemment citée du droit
coutumier international a cet égard est exprimée par la décision rendue dans |’affaire de I’ usine
de Chorz6w. La Cour permanente de justice internationale y a déclaré que, en ce qui concerne

la réparation pour des actes internationalement illicites:

« Le principe essentiel, qui découle de la notion méme d'acte illicite et qui semble se
dégager de la pratique internationale, notamment de la jurisprudence des tribunaux
arbitraux, est que la réparation doit, autant que possible, effacer toutes les
conséquences de l'acte illicite et rétablir l'état qui aurait vraisemblablement existé si
ledit acte n'avait pas été commis. Restitution en nature, ou, si elle n'est pas possible,
paiement d'une somme correspondant a la valeur qu'aurait la restitution en nature ;
allocation, s'il y a lieu, de dommages-intéréts pour les pertes subies et qui ne seraient
pas couvertes par la restitution en nature ou le paiement qui en prend la place ; tels
sont les principes desquels doit s'inspirer la détermination du montant de l'indemnité
due a cause d'un fait contraire au droit international »'*>.

En d’autres termes, le standard de réparation prévue par le droit international coutumier en cas
de violation par un Etat de ses obligations internationales est celui de la réparation intégrale,
dont l’objectif est de remettre la partie lésée dans |’ état ott elle se serait trouvée si les actes de
violation n’avaient pas existé. Ce principe, ainsi que ses conséquences, ont été codifiés dans

les articles de la CDI sur la responsabilité de |’Etat pour fait internationalement illicite.

L’article 31 de ces articles confirme que, en vertu du droit international, le standard de
réparation applicable en matiére de fait internationalement illicite est celui de la réparation
intégrale :

« L’Etat responsable est tenu de réparer intégralement le préjudice causé par le fait
internationalement illicite.

Affaire relative d l'usine de Chorzéw (CPJI Série A N° 17) Demande en indemnité — Fond
(13 septembre 1928), p. 47.

60

223.

224.

225.

Le préjudice comprend tout dommage, tant matériel que moral, résultant du fait
internationalement illicite de l’Etat »!™*.

L’article 35 prévoit qu’a titre principal, |’Etat a l’obligation de procéder 4 la restitution
consistant dans le rétablissement de la situation qui existait avant que le fait illicite ne soit

commis :

« L’Etat responsable du fait internationalement illicite a l’obligation de procéder a la
restitution consistant dans le rétablissement de la situation qui existait avant que le fait
illicite ne soit commis, dés lors et pour autant qu’une telle restitution : a) N’est pas
matériellement impossible; b) N’impose pas une charge hors de toute proportion avec
lV’avantage qui dériverait de la restitution plut6t que de l’indemnisation »'°.

Ca n’est que dans l’hypothése ot la restitution n’est pas possible que |’Etat est tenu
d’indemniser l’investisseur. L’article 36 prévoit que cette indemnisation doit couvrir tout
dommage susceptible d’évaluation financiére, y compris le manque a gagner, dans la mesure

ou celui-ci est établi :

«L’Etat responsable du fait internationalement illicite est tenu d’indemniser le
dommage causé par ce fait dans la mesure ou ce dommage n’est pas réparé par la
restitution.

L’indemnité couvre tout dommage susceptible d’évaluation financiére, y compris le
manque & gagner dans la mesure oii celui-ci est établi »!°6.

Il est généralement admis qu’en matiére d’ expropriation, la valeur du ou des bien expropriés
doit étre évaluée par référence a leur valeur vénale (« fair market value »), celle-ci étant définie

comme:

« the price, expressed in terms of cash equivalents, at which property would change
hands between a hypothetical willing and able buyer and a hypothetical willing and
able seller, acting at arms length in an open and unrestricted market, when neither is
under compulsion to buy or sell and when both would have reasonable knowledge of
the relevant facts »'*".

 

Articles de la Commission de Droit International, adoptés par I’ Assemblée générale des Nations Unies,
Res 56/83 ‘La responsabilité de I’Etat pour fait internationalement illicite’ (12 décembre 2001) GAOR
56** Session Supp 49 vol 1, 49, article 31.

Ibid., article 35.
Ibid., article 36.

CMS Gas Transmission Company c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/O1/8, Sentence du 12
mai 2005, { 402. Voir également le commentaire 22 sous |’Article 36, Articles de la CDI sur la
responsabilité de I’Etat pour fait internationalement illicite, Annuaire de la Commission du droit
international, 2001, vol. II, Deuxiéme Partie (« L’indemnisation au titre de la valeur en capital du bien

61

226.

227.

228.

Il est également admis qu’en vertu du principe de réparation intégrale, le montant de
V’'indemnisation n’est pas nécessairement limité 4 cette valeur vénale. Ce dernier peut
également inclure, le cas échéant, des dommages accessoires résultant des violations du traité,
tels que les bénéfices futurs attendus par l’investisseur ou l’augmentation de valeur que les
biens expropriés sont susceptibles d’avoir connu entre la date d’expropriation et la date de la

sentence.

b) Position des parties

Concernant la question de la réparation, M. Houben affirme en premier lieu qu’il ne « souhaite
plus entreprendre un projet similaire d’une telle ampleur au Burundi, de sorte qu’une
compensation en nature n’est plus d’actualité » '°*. Conformément au principe de la réparation
intégrale, celui-ci demande a étre indemnisé pour (i) la valeur vénale du bien exproprié, (ii)
les frais encourus dans le cadre de ses tentatives en vue d’éviter |’expropriation et de ses
tentatives en vue d’obtenir une indemnisation pour les biens expropriés et (iii) le manque 4
gagner occasionné par la perte du terrain, y compris les bénéfices qu’il aurait pu recueillir du
fait de la réalisation du projet de promotion immobiliére'*’. Bien que M. Houben soutienne
que la valeur vénale du bien exproprié doive étre évaluée « au plus élevé des deux montants
entre soit la valeur vénale a la date d’expropriation, en tenant compte des bénéfices
raisonnablement prévisibles 4 ce jour, soit la valeur vénale avant ou aprés |’expropriation, en
tenant compte des bénéfices qui auraient pu étre récoltés depuis l’expropriation ainsi que les
bénéfices a venir », ce dernier n’a présenté une évaluation de la valeur de la parcelle qu’aux
deux dates qu’il estime correspondre aux dates d’expropriation possibles dans cette affaire, a

savoir au 24 mai 2007 et au 15 juin 2010'.

La valorisation proposée par M. Houben au 24 mai 2007 est calculée par référence au prix que
l’'ambassade des Etats-Unis était préte 4 payer pour une portion du terrain a |’époque, c’est-a-
dire 36,80 dollars américains par métre carré, ce qui revient a valoriser |’ensemble du terrain
a un montant de 5.389.371 dollars américains '°'. La valorisation proposée au 15 juin 2010

repose sur une expertise réalisée par le bureau d’architecte AC le 28 décembre 2010. Cette

exproprié ou détruit 4 raison d’un fait internationalement illicite est normalement calculée sur le critére
de la ‘valeur loyale et marchande’ du bien perdu »).

Réplique, { 166.
Mémoire, { 199.
Mémoire, { 198.
Mémoire, {ff 200-201.

62

229.

230.

231.

232.

expertise évalue la parcelle & un montant de 9.092.581 dollars américains '° .

Selon
M. Houben, cette derniére évaluation est confortée par la valeur au métre carré mentionnée
dans une lettre du ministére de la jeunesse, des sports et de la culture datée du 4 octobre 2011
concernant un terrain moins bien situé que celui de M. Houben. Si ce prix au métre carré était
appliqué a la parcelle de M. Houben, sa valorisation s’éléverait 4 10.982.475 dollars

américains '®.

Concernant le manque 4 gagner, M. Houben demande au Tribunal de « tenir compte » du
bénéfice manqué sur la vente des villas ainsi que des dividendes qu’il aurait pu recueillir « 4
la suite de bénéfices obtenus par la société Agglobu 4 la suite de la réalisation du projet de
promotion immobiliére »'*, Ce chef de préjudice n’est cependant pas quantifié, pas plus que
le chef de préjudice correspondant aux « frais encourus dans le cadre de ses tentatives d’éviter
l’expropriation et de ses tentatives d’obtenir une indemnisation pour les biens expropriés ».

M. Houben sollicite par ailleurs du Tribunal qu’il condamne le Burundi a prendre en charge
tous les honoraires encourus a l’occasion de la procédure d’arbitrage en ce compris les

honoraires et frais du Tribunal, du CIRDI et des avocats des parties!®.

Enfin, M. Houben propose que si le Tribunal devait souhaiter étre davantage éclairé quant au
montant précis du dommage réclamé, il ait recours 4 la nomination de son propre expert, tout
en lui octroyant dans une premiére sentence, sous forme de provision, un « montant

incontestable a titre de compensation du préjudice subi avéré »'%.

En réponse a M. Houben, le Burundi affirme qu’il n’appartient pas au demandeur de choisir
s’il désire une réparation en nature ou par équivalent, le mode normal de réparation étant la
restitution, et ’indemnisation l’exception'®’. Le Burundi indique ensuite que, n’étant pas le
propriétaire légitime de la parcelle, M. Houben n’aurait pu ni revendre le terrain, ni réaliser de
projet sur la parcelle en cause. En conséquence, celui-ci ne pourrait réclamer que le montant

versé 8 Mme Weyler en 2005, & savoir 83.032.800 FBU'®*. Le Burundi fait valoir que

Mémoire, (ff 202-203 ; Réplique, 170-171, 174.
Mémoire, { 204.

Mémoire, { 207.

Mémoire, J 206

Mémoire, J 209 ; Réplique, | 175.

Duplique, { 287.

Contre-mémoire, ff 235-237.

63

233.

234.

235.

l’évaluation du dommage ne saurait en tout état de cause pas étre fondée sur |’expertise du
bureau d’architecte AC, dans la mesure ow celui-ci a travaillé pour M. Houben par le passé, et
que la méthodologie et les données retenues par ce cabinet n’ont pas été explicitées'®. Le
Burundi affirme également que le terrain dont M. Houben se prévaut a titre de comparaison
n’est pas un comparable adéquat, dans la mesure ou ce terrain, loin d’étre moins bien situé que
celui de M. Houben, est au contraire situé dans une zone déja assainie et aménagée, au centre

de Bujumbura!”’.

Sur la question du manque 4 gagner, le Burundi soutient que, dans la mesure ot: M. Houben
n’a pas démontré la réalité de son projet immobilier, et n’avait pas les moyens de le financer,

aucun montant ne saurait étre octroyé!7!.

Il ajoute qu’il ressort des piéces du dossier,
notamment des Piéces C12 et C16, qu’indépendamment des actions du Burundi, M. Pirard
aurait en toute hypothése contesté toute vente subséquente de la parcelle litigieuse tant que
l’instruction était en cours, alors que les Etats-Unis souhaitaient bénéficier d’une « jouissance
paisible » sur la propriété et exigeaient la garantie « qu’ aucun autre litige occulte ne gréve [la]
propriété ». Le Burundi soutient par conséquent que, si le Tribunal devait accorder 4 M.
Houben une indemnité pour son prétendu manque a gagner, celle-ci ne pourrait s’évaluer qu’au
regard de la perte d’une chance pour M. Houben de voir les Etats-Unis signer |’ option d’ achat,

qui selon le Burundi ne saurait excéder 5% de la valeur du terrain'”.

Le Burundi affirme enfin que 50% de la parcelle est toujours inoccupé et que rien
n’empécherait M. Houben de valoriser le terrain restant. I] ajoute que M. Houben aurait
manqué de minimiser son dommage en n’entreprenant aucune démarche concréte pour
financer son projet, pour protéger son terrain ou pour faire respecter son droit de propriété
devant les juridictions burundaises, de sorte qu’en tout état de cause, ce dernier ne serait fondé
a réclamer que 20% des montants qu’il réclame au titre de la valeur vénale du terrain et son

manque a gagner!”’.

ce) Analyse du Tribunal

Sur la réparation en nature. Au regard de |’ensemble des éléments soumis par les parties, le

Tribunal considére qu’une réparation en nature n’est pas envisageable en |’espéce. Les

Contre-mémoire, {{{ 238-240 ; Duplique, 1 291-294.
Contre-mémoire, 241 ; Duplique, { 295.
Contre-mémoire, ff 243-250.

Duplique, {{{ 301-305.

Contre-mémoire, #¥f 251-254 ; Duplique, #11 296-298.

64

236.

237.

238.

autorités burundaises ont reconnu dés 2010 que l’installation de squatteurs sur le terrain
risquait d’aboutir a une « situation irréversible », ce qui semble désormais étre le cas compte

tenu du taux d’ occupation de la parcelle et du caractére anarchique des constructions érigées.

Sur les chefs de préjudice. Comme indiqué précédemment, M. Houben demande 4 étre
indemnisé pour (i) la valeur vénale du bien exproprié, (ii) les frais encourus dans le cadre de
ses tentatives d’éviter l’expropriation et de ses tentatives d’obtenir une indemnisation pour les
biens expropriés et (iii) le manque 4 gagner occasionné par la perte du terrain, y compris les
bénéfices qu’il aurait pu recueillir du fait de la réalisation du projet de promotion immobiliére.
Le Tribunal constate que M. Houben n’a pas cherché a quantifier, ni méme 4 justifier de
lexistence des frais qu’il dit avoir « encourus dans le cadre de ses tentatives d’éviter
l’expropriation et de ses tentatives d’ obtenir une indemnisation pour les biens expropriés ». Le
Tribunal considére par conséquent que ce chef de préjudice n’est pas établi, et qu’il ne peut

faire l’ objet d’une indemnisation aux termes de la présente sentence.

De la méme maniére, M. Houben s’est contenté d’invoquer un prétendu « manque 4 gagner
occasionné par la perte du terrain, y compris les bénéfices qu’il aurait pu recueillir du fait de
la réalisation du projet de promotion immobiliére », sans en établir la réalité ni en quantifier
le montant. II est de jurisprudence constante que seul le préjudice établi avec suffisamment de
certitude peut faire |’objet d’une indemnisation, et qu’a l’inverse des dommages contingents,
incertains on non prouvés ne peuvent étre indemnisés. Tel est notamment le cas concernant le
manque a gagner relatif 4 des projets n’ayant que peu ou pas commencé a générer de profits,
dans la mesure ot ces derniers ne présentent aucun historique de rentabilité permettant
d’évaluer le gain manqué de maniére autre que spéculative. Aussi, dans la sentence Gemplus

c. Mexique, citée par le Burundi dans ses écritures, le tribunal a-t-il considéré :

« [...] that the Claimants’ claim for this second period of ten years is far too contingent,
uncertain and unproven, lacking any sufficient factual basis for the assessment of
compensation under the two BITs. At the relevant date, the Concessionnaire had no
legal right to any extension of the Concession’s original ten-year term; and as the
Concessionaire’s minority shareholders, the Claimants’ rights as investors under the
BITs were still more nebulous and speculative »'"*.

  

Bien que le Tribunal ait considéré que le projet immobilier de M. Houben était réel, il n’est
pas contestable que celui-ci n’a généré aucun historique de profits permettant d’évaluer le gain

manqué de maniére autre que spéculative. Le Tribunal constate que M. Houben n’a du reste

Gemplus, S.A., SLP, S.A. et Gemplus Industrial, S.A. de C.V. c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI
ARB(AF)/04/3 & ARB(AF)/04/4, Sentence du 16 juin 2010, {ff 12-49.

65

239.

240.

241.

242.

fourni aucune donnée permettant d’évaluer les bénéfices qui auraient pu étre générés par la

viabilisation et la construction de la parcelle. Ce chef de préjudice sera donc également rejeté.

Ainsi, |’indemnisation octroyée par le Tribunal sera limitée au seul chef de préjudice quantifié

par le demandeur, 4 savoir la valeur vénale du terrain exproprié.

Date de valorisation du dommage. M. Houben fait valoir qu’en application du principe de la
réparation intégrale, la date de valorisation du dommage ne doit pas nécessairement
correspondre avec la date d’expropriation. Le Tribunal constate cependant que M. Houben n’a
proposé de valorisation du dommage qu’aux deux dates qu’il considére comme les dates
possibles d’expropriation dans cette affaire, 4 savoir le 24 mai 2007 (qui correspond 4 la date
de la lettre a laquelle le procureur général a réinstauré |’ opposition sur la parcelle n° 01/1701)
et le 15 juin 2010 (qui correspond a la date de l’ordonnance ministérielle prenant acte des actes
d@usurpations commis sur la parcelle). Le Tribunal ayant jugé que l’expropriation de
l'investissement de M. Houben résultait des actes d’usurpation commis sur la parcelle, c’est

la date du 15 juin 2010 qui sera retenue pour évaluer le préjudice dans cette affaire.

Impact de la contestation des droits de propriété de M. Houben sur le calcul du préjudice.
Le Tribunal a déja jugé qu’a l’époque des faits M. Houben était le propriétaire de la parcelle
n° 01/1701 en vertu du droit burundais. En conséquence, le Tribunal ne voit pas de raison de
limiter l’indemnisation accordée aux montants versés par M. Houben 4 Mme Weyler lors de
l’achat de la parcelle en 2005, comme le demande le Burundi. En revanche, comme il l’a
également déja indiqué, le Tribunal ne peut ignorer que le droit de propriété de M. Houben
faisait l’objet d’une contestation de la part de M. Pirard, et que cette contestation existait
indépendamment de la violation par le Burundi de ses obligations internationales. Le Tribunal
estime que l’existence de cette contestation doit étre prise en compte dans |’évaluation de la

valeur du terrain au 15 juin 2010.

La valeur vénale du bien exproprié est en effet traditionnellement définie comme « the price,
expressed in terms of cash equivalents, at which property would change hands between a
hypothetical willing and able buyer and a hypothetical and able seller, acting at arms’ length
in an open and unrestricted market »'". Or, il ne fait aucun doute qu’a la date du 15 juin 2010,
ayant connaissance de la contestation en justice du titre de propriété par M. Pirard, aucun
acheteur raisonnable n’aurait fait |’acquisition du terrain au prix offert par l’ambassade des

Etats-Unis ou au prix évalué par |’expertise du bureau d’architecte AC, qui ne tiennent pas

Azurix Corp. c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/O1/12, Sentence du 14 juillet 2006, 424,
citée par M. Houben au paragraphe 171 de son Mémoire.

66

243.

244.

245.

246.

compte de cette contestation. En d’autres termes, le Tribunal estime que ni la valorisation de
la parcelle fondée sur le prix offert par les Etats Unis, ni la valorisation résultant de I’ expertise
fournie par M. Houben ne représentent une évaluation correcte de la valeur vénale qu’aurait

eu le terrain de M. Houben au 15 juin 2010 si les violations du TBI n’avaient pas eu lieu.

Valeur vénale de la parcelle n° 01/1701 au 15 juin 2010. 1\ convient donc de déterminer le
prix qu’un acheteur hypothétique aurait accepté de payer a cette date pour la parcelle
n° 01/1701 en connaissance des contestations judiciaires en cours ou, en d’autres termes, le
pourcentage de la valeur du terrain estimée au 15 juin 2010 qu’un acheteur raisonnable aurait

accepté de payer pour l’acquérir en connaissance des contestations juridiques en cours.

Le Tribunal estime que le Burundi a fourni une estimation de ce pourcentage dans le contexte
de son analyse de la perte de chance que M. Houben aurait eu de voir les Etats-Unis signer le
contrat d’achat de la parcelle en connaissance de |’existence de la contestation de M.
Pirard. Le Burundi estime que cette perte de chance correspond a 5% de la valeur du terrain
destiné aux Etats-Unis. Cela revient 4 dire que, selon le Burundi, |’évaluation du terrain en
connaissance de l’existence d’une contestation ne saurait dépasser 5% de la valeur de ce terrain
si le titre de propriété n’était pas contesté. Bien que le Burundi n’ait pas justifié ce chiffre, le
Tribunal estime, dans l’exercice de son pouvoir d’appréciation souverain, que celui-ci
constitue une estimation raisonnable du pourcentage de la valeur du terrain qu’un acheteur
hypothétique aurait accepté de payer pour acquérir ce terrain en connaissance de |’existence

d’une contestation judiciaire sur le titre de propriété.

Le Tribunal constate que ce pourcentage se situe dans |’ordre de grandeur observé sur la vente
initiale de la parcelle entre Mme Weyler et M. Houben en 2005 (en l’occurrence un prix entre
10 et 25 fois moins élevé que le prix au métre carré appliqué sur des ventes de terrain de méme
standing que celui de M. Houben, effectués 4 la méme époque, et huit fois moins élevé que le
tarif applicable aux expropriations publiques des terrains situés dans le méme quartier a cette
époque), dont le Tribunal a déja observé qu’ il n’ était probablement pas indifférent a |’ existence

d’une contestation sur le titre de propriété!”*.

Le Tribunal estime par conséquent qu’il convient d’appliquer ce pourcentage a la valeur
estimée de la parcelle a la date du 15 juin 2010. Le Tribunal observe que M. Houben a fourni
une telle estimation par |’intermédiaire de |’ expertise diligentée par le cabinet d’architecte AC,

qui a valorisé la parcelle 4 un montant de 10.982.475.000 FBU au 15 juin 2010, soit

Duplique, {[ 61-65.

67

247.

248.

249.

l’équivalent de 9.092.581 dollars américains!”’. Le Tribunal reléve cependant que ce document
d’une page se borne a avancer ce chiffre sans fournir la moindre justification, par exemple en
faisant état de transactions immobiliéres opérées dans le voisinage ou plus généralement 4
Bujumbura. Le Tribunal ne saurait fonder son évaluation de la valeur vénale de la parcelle sur
un tel document, établi au surplus par une firme ayant des relations d’affaires soutenues avec

le demandeur.

Le Tribunal note par ailleurs qu’il n’est pas fait état au dossier d’une évolution sensible du
marché immobilier dans le secteur de décembre 2006 4 juillet 2010. Dans ces conditions, le
Tribunal partira du montant figurant dans le contrat conclu en 2006 avec les Etats-Unis pour

calculer la valeur vénale au 15 juin 2010.

Par contrat du 14 avril 2006 amendé le 26 décembre 2006, les Etats-Unis avaient envisagé
d’acheter 4 M. Houben une partie de la parcelle, a savoir 4 ha 66 a 81 ca au prix de 1.693.000
dollars américains'’’. Ainsi cette transaction devait étre opérée au prix de 36,2671 dollars
américains le métre carré. A ce prix l’ensemble de la parcelle aurait été valorisée a

§.310.701,11 dollars américains!”.

Le Tribunal observe cependant que le terrain dont la cession aux Etats-Unis était envisagée
tait a proximité immédiate d’une route asphaltée et jouxtait une route de terre menant a des
installations militaires, alors que la parcelle subsistante n’était desservie par aucune route. II
note que cette parcelle avait un relief plus accentué en rendant l’utilisation plus malaisée. I]
observe enfin que la réalisation du lotissement projeté impliquait des travaux importants de
drainage, de viabilisation, d’adduction d’eau et d’électrification. Le Tribunal estime par suite
que la fraction de la parcelle qui ne devait pas étre cédée aux Etats-Unis (soit 9 ha 97 a 52 ca)
avait au métre carré une valeur inférieure a celle de la fraction 4 céder. Les parties n’ont fourni
au Tribunal aucune indication chiffrée 4 cet égard. En l’absence de telles indications et compte
tenu des circonstances de l’espéce, le Tribunal est parvenu a la conclusion que la fraction en

cause pouvait raisonnablement étre évaluée 4 25 dollars américains le métre carré. A ce prix,

Le taux de change, a savoir le taux de change moyen pour l'année 2010 entre le dollar et le franc
burundais, est celui appliqué par M. Houben au paragraphe 203 du mémoire, qui n’a pas été contesté
par le Burundi. Mémoire, {{ 203, note de bas de page 56.

Piéce C11 : la superficie exacte indiquée dans ce document est de 46.681,42 m?,

Le Tribunal note que deux chiffres différents apparaissent dans les écritures et pidces des parties
concernant la superficie totale de la parcelle, A savoir 4 ha 64 a 33 ca (voir Mémoire, {ff 13, 201-204 ;
Duplique, { 61) et 13 ha 83 a 88 ca (voir Contre-mémoire, [ 23 ; Duplique, {{ 61 et Piéces C7 et C8).
Le Tribunal retiendra le premier de ces chiffres, auquel les deux parties se sont référées.

 

68

250.

251.

252.

253.

254.

la valeur de cette fraction s’établit 4 2.493.800 dollars américains. Sur ces bases, la valeur

totale de la parcelle serait de 4.186.800 dollars américains.

Comme il a été précisé au paragraphe 244 ci-dessus, il convient d’appliquer a ce montant un
pourcentage de 5%. Une fois cette réfaction opérée, la valeur vénale de la parcelle au 15 juin

2010 est de 4.186.800 x 5% = 209.340 dollars américains

Partage de responsabilité. Le Burundi affirme que M. Houben aurait manqué de minimiser
son dommage en n’entreprenant aucune démarche concréte pour financer son projet, pour
protéger son terrain ou pour faire respecter son droit de propriété devant les juridictions
burundaises, de sorte qu’il ne serait fondé a obtenir que 20% des montants qu’il réclame pour
la valeur vénale du terrain et son manque a gagner. Le Tribunal ayant décidé d’octroyer 4 M.
Houben un montant inférieur a ce ratio de 20% (en l’occurrence 5%), le Tribunal n’estime pas

nécessaire d’ examiner plus avant cette question.

Surcompensation. Le Burundi fait valoir que M. Houben ne saurait recevoir a la fois une
compensation pour la valeur vénale de la parcelle tout en conservant par ailleurs sa propriété,

sous peine d’étre surcompensé!*°

. Dés lors que le Tribunal a estimé que le projet immobilier
de M. Houben avait perdu la totalité de sa valeur du fait des violations du TBI commises par
le Burundi, le Tribunal considére que la question de la surcompensation n’a pas lieu d’étre.
Le Tribunal a également pris acte de la décision de M. Houben de ne pas poursuivre le projet,
quand bien méme le terrain lui serait restitué en nature'*!. Pour éviter toute ambiguité,
cependant, le Tribunal déclare que le prononcé de cette sentence emporte la renonciation par
M. Houben 8 tout droit qui demeurerait en relation avec le terrain autre que l’indemnisation

du préjudice octroyée par la présente sentence.
3. Sur les intéréts
M. Houben indique que des intéréts sont applicables « 4 un taux commercial raisonnable » a

déterminer, conformément a l'article 4.2 du TBI. II estime par ailleurs qu’« au vu des différents

éléments a prendre en compte (taux commercial, risque pays, monnaie en cause, etc.) », ce

taux commercial raisonnable pourrait étre de 13,57%!**.

Le Burundi affirme quant a lui que taux de 13,5% demandé par M. Houben n’est pas justifié

et exagérément élevé, et par conséquent que ce taux ne correspond en rien a un « taux

Duplique, {{{ 286-290.
Réplique, 167.
Mémoire, 4 205.

69

255.

256.

257.

commercial raisonnable » tel qu’exigé par l’article 4 du TBI. Le Burundi affirme qu’il
conviendrait, si une violation de l’article 4 était retenue par le Tribunal, d’appliquer un taux
commercial raisonnable retenu par de nombreux tribunaux, a savoir le taux du LIBOR USD a

183. Si une violation de l'article 3

6 mois plus 2% par an, ou a défaut le taux commercial belge
était retenue, en revanche, dans la mesure oii cet article ne fait référence a aucun taux d’intérét,

le Burundi affirme qu’il conviendrait d’appliquer le taux légal belge non commercial'*.

Le Tribunal considére que le taux d’intérét applicable en l’espéce n’est pas déterminé par
l'article 4 du TBI. Le Tribunal estime en effet, comme il l’a indiqué précédemment, que les
dispositions de l’article 4 du TBI ne trouvent pas a s’appliquer lorsque |’expropriation n’est
pas conforme aux critéres posés dans cet article, comme c’est le cas en l’espéce. Dans ces

circonstances, il convient de nouveau d’avoir recours au droit coutumier international.

Il est bien établi en jurisprudence que les tribunaux arbitraux disposent d’une large discrétion
en la matiére, sous réserve que le taux d’intérét choisi soit raisonnable au regard des
circonstances de l’espéce et permette la réparation intégrale du préjudice subi par

Vinvestisseur'®.

En l’occurrence, le Tribunal accepte l’argument du Burundi selon lequel M. Houben n’a pas
justifié que le taux de 13,57% qu’il réclame constitue un « taux commercial raisonnable » au
regard des circonstances de l’espéce. La Piéce C59 produite par M. Houben a l’appui de ce
taux se contente de références au taux d’emprunt long terme en francs burundais appliqué en
2008 par les banques, au taux d’emprunt long terme en francs burundais appliqué en 2008 aux
emprunts de |’Etat du Burundi, au taux d’emprunt commercial long terme en dollars appliqué
en 2008, au taux d’emprunt long terme en dollars en 2008 aux emprunts du gouvernement
américain ainsi qu’a une « prime de risque pays » a appliquer aux taux d’emprunt pertinent,
sans expliquer pourquoi le choix de ces taux serait justifié au regard des circonstances de
l’espéce, comment se justifie le risque pays appliqué, quelle méthodologie a été utilisée pour
parvenir a un taux final de 13,5%, pourquoi cette méthodologie serait justifiée, pourquoi elle
s’appliquerait aussi bien a un calcul d’intérét en 2007 qu’en 2011 (alors que les taux sous-

jacents sont de 2008), ni en quoi le taux de 13,5% obtenu correspondrait 4 un taux commercial

Contre-mémoire, #¥f 255-260.
Contre-mémoire, { 260.
Compaiiia de Aguas del Aconquija SA et Vivendi Universal S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI

ARB/97/3, Sentence du 20 aofit 2007, {| 9.2 ; Asian Agricultural Products Ltd. (AAPL) c. République
du Sri Lanka, Affaire CIRDI ARB/87/3, Sentence du 27 juin 1990, {| 113.

70

258.

259.

260.

raisonnable. Le Tribunal ne peut donc accepter d’appliquer un taux de 13,57% aux montants

d’indemnisation octroyés 4 M. Houben.

Le Tribunal considére en revanche que le taux proposé par le Burundi, a savoir le taux du
LIBOR en dollars américains 4 6 mois + 2% constitue un taux raisonnable fréquemment
appliqué par les tribunaux arbitraux statuant en matiére d’investissement. C’ est par conséquent
le taux d’intérét que le Tribunal appliquera sur les sommes dues 4 M. Houben au titre de la

présente sentence.

F. Sur les frais de arbitrage

Chaque partie ayant prévalu sur certains des aspects de son argumentation, le Tribunal estime
qu’il est raisonnable que les parties supportent a part égale les frais et honoraires du Tribunal
et du CIRDI et que chaque partie garde 4 sa charge les frais et honoraires de ses conseils,

experts et autres prestataires intervenus au cours de la procédure.

G. Dispositif

En conséquence de ce qui précéde, le Tribunal:

(a)  décide qu’il est compétent pour connaitre des demandes de M. Houben, et que ces

derniéres sont recevables ;

(b) décide que le Burundi a violé les articles 3 et 4 de la Convention entre l’Union
économique belgo-luxembourgeoise et la République du Burundi concernant

l’encouragement et la protection réciproque des investissements du 13 avril 1989 ;

(c) condamne le Burundi 4 payer 4 M. Houben une somme de 209.340 dollars américains

au titre de la réparation de son préjudice ;

(d)  décide que cette somme portera intéréts au taux LIBOR 6 mois + 2% libellé en dollars

américains 4 compter du 15 juin 2010 et jusqu’au paiement des sommes dues a

M. Houben au titre de la présente sentence ;

(e)  déclare que le prononcé de la présente sentence emporte la renonciation par M. Houben
a tout droit qui demeurerait en relation avec la parcelle n° 01/1701 autre que

l’indemnisation du préjudice que cette sentence octroie ;

(f)  décide que chaque partie supportera les frais et honoraires du Tribunal et du CIRDI a
part égale et gardera a sa charge les frais et honoraires de ses conseils, experts et autres

prestataires intervenus au cours de la procédure ;

(g) __ rejette "ensemble des autres demandes formulées dans |’arbitrage.

71

[Signé]

[Signé]

 

Mme Yas Banifatemi
Arbitre
Date : 18 décembre 2015

[Signé]

Mme le Professeur Brigitte Stern
Arbitre
Date : 18 décembre 2015

M. le Juge Gilbert Guillaume

Président du Tribunal

Date : 18 décembre 2015

72

