CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

EN EL MARCO DE UN ARBITRAJE CONFORME AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
DE AMERICA DEL NORTE Y EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA COMISION DE
LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DERECHO MERCANTIL INTERNACIONAL (1976)

entre
SR. JOSHUA DEAN NELSON

Demandante

Los EsTADOS UNIDOS MEXICANOS

Demandada

Caso CIADI No. UNCT/17/1

 

LAUDO FINAL

 

Miembros del Tribunal
Dr. Eduardo Zuleta, Presidente
Sr. V.V. Veeder, QC
Sr. Mariano Gomezperalta Casali

Secretaria del Tribunal
Sra. Sara Marzal Yetano

5 de junio de 2020

En representacion del Sr. Joshua Dean

Nelson:

Sr. Timothy J. Feighery
Sr. Lee M. Caplan
ARENT Fox LLP.

1717 K Street, NW
Washington DC, 20006
EE. UU.

y

Sr. G. David Carter

Sr. Ernesto Mendieta
‘WOMBLE BOND DICKINSON
1200 19th Street NW

Suite 500

Washington DC 20036

EE. UU.

y

Sr. Martin Cunniff
RUYAKCHERIAN LLP.
1901 L Street NW
Suite 700

Washington, DC 20036
EE. UU.

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de los Estados Unidos
Mexicanos:

Sr. Orlando Pérez Garate

Sra. Cindy Rayo Zapata

Sr. Rafael Rodriguez Maldonado

Sr. Alan Bonfiglio

DIRECCION GENERAL DE CONSULTORIA
JURIDICA DE COMERCIO INTERNACIONAL
Secretaria de Economia

Calle Pachuca ntimero 189, Piso 19
Colonia Condesa, Demarcacién Territorial
Cuauhtémoc

Ciudad de México, C.P. 06140

México

y

Sr. J. Cameron Mowatt

Sr. Vincent DeRose

Sra. Jennifer Radford

Sr. Alejandro Barragan
Sra. Ximena Iturriaga
TEREPOSKY & DEROSE LLP
Suite 1000, 81 Metcalfe Street
Ottawa, Ontario

KIP 6K7

Canada

Ill.

VI.

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION Y PARTES 1
ANTECEDENTES PROCESALES 2
A. Constitucién del Tribunal y Administracién del Procedimient0...........cccscceeeeeeees 2
B. La Primera Audiencia Procesal y la Resolucién de Confidencialidad ..............0cce 4
C. La Primera Ronda de Escritos y Solicitudes de Exhibicién de Documentos de las
Partes 5
D. La Segunda Ronda de Escritos y Solicitudes de Exhibicién de Documentos de las
Partes 8
E. La Organizacién de la Audiencia y el Desistimiento del Sr. Blanco como
Demandante 11
F. La Audiencia y los Escritos Posteriores a la AUdIeN Cia ...........c.ceceeteeeeseestesteeteeeeseeee 14
ANTECEDENTES DE HECHO 22
RECLAMACIONES Y PETITORIOS DE LAS PARTES....
A. Reclamaciones y Petitorios de las Partes sobre la Cuestién de JurisdicciOn................ 36
(1) Objecién a la jurisdiccién y petitorio de la Demandada........... eee 36
(2) Contestacion sobre jurisdiccién y petitorio del Demandante «0.0.0.0... eee 37
B. Reclamaciones y Petitorios de las Partes sobre el FOnd0...........ceccececseeseessesseseeeeseeee 38

 

(1) Reclamaciones sobre el fondo y petitorio del Demandante

 

(2) Defensas sobre el fondo y petitorio de la Demandada

 

 

 

 

 

 

 

JURISDICCION 41
A. Las Posiciones de las Partes 4l
(1) Posicién de la Demandada 4l

(2) Posicién del Demandante 45

B. El Anilisis del Tribunal 50
(1) Significado y alcance del término “control” contenido en el Articulo 1117........ 50

(2) jE Sr. Nelson controlaba legalmente Tele Facil a los efectos del Articulo 1117 del
TLCAN? 53
RESPONSABILIDAD 57
A. (La Demandada Viol6 el Articulo 1110 del TLCAN?.......ccecccscesceseeeeseeteseeesteeanenees S7
(1) Las Posiciones de las Parte: 57

 

 

a. Posici6n del Demandante .............ccccccecccesceteseeeseeeseeseseeseseeseseessseensseeneaeenes s7

b. Posicién de la Demandada .

(2) El Anilisis del Tribunal 63

 

a. {Hay una inversién susceptible de ser expropiada?

 

b. ~Tenia el Demandante derechos en virtud del acuerdo de interconexion del

 

 

 

 

 

modo establecido en la Resoluci6n 381? ......ceccccscesesseseeseseeteseeeseeeseeeseeneseenes 66

B. ~La Demandada Viol6 el Articulo 1105 del TLCAN? .........cecesecsessecseeseesneseeeeseeseese 88
(1) Las Posiciones de las Parte: 88

a. Posici6n del Demandante .............ccccccecccesceteseeeseeeseeseseeseseeseseessseensseeneaeenes 88

b.  Posicidn de la Demandada ............c.cccceecseseeseseesestesesteseseesestesestesesnesestenesneneas 94

(2) El Anilisis del Tribunal 97

a. El esténdar de Trato Justo y Equitativo en virtud del Articulo 1105(1) del

TLCAN 99

b. La solicitud de Confirmacién de Criterio y el Acuerd0 77 «0... 101

c. Las decisiones de los tribunales MeXicanOS ............ccccsceceeesteeeteseeteseeteseeees 119

VII. COSTOS 122
A. Escrito de Costos del Demandante. 122

   
 

B. Escrito de Costos de la Demandada
C. Decisién de Costos del Tribunal
VIII. LAUDO 125

iii

INDICE DE ABREVIACIONES/TERMINOS DEFINIDOS SELECCIONADOS

 

Acuerdo 77

Acuerdo P/IFT/EXT/080415/77 expedido por
el IFT el 8 de abril de 2015

 

Audiencia

Audiencia sobre el Fondo celebrada los dias
22-26 de abril de 2019

 

Azinian c. México (0 “Azinian”)

Robert Azinian, Kenneth Davitian, & Ellen
Baca c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB (AF)/97/2, Laudo de fecha
1 de noviembre de 1999

 

Bilcon c. Canada (o “Bilcon”)

William Ralph Clayton, William Richard
Clayton, Douglas Clayton, Daniel Clayton y
Bilcon of Delaware Inc. c. Gobierno de
Canadé, CNUDMI (TLCAN), Caso CPA

No. 2009-04, Laudo sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad de fecha 17 de marzo de 2015

 

C-#]

Anexo Documental del Demandante

 

Cargill c. México (o “Cargill”)

Cargill, Incorporated c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/05/2,
Laudo de fecha 18 de septiembre de 2009

 

CDRs

Registros de Detalle de Llamadas (Call Detail
Records)

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

CL-[#]

Autoridad Legal del Demandante

 

Cronologia Conjunta de Amparos

Cronologia conjunta de los hechos basicos en
relacién con los amparos presentada por las
Partes el 13 de junio de 2019

 

Cronologia Conjunta de Eventos

Cronologia conjunta de eventos presentada por
las Partes el 8 de abril de 2019

 

 

CVDT

 

Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados

 

 

 

Diplica

Diiplica de la Demandada de fecha
10 de septiembre de 2018

 

Escrito de Contestacién

Escrito de Contestacién de la Demandada de
fecha 13 de marzo de 2018

 

Escrito de Demanda

Escrito de Demanda del Demandante de fecha
7 de noviembre de 2017

 

Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandada

Escrito Posterior a la Audiencia de la
Demandada de fecha 15 de agosto de 2019

 

Escrito Posterior a la Audiencia del
Demandante

Escrito Posterior a la Audiencia del
Demandante de fecha 15 de agosto de 2019

 

Escritura Ptiblica No. 9.581

Escritura Publica No. 9.581 que contiene la
notificacién por virtud de la cual Telmex
propone a Tele Facil el Borrador del Convenio
de Interconexién Local de fecha

26 de agosto de 2013

 

GAMI c. México (o “GAMI”)

GAMI Investments, Inc. c. el Gobierno de los
Estados Unidos Mexicanos, UNCITRAL,
Laudo de fecha 15 de noviembre de 2004

 

IFT

Instituto Federal de Telecomunicaciones

 

Informe Buccirossi

Informe Pericial del Dr. Paolo Buccirossi de
fecha 7 de septiembre de 2018

 

Ley Federal de Telecomunicaciones de México

 

 

LrT promulgada el 7 de junio de 1995
Ley Federal de Telecomunicaciones y
LFTR Radiodifusién promulgada el 14 de julio de
2014
LGSM Ley General de Sociedades Mercantiles de

México publicada el 4 de agosto de 1934

 

Memorandum de Entendimiento

Memorandum de Entendimiento por y entre
Jorge Blanco, Joshua Nelson y Miguel Sacasa
de fecha 20 de julio de 2009

 

Metalclad c. México (o “Metalclad”)

Metalclad Corporation c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1,
Laudo de fecha 30 de agosto de 2000

 

 

MXN

 

Peso mexicano

 

 

 

NoA

Notificacién de Arbitraje de fecha
26 de septiembre de 2016

 

Objeci6n Jurisdiccional

Objeci6n a la Jurisdicci6n del Tribunal de la
Demandada de fecha 13 de junio de 2019

 

Objeci6n Jurisdiccional Ampliada

Ampliacion de la Objecién a la Jurisdiccién de
la Demandada de fecha 19 de octubre de 2019

 

Orden de Quiebra

Orden de quiebra emitida por el Juez del
Tribunal de Quiebras de los Estados Unidos
para el Distrito Sur de Florida en relacién con
el Sr. Blanco de fecha 29 de mayo de 2019

 

Primera Declaracién Bello

Primera Declaraci6én Testimonial de Carlos
Bello de fecha 6 de noviembre de 2017

 

Primera Declaracién Sacasa

Primera Declaraci6n Testimonial de Miguel
Sacasa de fecha 3 de noviembre de 2017

 

R-[#]

Anexo Documental de la Demandada

 

Reglamento CNUDMI

Reglamento de Arbitraje de la Comision de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional adoptado por la Asamblea
General de las Naciones Unidas el

15 de diciembre de 1976

 

Réplica

Réplica del Demandante de fecha
5 de junio de 2018

 

Resolucién 127

Resoluci6n P/IFT/EXT/071015/127 expedida
por el IFT el 7 de octubre de 2015

 

Resolucién 381

Resolucion P/IFT/261 114/381 emitida por el
IFT el 26 de noviembre de 2014

 

Respuesta a la Objecion Jurisdiccional

Respuesta del Demandante a la Objecién de
Jurisdiccién de la Demandada de fecha 15 de
agosto de 2019

 

Respuesta a la Objecion Jurisdiccional
Ampliada

Respuesta del Demandante a la Objecién de
Jurisdiccién Ampliada de la Demandada de
fecha 27 de noviembre de 2019

 

RL-[#]

Autoridad Legal de la Demandada

 

 

RP1

 

Resolucién Procesal No. 1 emitida el
18 de julio de 2017

 

vi

 

 

RP14

Resolucién Procesal No. 14 emitida el
17 de mayo de 2019

 

RP3

Resolucién Procesal No. 3 emitida el
28 de septiembre de 2017

 

TECO c. Guatemala (o “TECO”)

TECO Guatemala Holdings, LLC c. Republica
de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/23,
Laudo de fecha 19 de diciembre de 2013

 

 

 

Tele Facil Tele Facil México, S.A. de C.V.
Telmex Teléfonos de México y Teléfonos del Noroeste
TLCAN Tratado de Libre Comercio de América del

Norte

 

Tr. Dia [#] [pagina:linea]

Transcripci6n de la Audiencia

 

Tribunal de Arbitraje constituido por el

 

Tribunal Sr. Eduardo Zuleta, el Sr. V.V. Veeder y el
Sr. Mariano Gomezperalta Casali
USD Délar estadounidense

 

 

Waste Management c. México (o “Waste
Management”)

 

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3,
Laudo de fecha 30 de abril de 2004

 

 

I. INTRODUCCION Y PARTES

1. El presente caso se refiere a una diferencia sometida de conformidad con los Articulos
1116(1), 1117(1) y 1120(1)(c) del Tratado de Libre Comercio de América del Norte
(“TLCAN”) y el Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional adoptado por la Asamblea General de las Naciones
Unidas el 15 de diciembre de 1976 (el “Reglamento CNUDMI”). Por acuerdo de las
Partes, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

(“CIADI’) acttia en calidad de autoridad administradora para el presente procedimiento.

2. Las reclamaciones en el marco del presente arbitraje fueron incoadas inicialmente por el
Sr. Joshua Dean Nelson (“Sr. Nelson” o “Demandante”), y el Sr. Jorge Blanco
(“Sr. Blanco”), ambos personas naturales que ostentan la nacionalidad de los Estados
Unidos de América. El Sr. Blanco se retiré posteriormente del presente arbitraje en su

calidad de demandante!.

3. El Sr. Nelson presenta sus reclamaciones por derecho propio y en representacién de
Tele Facil México, S.A. de C.V. (“Tele Facil”), una sociedad constituida con arreglo a la
legislacién de los Estados Unidos Mexicanos, de la que el Sr. Nelson aduce detentar la

titularidad y el control mayoritarios.

4. La demandada es los Estados Unidos Mexicanos (“México” o “Demandada’’).
5. El Demandante y la Demandada se denominan de forma conjunta como las “‘Partes”.
6. La presente diferencia surge de una inversién que el Demandante aduce haber realizado en

el sector de las telecomunicaciones de México. El Demandante aduce que una serie de
medidas adoptadas por el regulador de las telecomunicaciones en México, el Instituto
Federal de Telecomunicaciones (“IFT”), han destruido la inversién del Demandante y

todas sus posibilidades de ingresar al mercado de las telecomunicaciones de México, en

| Véase | 66 infra.

violacién de las protecciones conferidas a los inversionistas estadounidenses en virtud del

Capitulo Once del TLCAN.

Segtin el Demandante, las medidas adoptadas por el IFT que violaron el Capitulo Once del
TLCAN son tres: (i) el procedimiento de confirmaci6n de criterio iniciado por la Unidad
de Cumplimiento del IFT; (ii) el Acuerdo 77 dictado por el IFT el 8 de abril de 2015
(‘Acuerdo 77”) y; (iii) la Resolucién 127 dictada también por el IFT, el
7 de octubre de 2015 (“Resolucién 127”).

El Demandante aduce ademas que dos decisiones de los tribunales mexicanos violaron el
Capitulo Once del TLCAN. En particular, el Demandante aduce que el Tribunal
Especializado en Telecomunicaciones que se pronuncié sobre el recurso de amparo
presentado por Tele Facil contra el Acuerdo 77 actu6 con gran incompetencia y que el

Tribunal de Apelacién deneg6 injustificadamente a Tele Facil el acceso a la justicia.

ANTECEDENTES PROCESALES

EI 21 de abril de 2016, el Demandante envié una Notificacién de Intencién de Someter una
Reclamacién a Arbitraje (“Notificacién de Intencién”) a la Demandada. El 26 de abril de
2016, la Demandada acus6 recibo de la Notificacién de Intencién mediante correo

electrénico.

El 26 de septiembre de 2016, el Demandante dio inicio al presente arbitraje mediante la
presentacién de una Notificacién de Arbitraje (“NoA”), conforme al Articulo 3 del

Reglamento CNUDMI y los Articulos 1116(1), 1117(1), y 1120(1)(c) del TLCAN.

CONSTITUCION DEL TRIBUNAL Y ADMINISTRACION DEL PROCEDIMIENTO

Tal como se prevé en el Articulo 1123 del TLCAN, las Partes acordaron que el Tribunal
estarfa integrado por tres arbitros, nombrados uno por cada Parte y el tercero, el arbitro

presidente, designado por acuerdo de las Partes.

El 31 de octubre de 2016, el Demandante nombré al Sr. V.V. Veeder QC, nacional del
Reino Unido, como 4rbitro. El 23 de diciembre de 2016, la Demandada nombré6 al

Sr. Mariano Gomezperalta Casali, nacional de México, como arbitro.

El 9 de enero de 2017, el Demandante solicité que la Secretaria General del CIADI

nombrara al tercero, el arbitro presidente, conforme al Articulo 1124 del TLCAN.

Mediante carta de fecha 17 de enero de 2017, la Secretaria General acepté la solicitud del
Demandante y propuso un proceso de ballot para asistir a las Partes en la selecci6n de un
arbitro presidente de mutuo acuerdo. El 24 de enero de 2017, las Partes aceptaron la

propuesta de la Secretaria General.

El 27 de febrero de 2017, de conformidad con el procedimiento acordado por las Partes, la
Secretaria General proporcion6 a las Partes una lista de siete candidatos. Cada Parte

present su ballot completado el 13 de marzo de 2017.

Mediante carta, el 14 de marzo de 2017, la Secretaria General inform6 a las Partes que el
proceso de ballot no habia resultado en la seleccién de un candidato de mutuo acuerdo y
que, en consecuencia, la Secretaria General procederia a designar al arbitro presidente
siguiendo el procedimiento de listas establecido en el Articulo 6.3 del Reglamento
CNUDMIL, seleccionando a todos los candidatos de la Lista de Arbitros del CIADI, de
conformidad con el Articulo 1124(3) del TLCAN.

El 27 de marzo de 2017, la Secretaria General proporcioné a las Partes una lista de tres

candidatos. Ambas Partes presentaron sus listas completadas el 11 de abril de 2017.

El 12 de abril de 2017, la Secretaria General inform6 a las Partes que el procedimiento de
lista no habia resultado exitoso para la seleccién de un candidato de mutuo acuerdo, y que,
como consecuencia, y conforme al acuerdo de las Partes, la Secretaria General ejerceria su
discrecién en el nombramiento del Arbitro Presidente de entre la Lista de Arbitros del

CIADI.

20.

21.

22.

23.

El 1 de mayo de 2017, la Secretaria General nombr6 al Sr. Eduardo Zuleta como tercer
arbitro y presidente, conforme al Articulo 1123 del TLCAN y al Articulo 6.3 del
Reglamento CNUDMI.

Mediante carta a la Secretaria General del CIADI de 20 de junio de 2017, las Partes
solicitaron que el CIADI prestara la totalidad de los servicios administrativos en el presente
arbitraje. El 21 de junio de 2017, la Secretaria General del CIADI confirmé que el CIADI
prestaria dichos servicios y envio sus términos. El 26 de junio de 2017, las Partes

confirmaron su aceptacién de los términos de los servicios administrativos del CIADI.

LA PRIMERA AUDIENCIA PROCESAL Y LA RESOLUCION DE CONFIDENCIALIDAD

El 7 de julio de 2017, el Tribunal celebré una primera audiencia procesal con las Partes

mediante conferencia telefénica.

Luego de esta primera audiencia procesal, el 18 de julio de 2017, el Tribunal emitié la
Resoluci6n Procesal No. | (““RP1”), que plasma los acuerdos de las Partes y las decisiones
del Tribunal en las cuestiones procesales controvertidas. La RP1 dispuso, inter alia, que
las reglas de arbitraje aplicables serian el Reglamento CNUDMI, salvo en la medida que
esté modificado por la Seccién B, Capitulo 11 del TLCAN, que los idiomas del
procedimiento serian el espaiiol y el inglés, y que el lugar del procedimiento seria Toronto,
Canada. La RP1 también establecié reglas respecto de la confidencialidad y publicacién de
documentos (que se desarrollarfan en una resolucién procesal ulterior), el calendario
procesal y un cronograma de exhibicidn de documentos. Las Partes confirmaron ademas
que el Tribunal se habia constituido debidamente y que ninguna de las Partes tenia

objeciones respecto de la designacién de ninguno de sus miembros.

Tal como se previera en la RPI, el 11 de agosto de 2017, el Tribunal invit6 a las Partes a
presentar una propuesta conjunta sobre la Resolucién de Confidencialidad. El 30 de agosto
de 2017, las Partes presentaron una propuesta conjunta sobre la Resolucién de
Confidencialidad que reflejaba los acuerdos y disensos entre las Partes. El 7 de septiembre
de 2017, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 2 (“Resolucién de

Confidencialidad”), estableciendo los procedimientos que rigen la designacién de

4

24.

25.

26.

27.

informacién confidencial y la preparacién de copias editadas de documentos para

publicaci6n.

LA PRIMERA RONDA DE ESCRITOS Y SOLICITUDES DE EXHIBICION DE DOCUMENTOS DE

LAS PARTES

De conformidad con el cronograma de exhibicién de documentos incluido en la RP1, y
después de intercambios entre las Partes, el 12 de septiembre de 2017, el Demandante
present6 una solicitud para que el Tribunal se pronunciara sobre la exhibicién de

documentos (“Primera Solicitud de Documentos del Demandante’’).

El] 28 de septiembre de 2017, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3 (“RP3”),
pronunciandose sobre las solicitudes de exhibicién de documentos del Demandante que se
encontraban atin pendientes. En la RP3, el Tribunal acepté una serie de solicitudes del
Demandante y pidi6 a la Demandada que confirmara que habia realizado y realizaria un
esfuerzo de buena fe por buscar los documentos que respondian a otras solicitudes

determinadas.

El 25 de octubre de 2017, la Demandada informé al Tribunal que el IFT habia completado
una nueva btisqueda de manera diligente y de buena fe sin haber encontrado otros
documentos de respuesta. La Demandada formul6 observaciones adicionales respecto de

la RP3.

De conformidad con la invitacién del Tribunal, el 1 de noviembre de 2017, el Demandante
envié sus comentarios respecto de la comunicacién de la Demandada de
25 de octubre de 2017, afirmando que la Demandada no habia cumplido con la RP3. El
Demandante indicé asimismo que servidores ptiblicos de la Demandada habian intimidado
a uno de los testigos del Demandante y solicit6 una audiencia procesal para evaluar la
conducta de la Demandada. A la luz de estas alegaciones y de la solicitud de una audiencia
procesal por parte del Demandante, el Tribunal invit6 a la Demandada a formular

observaciones.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

El 7 de noviembre de 2017, de conformidad con el calendario procesal establecido en la

RP1, el Demandante presenté su Escrito de Demanda (“Escrito de Demanda”).

El 15 de noviembre de 2017, la Demandada nego haber incumplido con la RP3. La
Demandada sostuvo que no tenia conocimiento de interferencia de testigo alguna y ofrecié
llevar a cabo una investigacién mas exhaustiva en el supuesto de que el Tribunal asf lo

solicitara.

El 23 de noviembre de 2017, el Tribunal solicité a la Demandada que proporcionara
respuestas a una lista de cuestiones que atin resultaban poco claras para el Tribunal. El

30 de noviembre de 2017, la Demandada proporcioné estas respuestas.

El 6 de diciembre de 2017, a instancia del Tribunal, el Demandante presenté sus
comentarios sobre las respuestas de la Demandada de 30 de noviembre de 2017, explicando
que la Demandada habia proporcionado respuestas incompletas en tanto no formuldé
observaciones respecto de regulaciones internas relevantes del IFT. El Tribunal invité ala
Demandada a formular observaciones sobre estas regulaciones internas y al Demandante a

presentar posteriormente un comentario breve.

En la comunicaci6n anteriormente mencionada de 6 de diciembre de 2017, el Demandante
reiter6 su solicitud de celebrar una audiencia procesal y afirmé que podria compartir mas
informacion respecto de las alegaciones de interferencia de testigos mediante un proceso
in camera. El Tribunal invit6 al Demandante a brindar detalles adicionales y a la

Demandada a efectuar posteriormente observaciones sobre las solicitudes del Demandante.

Conforme a la invitacién del Tribunal, las Partes presentaron sus observaciones finales

respecto de las cuestiones referidas supra los dias 18 y 22 de diciembre de 2017.

El 2 de enero de 2018, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 4 (“RP4”) donde,
inter alia, el Tribunal: (i) solicité informacién adicional a la Demandada con respecto a la
btisqueda efectuada para encontrar los documentos solicitados por el Demandante;
(ii) consideré innecesario programar una audiencia separada para tratar la exhibicién de

documentos asi como una audiencia in camera de manera ex parte respecto de una presunta

35.

36.

37.

38.

39.

interferencia de testigo; y, (iii) ordené a la Demandada que exhibiera un borrador del

Acuerdo 77, 0 explicara por qué motivo no podia ser exhibido.

El 16 de enero de 2018, la Demandada presenté su respuesta a la solicitud del Tribunal en
la RP4. El 22 de enero de 2018, el Tribunal invité a la Demandada a brindar informaci6n
adicional respecto de si Ilev6 a cabo una busqueda o solicits documentos de respuesta
dentro del Pleno del IFT, los Comisionados del IFT y sus oficinas y cual fue el resultado
de dicha btisqueda o solicitud. La Demandada present6 su respuesta el 26 de enero de 2018
y el 1 de febrero de 2018, el Tribunal ordené a la Demandada que exhibiera todos los

documentos de respuesta hallados en las oficinas del Comisionado del IFT.

De conformidad con el cronograma de exhibicién de documentos, y siguiendo
intercambios entre las Partes, el 5 de enero de 2018, la Demandada presenté su primera
solicitud para que el Tribunal se pronunciara sobre la exhibicién de documentos (“Primera

Solicitud de Documentos de la Demandada”).

El Demandante objet6é una serie documentos solicitados por la Demandada sobre la base
del Articulo 9(2)(b) de las Reglas de la IBA sobre Practica de Prueba en el Arbitraje
Internacional de 2010 (““Reglas de la IBA”), e invocé disposiciones sobre privilegio tanto

de derecho estadounidense como de derecho mexicano.

El 12 de enero de 2018, el Tribunal invité al Demandante a que presentara, a mas tardar,
el 17 de enero de 2018, un escrito con sus comentarios sobre (i) el criterio para elegir el
derecho aplicable a la cuestion del privilegio (derecho mexicano 0 estadounidense); y (ii) la
interpretacién de la Demandada del derecho mexicano y estadounidense en materia de
privilegio. El Tribunal, asimismo, invité a la Demandada a que remitiera sus comentarios
sobre el escrito del Demandante, a mas tardar, el 23 de enero de 2018. El Tribunal también
solicit6 al Demandante que preparara un registro de privilegio para cada uno de los
documentos sobre los que alegara privilegio y que lo compartiera con la Demandada. Se

concedi6 a la Demandada la oportunidad de responder al registro de privilegio.

De conformidad con las instrucciones impartidas por el Tribunal, el 17 de enero de 2018,

el Demandante present sus opiniones respecto del derecho aplicable a la cuestién del

40.

Al.

42.

43.

44.

4S.

46.

privilegio, y sus comentarios a la respuesta de México sobre la interpretacién del derecho
mexicano y estadounidense en materia de privilegio. El 23 de enero de 2018, la Demandada
present6 sus comentarios en respuesta. Las Partes presentaron una segunda ronda de
comentarios por escrito los dias 29 de enero de 2018 y 1 de febrero de 2018,
respectivamente. Adicionalmente, el 2 de febrero de 2018, la Demandada presenté al

Tribunal el Registro de Privilegio del Demandante con los comentarios de la Demandada.

El 13 de febrero de 2018, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 5, sobre la Primera

Solicitud de Documentos de la Demandada.

El 21 de febrero de 2018, la Demandada present6 una carta al Tribunal en la que solicité
una prorroga de un mes para la presentaci6n de su Escrito de Contestaci6n. Mediante correo
electrénico de 23 de febrero de 2018, el Demandante estuvo de acuerdo con una prérroga

de dos semanas que fue confirmada por el Tribunal el 6 de marzo de 2018.

El 14 de marzo de 2018, y de conformidad con la prérroga de dos semanas acordada, la

Demandada presento su Escrito de Contestacién (“Escrito de Contestacién”).

LA SEGUNDA RONDA DE ESCRITOS Y SOLICITUDES DE EXHIBICION DE DOCUMENTOS DE
LAS PARTES

Luego de intercambios entre las Partes, el 1 de mayo de 2018, el Demandante present6 al
Tribunal su segunda solicitud de exhibicién de documentos (“Segunda Solicitud de

Documentos del Demandante’’).

El 9 de mayo de 2018, el Tribunal emitidé la Resolucién Procesal No. 6 sobre la Segunda

Solicitud de Documentos del Demandante.

El 24 de mayo de 2018, el Tribunal aprobé el acuerdo de las Partes para prorrogar el plazo

para la presentacidn de la Réplica del Demandante al Escrito de Contestacién (“Réplica’).

EI 5 de junio de 2018, el Demandante presenté su Réplica.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

El 8 de junio de 2018, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 7, aclarando el plazo
para la presentaci6n de los Calendarios Redfern al Tribunal y modificando la Seccién 18.11

de la RP1 en consecuencia.

Luego de intercambios entre las Partes, el 17 de julio de 2018, la Demandada present6 al
Tribunal su segunda solicitud de exhibicién de documentos (“Segunda Solicitud de

Documentos de la Demandada’”).

El 9 de agosto de 2018, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 8 (“RP8”) sobre la

Segunda Solicitud de Documentos de la Demandada.

El 14 de agosto de 2018, con miras a conducir el procedimiento de forma ordenada, el
Tribunal propuso modificar el calendario procesal a fin de (i) incluir un plazo para las
presentaciones de Partes del TLCAN no contendientes; (ii) establecer un nuevo plazo para
la presentacion de la Diiplica sobre el Fondo de la Demandada (“Duiplica”); y (iii) fijar las

fechas para la Audiencia sobre Jurisdiccién y Fondo (la “Audiencia”).

El 16 de agosto de 2018, la Demandada solicité una prérroga de tres semanas para la
presentacién de su Duiplica basada en diferentes motivos, incluido el hecho de que el
Demandante no habia exhibido atin los Registros de Detalle de Llamadas (““CDRs”, por

sus siglas en inglés) de conformidad con los términos establecidos en la RP8.

El 17 de agosto de 2018, los Estados Unidos de América solicitaron una prorroga del plazo
para la presentacidn de escritos de Partes no contendientes de conformidad con el

Articulo 1128 del TLCAN.

El 22 de agosto de 2018, el Demandante objeté la solicitud de una prérroga para la
presentacién de la Duiplica de la Demandada y explicé, entre otras cosas, que las Partes no

habian alcanzado un acuerdo respecto de la exhibicién de los CDRs.

El 27 de agosto de 2018, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 9, suspendiendo el
plazo para la presentacién de la Diiplica, invitando a las Partes a que Ilegaran a un acuerdo
respecto del procedimiento aplicable para la exhibicién de los CDRs, e informando a las

Partes que, en caso de falta de acuerdo, el Tribunal tomaria las decisiones pertinentes.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

E] 29 de agosto de 2018, las Partes informaron al Tribunal que habjan Ilegado a un acuerdo
respecto de los términos de la exhibicién de los CDRs y del plazo para la presentacién de
la Diplica. Ademas, solicitaron al Tribunal que formalizara el acuerdo de las Partes a través
de una resolucién procesal y confirmaron que ese mismo dia se habian transmitido los

CDRs a la Demandada.

El 4 de septiembre de 2018, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 10, que:
(i) formaliz6 el acuerdo de las Partes referido a los términos de exhibicién de los CDRs y
el plazo para la presentacion de la Duiplica; (ii) levanté la suspensién para la presentacién
de la Duplica; (iii) otorg6 la prérroga del plazo solicitada por los Estados Unidos de
América para la presentaci6n de escritos de Partes no contendientes de conformidad con el

Articulo 1128 del TLCAN; y (iv) modificé el calendario procesal en consecuencia.

El 10 de septiembre de 2018, de conformidad con el calendario procesal modificado, la
Demandada presenté su Diplica, la cual fue acompaiiada, inter alia, por un informe

pericial del Dr. Paolo Buccirossi (el “Informe Buccirossi”).

El 28 de septiembre de 2018, el Demandante solicité al Tribunal que rechace el Informe
Buccirossi sobre la base de que (i) violaba la RP1 e (ii) infringia el derecho del Demandante
a un trato equitativo y a tener plena oportunidad para presentar su caso. El
5 de octubre de 2018, la Demandada envi6 sus comentarios a la solicitud del Demandante

de conformidad con la invitacién del Tribunal.

El 22 de octubre de 2018, el Tribunal emitidé la Resolucién Procesal No. 11 (“RP11”), la
cual concedi6é al Demandante una oportunidad para contestar el Informe Buccirossi y para
presentar pruebas, pero solamente a efectos de refutar el material nuevo incluido en el
Informe Buccirossi y haciendo referencia a los informes anteriores presentados por el

Demandante en su Escrito de Demanda.

El 8 de noviembre de 2018, el Tribunal inform6 a las Partes que el Secretariado no habia
recibido solicitudes de partes no contendientes ni presentaciones de Partes del TLCAN no

contendientes en relaci6n con el presente arbitraje.

61.

62.

63.

64.

65.

El 27 de noviembre de 2018, de conformidad con la RP11, el Demandante present6 los
informes periciales del Dr. Christian Dippon de NERA Economic Consulting, y de la

Dra. Elisa Mariscal de Global Economic Group en respuesta al Informe Buccirossi.

LA ORGANIZACION DE LA AUDIENCIA Y EL DESISTIMIENTO DEL SR. BLANCO COMO
DEMANDANTE

El 9 de enero de 2019, conforme al calendario procesal modificado por acuerdo de las
Partes, ambas Partes presentaron sus respectivas listas de testigos y peritos a ser citados

para contrainterrogatorio en la Audiencia.

De acuerdo con la Secci6n 21.3 de la RP1, el 30 de enero de 2019, el Tribunal informé a
las Partes acerca de su deseo de interrogar al Dr. Pablo Buccirossi, perito de la Demandada,
durante la Audiencia. Ese mismo dia, la Demandada informé6 al Tribunal de su decisién de

no contrainterrogar a ciertos testigos.

Conforme a la Seccién 22 de la RP1, el 1 de febrero de 2019, el Tribunal notificé a las
Partes acerca de su disponibilidad para llevar a cabo una audiencia preliminar e hizo
circular un borrador de agenda, invitando a las Partes a presentar una propuesta conjunta e
informar al Tribunal sobre cualquier acuerdo que alcanzaran. El 5 de febrero de 2019, el
Tribunal también invit6 a las Partes a presentar las listas de testigos 0 peritos que desearan

citar para interrogatorio directo en la Audiencia.

Conforme a la invitacién del Tribunal, el 12 de febrero de 2019, las Partes presentaron las
listas de testigos y peritos que cada una tenia intenci6n de citar para interrogatorio directo
y, el 20 de marzo 2019, presentaron una propuesta conjunta sobre el borrador de agenda
para la audiencia preliminar, que incluy6 su acuerdo para presentar una cronologia conjunta
de eventos (“Cronologia Conjunta de Eventos”) antes de la Audiencia. Dado que las
Partes habfan Ilegado a un acuerdo sobre casi todas las cuestiones relevantes, el
25 de marzo de 2019, el Tribunal inform6 a las Partes que la audiencia preliminar prevista

en la RPI se consideraba innecesaria y, por ende, se cancelaba.

66.

67.

68.

69.

70.

E] 26 de marzo de 2019, los abogados del Demandante notificaron a la Demandada y al
Tribunal del descubrimiento de que el Sr. Jorge Luis Blanco se declaré en quiebra en 2011
conforme al Capitulo 7 del Cédigo de Quiebras de los EE. UU. y de que el Sr. Blanco
inadvertidamente omitié revelar sus intereses en ese momento en Tele Facil. Ademas, los
abogados del Demandante informaron que, como resultado de esa declaracién y de las
circunstancias en torno a ésta, el Sr. Blanco no era, a la fecha de la carta de los abogados
del Demandante, titular de su participaci6n accionaria original en Tele Facil y que los pasos
necesarios para remediar la situacién originada por declararse en quiebra no podian
completarse en el tiempo disponible antes de la Audiencia. Los abogados del Demandante
sefialaron que el Sr. Blanco no tenia intenciones de retrasar 0 complicar innecesariamente
el arbitraje y, en consecuencia, les habia dado instrucciones para desistir de su participacién
como demandante en este caso. No obstante, el Sr. Blanco continuaria participando como

testigo de hecho a favor del Sr. Nelson y Tele Facil.

Mediante carta de 27 de marzo de 2019, la Demandada plante6 diversas preguntas al
Demandante relacionadas con la declaracién en quiebra del Sr. Blanco. El Demandante

respondi6 tales preguntas mediante carta de 29 de marzo de 2019.

El 29 de marzo de 2019, el Centro transmitié a las Partes una comunicaci6n en nombre del
Gobierno de los EE. UU. por la cual solicitaba asistir a la Audiencia, junto con la respuesta

afirmativa enviada en nombre del Tribunal.

Mediante carta de 3 de abril de 2019, la Demandada sejialé que era probable que tuviera
que modificar su contestacién sobre jurisdiccién en virtud de los hechos nuevos
relacionados con la quiebra del Sr. Blanco, que recién se habian informado al Tribunal y a
la Demandada en la carta del Demandante de fecha 29 de marzo de 2019. La Demandada
también manifest6 que podria tener que iniciar un procedimiento judicial para solicitar la
anulacién de la transferencia de las acciones de Tele Facil al Sr. Nelson efectuada el
26 de marzo de 2016, salvo que el Demandante estuviera dispuesto a aceptar que, a la fecha

de la NoA, la participacion accionaria del Sr. Nelson en el capital de Tele Facil era del 40%.

Mediante carta de 5 de abril de 2019, los abogados del Demandante manifestaron, inter

alia, que el desistimiento del Sr. Blanco como demandante en este arbitraje no afectaba el

12

71.

72.

723.

74.

75.

estatus de la participacién accionaria del 60% del Sr. Nelson debido a que el aumento de
su participacién tuvo lugar mediante una transaccién que no involucré al Sr. Blanco y que
se efectué de conformidad con los estatutos de Tele Facil. Los abogados del Demandante
también sefialaron que el desistimiento del Sr. Blanco como demandante no tiene impacto
alguno en la legitimacién del Sr. Nelson para reclamar en el presente arbitraje y en la

posicion de la Demandada en este arbitraje.

La Demandada respondié el 8 de abril de 2019 solicitando autorizacién para modificar su
Réplica a fin de incluir nuevas excepciones sobre jurisdiccién basadas sobre los nuevos
hechos acerca de la quiebra y solicité al Tribunal que o bien postergara las presentaciones

sobre jurisdiccién hasta después de la Audiencia, o bien pospusiera la Audiencia.

En la misma fecha, las Partes presentaron la Cronologia Conjunta de Eventos.

Mediante carta de 9 de abril de 2019, los abogados del Demandante reiteraron que el estatus
actual del Sr. Blanco no incide en la legitimacion del Sr. Nelson para reclamar por derecho
propio o en representacién de Tele Facil y que la cuestién sobre si se requerirfan 0 no
escritos adicionales al respecto debia decidirse al finalizar la Audiencia. Por ultimo, los
abogados del Demandante sefialaron que el Sr. Blanco desistié como demandante con el
propésito de minimizar cualquier interrupcidn posible de la Audiencia y que, en la medida
en que el Tribunal autorice a la Demandada a presentar una nueva defensa, el Sr. Blanco
se reservaba el derecho a ser reinstaurado en calidad de demandante siempre y cuando el

tribunal de quiebra liberara las acciones a favor del Sr. Blanco.

El 10 de abril de 2019, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 12 con respecto a la

organizaci6n de la Audiencia.

El 11 de abril de 2019, el Tribunal inform6 a las Partes que tenia la intencién de emitir una
resoluci6n para poner fin al procedimiento respecto del Sr. Blanco, de conformidad con el
Articulo 34.2 del Reglamento CNUDMI. Ese mismo dia, los abogados del Demandante
respondieron haciendo referencia a la reserva de derechos realizada en su carta de
9 de abril de 2019 y solicitaron que la resolucién del Tribunal para poner fin al proceso con

respecto al Sr. Blanco o bien se emitiera de manera condicional, 0 bien se postergara hasta

13

76.

77.

78.

que se determinara la forma de proceder respecto del tratamiento de la quiebra del

Sr. Blanco al finalizar la Audiencia.

El 16 de abril de 2019, la Demandada reiteré la necesidad de presentar excepciones a la
jurisdiccién adicionales y se opuso a la propuesta del Demandante de que la resoluci6n del
Tribunal para poner fin al proceso con respecto al Sr. Blanco se emitiera de manera
condicional 0 se postergara hasta que se resolviera la quiebra del Sr. Blanco. La
Demandada agregé que el desistimiento del Sr.Blanco como demandante fue
incondicional y debe tratarse como tal. Segtin la Demandada, si el Sr. Blanco ya no
desistiera de su participaci6n como demandante, si su desistimiento se efectuara de forma
condicional 0 si la eleccién de desistir como demandante se postergara hasta la finalizacion
de la Audiencia, ello causaria un perjuicio grave a la Demandada. Un derecho fundamental
de la Demandada es el de saber quién es 0 quiénes son las partes demandantes con
anterioridad a la Audiencia. Por lo tanto, si se aceptara la solicitud del Demandante se
privaria a la Demandada de justicia procesal. La Demandada concluyé6 que, si la cuestién
del estatus del Sr. Blanco como demandante no se definia antes de la Audiencia, la
Demandada no aceptaria continuar con la Audiencia sobre el fondo antes de que se
determinara la jurisdiccién del Tribunal. La Demandada destac6 que se oponia
categ6ricamente a permitir que el estatus como demandante del Sr. Blanco continuara

siendo una cuestién pendiente en detrimento de la defensa de la Demandada.

El 17 de abril de 2019, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 13, por la cual acepté
el desistimiento del Sr. Blanco como codemandante en el presente arbitraje y notificé a las
Partes que las consecuencias del desistimiento del Sr. Blanco serian abordadas por el
Tribunal con las Partes durante la Audiencia. En consecuencia, se elimin6 al Sr. Blanco de

la lista de demandantes.

LA AUDIENCIA Y LOS ESCRITOS POSTERIORES A LA AUDIENCIA

La Audiencia sobre jurisdiccién y fondo se celebré en el Edificio C del Banco Mundial en
Washington, D.C. entre los dias 22 a 26 de abril de 2019. Las siguientes personas

participaron de la Audiencia:

 

TRIBUNAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dr. Eduardo Zuleta Presidente

Sr. V.V. Veeder, QC Co-arbitro

Sr. Mariano Gomezperalta Casali Co-arbitro
SECRETARIADO DEL CIADI:

Sra. Sara Marzal Yetano | Secretaria del Tribunal
Sra. Lorena Guzman-Diaz | Pasante
DEMANDANTE

Abogados:

 

Sr. Timothy Feighery

Arent Fox LLP

 

Sr. Lee Caplan

Arent Fox LLP

 

Sr. Jason Rotstein

Arent Fox LLP

 

Sr. Carlos Matsui Zayas

Arent Fox LLP

 

Sr. Mohamed Al Ahmadani

Arent Fox LLP

 

Sra. Maruja Kiener

Arent Fox LLP

 

Sr. G. David Carter

Womble Bond Dickinson (US) LLP

 

Sr. Ernesto Mendieta

Womble Bond Dickinson (US) LLP

 

Sra. Mary Beth Caswell

Womble Bond Dickinson (US) LLP

 

Sr. Martin Cunniff

Ruyak Cherian LLP

 

Partes:

 

Sr. Joshua Dean Nelson

Tele Facil México, S.A. de C.V.

 

Testigos:

 

Sr. Jorge Blanco Luis Jr.

Tele Facil México, S.A. de C.V.

 

Sr. Miguel Sacasa

Tele Facil México, S.A. de C.V.

 

Sr. Carlos Bello

Bello, Gallardo, Bonequi y Garcia, S.C.

 

Peritos:

 

Sra. Clara Luz Alvarez

Universidad Panamericana

 

Sr. Gerardo Soria

Soria Abogados, S.C.

 

Sr. Pablo Marquez

Marquez Barrera Castafieda Ramirez

 

Sr. Christian Dippon

NERA Economic Consulting

 

Sra. Elisa Mariscal

Global Economics Group, LLC

 

 

DEMANDADO

 

Abogados:

 

Sr. Orlando Pérez Garate

Secretaria de Economia

 

 

Sra. Cindy Rayo Zapata

Secretaria de Economia

 

 

 

 

Sr. Alan Bonfiglio Rios

Secretaria de Economia

 

Sr. Rafael Rodriguez Maldonado

Secretaria de Economia

 

Sr. Vincent DeRose

Tereposky & DeRose LLP

 

Sr. J. Cameron Mowatt

Tereposky & DeRose LLP

 

Sra. Jennifer Radford

Tereposky & DeRose LLP

 

Sr. Alejandro Barragan

Tereposky & DeRose LLP

 

Sra. Ximena Iturriaga

Tereposky & DeRose LLP

 

Sr. Stephan Becker

Pillsbury

 

Sr. Jorge Vera

Pillsbury

 

Partes:

 

Sr. Aristeo Lépez Sanchez

Secretaria de Economia

 

Testigos:

 

Sr. Séstenes Diaz Gonzalez

Instituto Federal de Telecomunicaciones

 

Sr. Luis Fernando Peldez Espinosa

AGON

 

Sr. David Gorra Flota

Instituto Federal de Telecomunicaciones

 

Sr. Luis Gerardo Canchola Rocha

Instituto Federal de Telecomunicaciones

 

Peritos:

 

Sr. Rodrigo Buj Garcia

Malpica, Iturbe, Buj & Paredes, S.C.

 

Sr. Joan Obradors Samarra

Analysys Mason

 

Sr. Daniel Ponte Fernandez

Analysys Mason

 

Sr. Paolo Buccirossi

Lear

 

 

ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

 

Representantes:

 

Sra. Terra L. Gearhart-Serna

Departamento de Estado de los EE. UU.

 

 

Sra. Nicole Thornton

Departamento de Estado de los EE. UU.

 

 

 

ESTENOGRAFOS:

 

Sr. Dante Rinaldi

D-R Esteno, estendgrafo espafiol

 

Sr. David Kasdan

Worldwide Reporting, LLP, estendgrafo inglés

 

Sr. Randy Salzman

Worldwide Reporting, LLP, estendgrafo inglés

 

 

INTERPRETES:

 

Sr. Charles Roberts

Intérprete espafil-inglés

 

Sra. Elena Howard

Intérprete espafil-inglés

 

 

Sra. Judith Letendre

 

Intérprete espafil-inglés

 

 

79.

80.

81.

82.

El 26 de abril de 2019, el tiltimo dia de la Audiencia, el Tribunal invit6é a las Partes a
dialogar y procurar ponerse de acuerdo con respecto a (a) la secuencia y los plazos para la
presentacién de los escritos posteriores a la audiencia; y (b) si se requerian presentaciones
adicionales sobre las consecuencias del desistimiento del Sr. Blanco y, en tal caso, la

secuencia y los plazos para ello.

Ese mismo dia, en la Audiencia, el Tribunal pidid a las Partes que prepararan un
cronograma conjunto de los hechos basicos en relacién con los amparos (“Cronologia
Conjunta de Amparos”) e invit6 a las Partes a ponerse de acuerdo sobre el plazo de

presentacién.

Las Partes acordaron una ronda de presentaciones simultaneas de escritos posteriores a la
audiencia y una ronda de presentaciones consecutivas acerca del desistimiento del
Sr. Blanco. Sin embargo, las Partes no se pusieron de acuerdo con respecto al alcance de
la presentacién sobre el desistimiento. La Demandada deseaba abordar: (a) si la
transferencia de las acciones al Sr. Nelson efectuada el 29 de marzo de 2016 es valida a la
luz de las circunstancias que resultaron en el desistimiento del Sr. Blanco y su incidencia
en el presente arbitraje (la “Cuestién de la Transferencia de Acciones’); y (2) si el control
de facto es suficiente como cuesti6n de derecho a los efectos del Articulo 1117 del TLCAN
y si el Sr. Nelson detenta el control de facto de Tele Facil (la “Cuestién De Facto”). El
Demandante, por su lado, consideré que la Demandada sdlo debia abordar la Cuestién de
la Transferencia de Acciones, ya que la Cuestién De Facto ya se habia analizado en detalle

en este proceso.

El 17 de mayo de 2019, el Tribunal emitié la Resoluci6n Procesal No. 14 (“RP14”), en la
que decidi6: (i) aprobar el acuerdo de las Partes referido a una ronda de presentaciones
simulténeas de escritos posteriores a la audiencia y una ronda de presentaciones
consecutivas sobre el desistimiento del Sr. Blanco; y (ii) permitir a las Partes abordar la
tanto la Cuestién de la Transferencia de Acciones como la Cuestién De Facto en sus

presentaciones sobre el desistimiento del Sr. Blanco.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

De conformidad con la RP14, el 13 de junio de 2019, la Demandada presents su escrito
sobre el desistimiento del Sr. Blanco. Este escrito fue la Objecién a la Jurisdiccién del

Tribunal de la Demandada (““Objecién Jurisdiccional’”).

Ese mismo dia, y dentro del plazo acordado, las Partes presentaron la Cronologia Conjunta

de Amparos, solicitada por el Tribunal en la Audiencia.

El 1 de julio de 2019, el Demandante informé al Tribunal acerca de una discrepancia entre
las Partes con respecto al procedimiento y el plazo para la presentacién de los escritos
posteriores a la audiencia en relacién con el desistimiento del Sr. Blanco. El

3 de julio de 2019, la Demandada respondi6 la solicitud del Demandante.

El 9 de julio de 2019, el Tribunal emitidé la Resolucién Procesal No. 15 (“RP15”) en la
cual, inter alia, dispuso que (a) si el Demandante deseaba presentar argumentos y pruebas
sobre el desistimiento del Sr. Blanco que no se encontraban en el expediente probatorio al
momento de emisién de la RP14, las Partes debian dialogar y ponerse de acuerdo sobre un
nuevo calendario procesal, a mas tardar, el 22 de julio de 2019; y (b) si el Demandante no
deseaba presentar nuevos argumentos y pruebas sobre el desistimiento del Sr. Blanco, se

mantendria el calendario procesal fijado por el Tribunal en la RP14.

El 15 de julio de 2019, el Demandante inform6 al Tribunal y a la Demandada acerca de su
intencidn de presentar argumentos y pruebas sobre el desistimiento del Sr. Blanco que no

se encontraban en el expediente probatorio al momento de dictarse la RP14.

El 16 de julio de 2019, el Demandante inform6 sobre puntos de acuerdo y desacuerdo entre
las Partes respecto del nuevo calendario procesal y solicité la intervencién del Tribunal
para resolver los desacuerdos. El 19 de julio de 2019, la Demandada present6 sus

comentarios sobre el informe del Demandante.

El 24 de julio de 2019, el Tribunal emitiéd la Resolucién Procesal No. 16 (“RP16”),

mediante la cual decidié el desacuerdo entre las Partes de la siguiente manera:

a) El Demandante podia, hasta el 15 de agosto de 2019:

90.

i. Presentar nuevos argumentos y pruebas con respecto a la orden de quiebra de
29 de mayo de 2019 emitida por el Juez del Tribunal de Quiebras de los Estados
Unidos para el Distrito Sur de Florida en relacién con el Sr. Blanco (“Orden

de Quiebra’’).

ii. Presentar, en relacién con las Cuestiones De Facto y de Transferencia de
Acciones, documentos facticos anteriormente producidos en el presente
arbitraje, pero que no fueron aportados como anexos al expediente de este
arbitraje, e informes periciales y autoridades legales sobre el asunto, en tanto se

basen sobre el expediente probatorio existente al momento de dictarse la RP14.
b) La Demandada podia, hasta el 19 de octubre de 2019:

i. Presentar nuevos argumentos y pruebas con respecto a la Orden de Quiebra en

respuesta a la presentacién del Demandante de 15 de agosto de 2019.

ii. Modificar sus objeciones de jurisdiccién a fin de (i) incluir la Orden de Quiebra,
y presentar nuevos argumentos y pruebas acerca de la Orden de Quiebra; y
(ii) abordar las Cuestiones De Facto y de Transferencia de Acciones e
introducir documentos facticos relacionados con tales cuestiones, anteriormente
producidos en el presente arbitraje pero que no fueron aportados como anexos
al expediente de este arbitraje, e informes periciales y autoridades legales, en
tanto se basen sobre el expediente probatorio existente al momento de dictarse

la RP14.

c

La Demandante podia presentar su respuesta a la objecién de jurisdicci6n modificada,

a mas tardar, el 8 de diciembre de 2019.

d

Salvo previa autorizacién del Tribunal, no se podian presentar nuevos argumentos o

pruebas que no guardaran relacion con las cuestiones anteriores.

De acuerdo con la RP15, el 15 de agosto de 2019, ambas Partes presentaron sus escritos

posteriores a la audiencia (“Escritos Posteriores a la Audiencia”) y, de acuerdo con la

91.

92.

93.

94.

95.

RP16, el Demandante presenté su Respuesta a la Objecién de Jurisdiccién de la

Demandada (“Respuesta a la Objecién Jurisdiccional”).

De acuerdo con RP16, el 19 de octubre de 2019, la Demandada present6 una Ampliacién
a su Objecion a la Jurisdiccidn del Tribunal (“Objecién Jurisdiccional Ampliada”) y, el
27 de noviembre de 2019, el Demandante presentéd su respuesta a la Objecién de
Jurisdicci6n Ampliada de la Demandada (“Respuesta a la Objecién Jurisdiccional

Ampliada’).

El 15 de enero de 2020, las Partes presentaros sus respectivas declaraciones de costas

(“Declaraciones de Costas”).

Por carta de 9 de marzo de 2020, la Secretaria del Tribunal informé a las Partes del
fallecimiento del Sr. Veeder el 8 de marzo de 2020. Los restantes arbitros, el Dr. Zuleta y
el Sr. Gomezperalta, invitaron a las Partes a una conferencia telefénica para discutir los

pr6ximos pasos en el procedimiento, la cual tuvo lugar el 20 de marzo de 2020.

Durante la conferencia telefénica del 20 de marzo, el Dr. Zuleta y el Sr. Gomezperalta
explicaron que: (a) después de la Audiencia sobre jurisdiccién y fondo que tuvo lugar del
22 al 26 de abril de 2019, el Tribunal deliberé en persona y por correo electrénico y alcanzé
una decisi6n undnime; (b) se circulé un borrador de laudo el 21 de febrero de 2020; (c) el
Sr. Veeder aprob6 dicho borrador de laudo el 3 de marzo 2020; (d) después del
fallecimiento del arbitro Sr. V.V. Veeder el 8 de marzo de 2020, uno de los restantes
arbitros consider6é que se debian hacer algunos ajustes al borrador de laudo para clarificar
ciertas secciones del texto; y (e) dichos ajustes no cambian la decisi6n undnime tomada
durante las deliberacién ni el razonamiento fundamental y la decisién contenida en el

borrador de laudo aprobado por el Sr. V.V. Veder.

Durante la conferencia telef6nica, el Tribunal y las Partes discutieron las siguientes

alternativas para seguir adelante con el procedimiento y emitir el laudo correspondiente:

(1) Los dos restantes arbitros introducirian los ajustes propuestos por uno de ellos para
clarificar ciertas secciones del borrador de laudo y seguidamente los Arbitros

restantes, el Dr. Zuleta y el Sr. Gomezperalta, firmarian el laudo. De conformidad

20

96.

97.

con el Articulo 32(4) del Reglamento CNUDMI, el laudo indicara que el Sr. Veeder

aprobé la decision, pero fallecié antes de firmar el laudo; o

(2) El Tribunal se reconstituiria, el Demandante nombraria a un nuevo Arbitro, y el
Tribunal reconstituido decidiria, tras consultar con las Partes, la etapa en la que el

nuevo Tribunal continuaria el procedimiento y concluiria el procedimiento.

Las discusiones mantenidas durante la conferencia telefénica fueron plasmadas en una
carta enviada a las partes el 24 de marzo de 2020, en la que los arbitros restantes reiteraron
su invitacion a las Partes a que Ilegaran a un acuerdo sobre una de las alternativas y
propusieron una segunda conferencia telefonica en la que las Partes informarian si habian

alcanzado un acuerdo.

En seguimiento a la carta antes referida, las Partes y el Tribunal Arbitral tuvieron una
segunda conferencia telef6nica el 26 de marzo de 2020. Durante esta segunda conferencia
telefénica las Partes informaron al Tribunal de que habian acordado la Opcion 1 de la carta
de 24 de marzo. Los términos del acuerdo de las Partes se resumieron en una carta a las

Partes de 31 de marzo en la siguiente forma:

1. Los Grbitros restantes, los sefiores Eduardo Zuleta y Mariano
Gomezperalta, introducirdn en el laudo los ajustes propuestos por
uno de ellos después del fallecimiento del drbitro V.V. Veeder para
clarificar secciones especificas del borrador de laudo.

2. Los ajustes serdn introducidos en notas al pie que identificardn
cada uno de ellos. La correccién de errores tipogrdficos se
realizara directamente en el texto del laudo.

3. Después de completar los ajustes y la version en espanol del
laudo, que contendrdé los mismos ajustes en notas al pie, los
restantes drbitros, los sefores Eduardo Zuleta y Mariano
Gomezperalta, firmardn el laudo.

4. Conforme al Articulo 32(4) del Reglamento de Arbitraje
CNUDMI, el laudo indicaré que el Sr. V.V: Veeder aprobé la
decision, pero fallecio antes de firmar el laudo.

21

5. El Tribunal confirma que esté de acuerdo en compartir, a
peticién de cualquiera de las partes, una copia del correo
electronico del Sr. Veeder al Presidente del Tribunal de 3 de marzo
de 2020 en que confirmaba su aprobacion del borrador de laudo.

98. Mediante correos electrénicos de 4 y 7 de abril de 2020, las Partes confirmaron que la carta
de 31 de marzo de 2020 reflejaba el acuerdo alcanzado por las Partes sobre el tratamiento

del laudo tras el fallecimiento del Sr. Veeder.

Ill. .ANTECEDENTES DE HECHO

99. El Sr. Joshua Dean Nelson y el Sr. Jorge Luis Blanco, nacionales de los Estados Unidos de
América, junto con el Sr. Miguel Sacasa, nacional de México, quisieron entrar y participar
en el mercado mexicano de telecomunicaciones”. Para ello, el 7 de enero de 2010,
constituyeron Tele Facil, con domicilio en México, de conformidad con las leyes de dicho

pais?.

100. Para el afio 2010, la Ley Federal de Telecomunicaciones de México (“LFT”) restringia la
titularidad extranjera de concesiones de telecomunicaciones a 49%*. Por lo tanto, los

Sres. Nelson, Blanco y Sacasa acordaron lo siguiente:

a) El Sr. Nelson y el Sr. Blanco serian titulares del 40% y el 9% de Tele Facil,

respectivamente, mientras que el Sr. Sacasa tendria la titularidad del 51%.

2

C-013, Memoréndum de Entendimiento por y entre Jorge Blanco, Joshua Nelson y Miguel Sacasa
(20 de julio de 2009) (“Memorandum de Entendimiento”); NoA, {fl 14, 18; NoA modificada, ff 18, 19, 23; Escrito
de Demanda (7 de noviembre de 2017), { 50; Cronologfa Conjunta de Eventos, pag. 1.

3 €-014, Escritura Piiblica No. 16.778, que contiene la constituci6n de Tele Facil (7 de enero de 2010).

4 CL-001, LFT (7 de junio de 1995), Articulo 12 (que establece que “Las concesiones a que se refiere esta Ley s6lo
se otorgardn a personas fisicas 0 morales de naci mexicana. La participacion de la inversién , en
ningtin caso podra exceder del 49 por ciento, excepto en [sic] traténdose del servicio de telefonia celular. En este caso,
se requeriré resolucién favorable de la Comisién Nacional de Inversiones Extranjeras, para que la inversi6n extranjera
participe en un porcentaje mayor”).

 

5 €.014, Escritura Piiblica No. 16.778, que contiene la constitucién de Tele Facil (7 de enero de 2010), Primera
Clausula Transitoria; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 1.

22

101.

102.

b

EI Sr. Nelson seria el principal inversor financiero en la compaijifa y, a cambio de su

 

inversion, recibiria el 60% de las gananci:

c

EI Sr. Nelson asumiria el control mayoritario de Tele Facil una vez que se lo permitiera

la legislacién mexicana’.

El 25 de agosto de 2011, el Sr. Blanco se declaré en quiebra conforme al Capitulo 7 del
Cédigo de Quiebra de los EE. UU. ante el Tribunal de Quiebras de los Estados Unidos para
el Distrito Sur de Florida, sin identificar sus acciones en Tele Facil como un activo parte
del patrimonio de la quiebra*. El 2 de diciembre de 2011, el tribunal liberé al Sr. Blanco

del juicio de quiebra?.

De acuerdo con el Capitulo 7 del Cédigo de Quiebras de los EE. UU., al declararse en
quiebra el Sr. Blanco, se creé un patrimonio, y todos los intereses legales y equitativos del
Sr. Blanco, revelados o no, pasaron a formar parte de dicho patrimonio!”. Las acciones del
Sr. Blanco en Tele Facil se volvieron parte del patrimonio de la quiebra. Sin embargo, dado
que no se habian declarado en el procedimiento de quiebra, no podian ser administradas
por el sindico designado ni ser liberadas a favor del Sr. Blanco luego de finalizado el
procedimiento. Por ello, siguieron formando parte del patrimonio aun después de cerrarse

el caso, el 2 de diciembre de 2011!!.

© €.013, Memorandum de Entendimiento (20 de julio de 2009), pags. 1-2.

7 C013, Memorandum de Entendimiento (20 de julio de 2009), pag. 1; C-001, Declaracién Testimonial de Joshua
Dean Nelson (2 de noviembre de 2017), { 31; C-002, Declaracién Testimonial de Jorge Blanco
(3 de noviembre de 2017), {{ 20; C-003, Primera Declaracién Testimonial de Miguel Sacasa (3 de noviembre de 2017)
(“Primera Declaracién Sacasa”), {| 18; C-004, Primera Declaracién Testimonial de Carlos Bello (6 noviembre de
2017) (“Primera Declaracién Bello”), {| 18.

§ Comunicacién del Demandante de 29 de marzo de 2019; Cronologfa Conjunta de Eventos, pag. 1. Véase también,
R-86, Correspondencia del Demandante al Tribunal (26 de marzo de 2019).

° Comunicacién del Demandante de 29 de marzo de 2019; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 1.
' Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), 1 9.
'! Opjecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), 1 9.

23

103.

104.

105.

106.

107.

El 21 de febrero de 2012, se cerré el procedimiento de quiebra del Sr. Blanco y se liberé a

la Sra. Marcia T. Dunn (sindico del Sr. Blanco)!?.

El 27 de mayo de 2011, Tele Facil solicité a la Secretaria de Comunicaciones y Transportes

una concesién para instalar, operar y explotar una red ptiblica de telecomunicaciones!.

El 17 de mayo de 2013, la Secretaria de Comunicaciones y Transporte de México otorgé a
Tele Facil una concesién para operar una red ptiblica de comunicaciones durante un
periodo de 30 afios'*. La concesi6n autorizaba a Tele Facil a ofrecer “cualquier servicio de
telecomunicaciones que técnicamente le permita su infraestructura, salvo radiodifusién” en
la Ciudad de México (DF), Guadalajara (Jalisco), La Soledad (Jalisco) y Monterrey (Nuevo

Leén)".

Para prestar sus servicios, Tele Facil tenia que interconectarse con un operador mexicano
0, de lo contrario, sus clientes solo podrian comunicarse con otros clientes de la misma red.
En virtud del derecho mexicano, la interconexién de las redes de telecomunicaciones,
tarifas de interconexion, términos y condiciones de interconexi6n son de orden ptiblico e
interés social!®,

Tele Facil decidi6 interconectarse con Teléfonos de México y Teléfonos del Noroeste (en
su conjunto, “Telmex”), el mayor operador de telecomunicaciones en México, mediante
interconexion indirecta de modo que Tele Facil pudiera enrutar su traéfico mediante un
operador mayor que ya hubiera establecido capacidad suficiente con Telmex y estuviera

en condiciones de rentar capacidad excedente a Tele Facil para que entregue trafico

'2 Comunicacién del Demandante de 29 de marzo de 2019; Cronologfa Conjunta de Eventos, pag. 1.

'3 C.016, Solicitud para la obtencién de una concesién de red ptiblica de telecomunicaciones (27 de mayo de 2011).

'4 ©.019, Concesién para instalar, operar y explotar una red ptiblica de telecomunicaciones (17 de mayo de 2013).

'5 ©.019, Concesién para instalar, operar y explotar una red ptiblica de telecomunicaciones (17 de mayo de 2013),
Antecedentes y Anexo A, J A.1.

'6 CL-004, LFTR, Articulo 125.

24

108.

109.

'8 R.003, Carta en la que se explica el esquema de interconexién de Tele Facil (8 de noviembre de 2013), pags

indirectamente a Telmex. Tele Facil seleccioné a Nextel para interconectarse

indirectamente con la red de Telmex a través de Nextel!”.

Por lo tanto, Tele Facil predisefié un esquema de interconexién indirecta!*. Dicho esquema
exigia “una interconexi6n directa con uno de los concesionarios [...] para utilizar su red y
circuitos para alcanzar ‘indirectamente’ al resto de los concesionarios” [Traduccién del
Tribunal] !9 Tele Facil dio inicio a las negociaciones con Nextel y, en simultaneo, solicité

la interconexién con Telmex”?.

El 11 de junio de 2013, México introdujo diversas reformas a su Constitucién en materia

de telecomunicaciones. Dichas reformas incluyeron:

a) Lacreaci6n del IFT. Al IFT se le otorg6 la potestad de supervisar sobre cuestiones de
competencia econdmica en el sector de las telecomunicaciones, incluso la facultad de
declarar la existencia de agentes econdmicos preponderantes e imponer regulaciones

asimétricas.

b

La creacién de juzgados y tribunales especializados para entender en cuestiones
relativas a telecomunicaciones, radiodifusi6n y competencia econdmica en esos

sectores.

c) La creacién de un nuevo tipo de concesién denominado “Concesién Unica” para

simplificar el suministro de servicios adicionales a aquellos establecidos en el titulo de
la concesién y permitir que los concesionarios presten mas servicios a través de sus

redes respectivas siempre que cumplan con determinadas obligaciones.

'7 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), { 11.

1-2.

 

'9 R.003, Carta en la que se explica el esquema de interconexién de Tele Facil (8 de noviembre de 2013), pag. 1.

20 €.058, Solicitud de inicio de negociaciones de interconexién presentada por Tele Facil a Telmex
(7 de agosto de 2013); C-003, Primera Declaracién Sacasa (3 de noviembre de 2017), | 59; C-004, Primera
Declaracién Bello (6 de noviembre de 2017), { 61.

25

d

La eliminaci6n de la posibilidad de solicitar la suspensién de una resolucién del IFT

impugnada mediante un juicio de amparo.

e

La eliminacién de las restricciones para permitir la titularidad extranjera de los

negocios de telecomunicaciones.
f) La orden de promulgar una nueva ley de telecomunicaciones”!.

110. El 26 de agosto de 2013, Telmex le ofrecié a Tele Facil un proyecto de convenio de
interconexi6n esténdar con un perfodo de vigencia hasta el 31 de diciembre de 2017”.
Dicho proyecto: (i) inclufa una tasa de interconexién reciproca de USD 0,00975 por
minuto”; (ii) no permitfa en forma expresa la interconexi6n directa” e (iii) incorporaba

cargos por portabilidad”>.

111. E16 de marzo de 2014, el IFT declaré a América Mévil, S.A.B de C.V. y sus subsidiarias,
entre las que se encuentra Telmex, agente econémico preponderante en el sector de
telecomunicaciones”®. Veinte dias después, el 26 de marzo de 2014, el IFT emitid
regulaciones asimétricas especificas, incluida la obligacién de Telmex de proporcionar
interconexi6n indirecta y una tarifa de interconexi6n especial de MXN 0,2015, equivalente

a USD 0,00172 aproximadamente?’.

112. El 8 de julio de 2014, Tele Facil envio a Telmex sus comentarios sobre el proyecto de

convenio de interconexi6n estandar que le habia enviado Telmex el 26 de agosto de 20137°.

21 CL-002, Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitucién Politica de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones (11 de junio de 2013); Cronologfa Conjunta de Eventos,
pag. 2.

22 ©.021, Escritura Publica No. 9.581 que contiene la notificacién por virtud de la cual Telmex propone a Tele Facil
el Borrador del Convenio de Interconexién Local (26 de agosto de 2013) (“Escritura Publica No. 9.581”).

23 €.021, Escritura Piiblica No. 9.581, Anexo C, pag. 43.

4.021, Escritura Piiblica No. 9.581, Clusula Primera (definicién de “interconexién”); Segunda Cléusula 2.1.

25 €.021, Escritura Publica No. 9.581, Segunda Cléusula 2.1, Cldusula Decimonovena.

26 CL-010, Resolucién P/IFT/EXT/0603 14/76 (6 de marzo de 2014).

27 Escrito de Contestacin, {{ 49; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 3.

28 €.024, Comentarios al proyecto de convenio de interconexién local enviados por Tele Facil a Telmex
(7 de julio de 2014); Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 3.

26

Tele Facil solicité a Telmex que incluyera disposiciones que permitieran la interconexi6n
indirecta y que revisara las disposiciones sobre cargos por portabilidad”’. Tele Facil indicé
que agradeceria que Telmex considerara los comentarios y modificara el convenio en

consecuencia para que Tele Facil pudiera proceder a firmarlo™’.

113. Tres dias después, el 11 de julio de 2014, Tele Facil inicié ante el IFT un procedimiento de
desacuerdo en los términos del articulo 42 de la LFT para resolver las divergencias entre

Tele Facil y Telmex sobre: (i) interconexi6n indirecta y (ii) cargos por portabilidad?!.

114. El 14 de julio de 2014, México promulgé la nueva Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusién (la “LFTR”)*. Dicha ley, que entré en vigor el 13 de agosto de 2014*°,
introdujo medidas aplicables a operadores preponderantes y dominantes, por ejemplo, la
“tarifa cero de interconexién” que prohibe al agente preponderante —por lo tanto,
Telmex— cobrar tarifas de interconexi6n a otros operadores por Ilamadas que terminen en

su red*,

115. El 26 de agosto de 2014, Telmex presenté su contestacién ante el IFT en el marco del
procedimiento de desacuerdo que iniciara Tele Facil*>. Junto con la contestacién, Telmex
envio un proyecto de convenio distinto del presentado a Tele Facil el 26 de agosto de 2013.

Dicho proyecto no inclufa cargos por portabilidad y permitia la interconexi6n indirecta*®.

29 €.024, Comentarios al proyecto de convenio de interconexién local enviados por Tele Facil a Telmex
(7 de julio de 2014); Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 3.

3° €.024, Comentarios al proyecto de convenio de interconexién local enviados por Tele Facil a Telmex
(7 de julio de 2014).

3! €.025, Solicitud de intervencién por desacuerdo de interconexién presentada por Tele Fécil ante el IFT
(10 de julio de 2014); Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 4.

>? CL-004, LFTR.
33 Escrito de Contestacién, {{ 29; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 4.

4 CL-004, LFTR, Articulo 131(a).

 

 

35 €.027, Ci ién de Telmex al imiento de de i i6n iniciado por Tele Facil ante el
IFT (26 de agosto de 2014); Cronologfa Conjunta de Eventos, pag. 4.
36 €.027, Ci ién de Telmex al imiento de de i i6n iniciado por Tele Facil ante el

IFT (26 de agosto de 2014), § IX; Cronologia Conjunta de Eventos, pig. 4.

27

Telmex adujo que las partes estaban en desacuerdo respecto de las tarifas aplicables, y

solicit6 al IFT que determinara las tarifas*’.

116. El 26 de noviembre de 2014, el IFT, por unanimidad, emitid la Resolucién 38138. En la

Resoluci6n 381, el IFT, inter alia:

a) Concluyé que Telmex, en el transcurso del procedimiento de desacuerdo de
interconexion, habia aceptado incluir la disposicién relativa a los servicios de

interconexi6n indirecta y eliminar la cl4usula de portabilidad*’.

b

Rechaz6 el argumento de Telmex respecto del supuesto desacuerdo en materia de
tarifas de interconexién y concluy6 que dichas tarifas “‘se encontraban definidas en el
proyecto de convenio marco de prestacién de servicios de interconexién local y sus
anexos, enviados por Telmex [...] a Tele Facil [el 26 de agosto de 2013] y los cuales

se encuentran como parte de las constancias que obran en el expediente”*”.

c

Orden6 a las partes “‘interconectar sus respectivas redes ptiblicas de telecomunicaciones
e iniciar la prestacién de los servicios de interconexién respectivos” y “celebrar los
convenios de interconexion de sus redes ptiblicas de telecomunicaciones conforme a
los términos y condiciones determinados en el considerando QUINTO de la presente
Resolucién” dentro de los 10 dias habiles posteriores a la notificacién de la

resolucion‘!.

37 ©.027, Ci ién de Telmex al imiento de de i i6n iniciado por Tele Facil ante el
IFT (26 de agosto de 2014), § X. Véase también, C-028, Alegatos finales formulados por Telmex respecto del
procedimiento de desacuerdo de interconexién iniciado por Tele Facil ante el IFT (24 de septiembre de 2014), § Sexto;
Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 4.

38 €.029, Resolucién mediante la cual el Pleno del IFT determina las condiciones de interconexién no acordadas entre
Tele Facil y Telmex, P/IF/261114/381 (26 de noviembre de 2014) (“Resolucién 381”). Véase también, C-030,
Versién Estenografica de la XVII Sesién Ordinaria del Pleno (26 de noviembre de 2014), pag. 8; Cronologia Conjunta
de Eventos, pag. 5.

39 €.029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pags. 15-16; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 5.

40 €.029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pag. 14; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 5.

41 €.029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pag. 17; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 5.

28

117. E110 de diciembre de 2014, Telmex envié a Tele Facil un nuevo proyecto de convenio”
Este convenio inclufa la interconexién indirecta y no inclufa cargos por portabilidad**.
Incluia también un anexo (Anexo C) que especificaba que la tarifa de USD 0,00975 seria

valida hasta el 31 de diciembre de 2014“.

118. El 12 de diciembre de 2014, Tele Facil celebr6 un convenio de interconexion con Nextel’.
Firmaron también dos notas complementarias que establecian tarifas vigentes hasta el

31 de diciembre de 2014*°.

119. El 16 de diciembre de 2014, Tele Facil envié a Telmex un proyecto de convenio de

interconexi6n para su suscripcién sobre la base de los términos y condiciones establecidos
en la Resolucién 3814”.

120. El 19 de diciembre de 2014, y el 28 y el 30 de enero de 2015, Tele Facil solicité al IFT que

exigiera el cumplimiento de la Resolucién 381**.

121. El 26 de diciembre de 2014, Telmex impugn6é la Resolucién 381, la LFTR y la

determinacién de Telmex como agente econdmico preponderante que hiciera el IFT

4 8.009, Acta Ptiblica 21.013 que certifica la entrega de un nuevo proyecto de convenio enviado por Telmex en las
oficinas de Tele Facil.

43 Véase, por ejemplo, C-031, Nuevo Proyecto de Convenio Marco de Interconexién Local enviado por Telmex a
Tele Facil (9 de diciembre de 2014), Cléusula Primera; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 5.

44 ©.031, Nuevo Proyecto de Convenio Marco de Interconexién Local enviado por Telmex a Tele Facil
(9 de diciembre de 2014), Cléusula Primera, Anexo C, § 1 (que reza: “[IJas tarifas mencionadas en el presente
numeral | estardn vigentes durante el perfodo comprendido entre el 1 de enero de 2014 y el 31 de diciembre de 2014”).
45 ©.032, Convenio Marco de Prestacién de Servicios de Interconexién Local que celebraron NII Digital S. de R.L.
de C.V. y Tele Facil (12 de diciembre de 2014); Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 5.

46 ©.032, Convenio Marco de Prestacién de Servicios de Interconexién Local que celebraron NII Digital S. de R.L.
de C.V. y Tele Facil (12 de diciembre de 2014); Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 5.

47 ©.033, Escritura Ptiblica No. 255 que contiene la notificacién efectuada por Tele Facil a Telmex con el Convenio
de Interconexién (16 de diciembre de 2014); Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 6.

48 ©.035, Aviso de Cumplimiento de Resolucin de Interconexién presentada por Tele Facil ante el Pleno del IFT
(19 de diciembre de 2014); C-038, Denuncia por i ala Resolucién de D do de in por
Telmex presentada por Tele Facil ante la Unidad de Cumplimientos del IFT (28 de enero de 2015); Cronologia
Conjunta de Eventos, pags. 6-7.

29

mediante un recurso de amparo indirecto (Juicio de amparo 351/2014)*”. Posteriormente,
Telmex amplié su recurso e incluy6 también el Acuerdo 77°°. El Acuerdo 77 se analiza
mas adelante*!. Se permitid a Tele Facil participar en este procedimiento en caracter de

“tercero interesado”*.

122. El 9 de enero de 2015, Telmex envié una comunicacién a Tele Facil mediante la cual
solicitaba iniciar negociaciones para determinar las tarifas de interconexién**. Telmex
explic6 que no podia seguir ofreciendo los mismos términos y condiciones que fueron
ofrecidos en 2013 porque eran contrarios a la Reforma Constitucional y a la LFTR, por lo
que propuso utilizar la tarifa regulada que publicé el IFT el 29 de diciembre de 2014
(MXN 0,004179)*4.

123. El 10 de febrero de 2015, invocando las diferentes posiciones entre Tele Facil y Telmex,
la Unidad de Cumplimiento del IFT solicité una confirmacién de criterio de la Unidad de
Asuntos Juridicos para confirmar si, ademas de exigir la interconexién, el IFT estaba
facultado para exigir la suscripcién de un convenio de interconexién*’. En el derecho
mexicano, una confirmaci6n de criterio es un mecanismo juridico dirigido a confirmar una
interpretaci6n juridica propuesta por parte de una persona natural o entidad gubernamental

de una disposici6n juridica 0 administrativa emitida por el IFT™®.

49 ©.036, Juicio de Amparo 351/2014 promovido por Telmex ante el Juzgado Segundo de Distrito en Materia
‘nistativa. Eepechlingds en C I oo ‘iodifusion Tel vo
(26 de diciembre de 2014); Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 6; Cronologia Conjunta de Amparos, pag. 1.

 

5° ©.054, Ampliacién del Recurso de Amparo 351/2014 (11 de mayo de 2015); Cronologia Conjunta de Amparos,
pag. 1.

5! Véase { 125 infra.

>? Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 6.

53 €.037, Solicitud de Telmex a Tele Facil para iniciar negociaciones de tarifas de interconexién para el afio 2015
(9 de enero de 2015).

+4 ©.037, Solicitud de Telmex a Tele Facil para iniciar negociaciones de tarifas de interconexién para el afio 2015
(9 de enero de 2015), pag. 3.

55 €.040, Confirmacién de Criterio presentada por la Unidad de Cumplimiento a la Unidad de Asuntos Juridicos del
IFT (10 de febrero de 2015); Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 7.

56 Primera Declaracién Testimonial de David Gorra Flota (7 de marzo de 2018), 1 6.

30

124. El 18 de febrero de 2015, Telmex solicité una confirmaci6n de criterio al IFT con el objeto
de determinar si los términos del proyecto de convenio que Telmex propuso a Tele Facil

el 26 de agosto de 2013 eran congruentes con el nuevo régimen de telecomunicaciones*’.

125. El 8 de abril de 2015, el IFT, por voto mayoritario, aprobé y emitid el Acuerdo 77 en
respuesta a la confirmaci6n de criterio solicitada por Telmex y la Unidad de Cumplimiento
del IFT**. El Acuerdo 77 determin que las atribuciones del IFT se limitaban a resolver las
condiciones no convenidas por las partes, a saber, en el caso de Tele Facil y Telmex, la
interconexi6n indirecta y los cargos por portabilidad*’. El Acuerdo 77 orden6 a las partes
interconectar sus sistemas fisicamente dentro de los diez dias habiles posteriores a la fecha
en la que tanto Telmex como Tele Facil fueran notificados de la resolucién y las obligaba
a celebrar el convenio de interconexién correspondiente sin especificar ningtin plazo en

ese sentido.

126. El 16 de abril de 2015, Telmex informé6 a Tele Facil su intencién de interconectar su red y
que habia solicitado a Nextel el servicio de trafico para establecer la interconexi6n indirecta
y llevar a cabo las pruebas de interconexidn correspondientes®!. Ese mismo dia, Nextel
envi6 la informacion solicitada y confirmé su disponibilidad para realizar las pruebas de
interconexién™. Dichas pruebas se llevaron a cabo entre los dias 17 y 21 de abril de 2015

sin la participacién de Tele Facil®.

127. El 23 de abril de 2015, Telmex informé6 a Tele Facil sobre los resultados de las pruebas;

confirm6 que estaba lista para procesar llamadas entre las redes de Telmex y Tele Facil en

57 €.041, Confirmacién de Criterio presentada por Telmex al IFT (18 de febrero de 2015).
58 €.051, Acuerdo 77 (8 de abril de 2015); Cronologfa Conjunta de Eventos, pag. 9.

59 ©.051, Acuerdo 77 (8 de abril de 2015), pag. 13.

© €.051, Acuerdo 77 (8 de abril de 2015), Acuerdo Segundo y Tercero, pag. 13.

©! R.015, Escritura Piiblica No. 5.545 que contiene una carta de Telmex dirigida a Tele Fécil (16 de abril de 2015),
pags. 6-7 del documento en formato pdf.

© R.017, Carta de Nextel dirigida a Telmex (16 de abril de 2015).

© Cronologia Conjunta de Eventos, pags. 9-10.

31

los Cédigos de Area 58, 118 y 223 y reiteré su disposicién para continuar con la

negociaci6n del convenio de interconexion™

128. El 7 de mayo de 2015, Tele Facil presenté un recurso de amparo (Juicio de amparo
1381/2015)°. Este amparo perseguia la impugnacidn de la falta de exigencia del
cumplimiento de la Resolucién 381 por parte del IFT, la solicitud de confirmacién de
criterio presentada por la Unidad de Cumplimiento ante la Unidad de Asuntos Juridicos, y

la propuesta del IFT sobre la interpretacién de la Resolucidn 381 y el Acuerdo 77.

129. Los dias 9 y 10 de junio de 2015 y 20, 21 y 27 de octubre de 2015, el IFT realizé
inspecciones fisicas en Tele Facil®’. Cuando el IFT notificé a Tele Facil de dichas
inspecciones, manifestd que se efectuaban a los fines de verificar, inter alia, que las redes

de Telmex y Tele Facil estuvieran interconectadas con arreglo al Acuerdo 77%. Nextel
también fue sometida a una inspecci6n similar los dias 20 y 27 de octubre de 2015.

130. El 16 de junio de 2015, Telmex presenté un nuevo desacuerdo de interconexi6n ante el IFT
en el que afirmaba que existia un desacuerdo sobre varios términos, incluidas las tarifas de
interconexién aplicables para el afio 2015”°. Tres dias después, el 19 de junio de 2015, el

IFT acepté la solicitud de Telmex’!

© R.023, Escritura Piiblica No. 5.572 que contiene una carta de Telmex dirigida a Tele Fécil (23 de abril de 2015),

pags. 47-48 del documento en formato pdf; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 10.

© Cw 083, Juicio de Amparo némero 1381/2015 interpuesto por Tele Fécil ante el Juez Primero de Distrito en Materia
a ializada en C i6n y Te icaciones (7 de mayo de 2015).

 C. 053, Juicio de Amparo nimero 1381/2015 interpuesto por Tele Fécil ante el Juez Primero de Distrito en Materia
ializada en C diodifusién y Ti i (7 de mayo de 2015),
pags. 2-3; Cronologfa Conjunta de Eventos, pag. 10.

°7 ©.059, Oficio IFT/225/UC/DG-VER/366 1/2015 emitido por la Unidad de Cumplimiento del IFT (15 de septiembre
de 2015), pags. 1-2; C-064, Oficio IFT/225/UC/DG-VER/222/2016 emitido por la Unidad de Cumplimiento del IFT
(3 de febrero de 2016).

68 R-040, Orden de Visita No. IFT/DF/DGV/562/2015 emitida por el IFT (8 de junio de 2015); R-050, Orden de
Visita No. IFT/DF/DGV/988/2015 emitida por el IFT (19 de octubre de 2015), pag. 2.

© R.053, Acta de la Visita del IFT (20 y 27 de octubre de 2015).

7° ©.055, Procedimiento de desacuerdo de interconexién presentado por Telmex ante el IFT (16 de junio de 2015),
pags. 3-4; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 10.

7! ©.061, Resolucién 127 (7 de octubre de 2015), pag. 3, {[ XII.

32

131. El 4 de agosto de 2015, Tele Facil solicité al IFT la conversi6n de su concesi6n original de
red ptiblica de telecomunicaciones a una concesién nica para uso comercial”.
132. EI 5 de agosto de 2015, Tele Facil presenté una denuncia ante el IFT contra Telmex por

incumplimiento del Acuerdo 777°.

133. E17 de octubre de 2015, el IFT emitid la Resolucién 127 en la que decidié el desacuerdo
de interconexi6n presentado por Telmex el 16 de junio de 2015 a favor de Telmex”. Segtin
el IFT, el acuerdo de interconexi6n original entre Telmex y Tele Facil era nulo porque
nunca fue firmado por Telmex’>. El IFT también concluy6 que la tarifa de interconexién
aplicable hasta el 31 de diciembre de 2015 era de MXN 0,004179 (USD 0,000253)”°. Dos
Comisionados del IFT, la Sra. Adriana Soffa Labardini Inzunza y el Sr. Adolfo Cuevas

Teja, votaron en disidencia”’.

134. El 11 de noviembre de 2015, Tele Facil present6 un recurso de amparo contra la
Resolucién 127 por considerar que habia dejado sin efecto la Resolucién 381 de forma

ilfcita (Juicio de amparo 1694/2015)’8.

135. El 22 de enero de 2016, el Tribunal Primero de Distrito en Materia Administrativa
Especializado en Competencia Econémica, Radiodifusién y Telecomunicaciones

desestim6 el recurso de amparo de Tele Facil del 7 de mayo de 2015 (es decir, el Juicio de

2 ©.057, Solicitud para transitar a una concesién tinica para uso comercial presentada por Tele Facil ante el IFT

(4 de agosto de 2015); Cronologfa Conjunta de Eventos, pag. 10.

73 R-014, Denuncia de Tele Facil contra Telmex por incumplimiento del Acuerdo 77 de conformidad con la

Resolucién 381 (5 de agosto de 2015); Cronologfa Conjunta de Eventos, pag. 10.

7 €.061, Resolucién 127 (7 de octubre de 2015).

73 €.061, Resolucién 127 (7 de octubre de 2015), pags. 19 y 20. Los dos arbitros restantes consideran que, como

segiin el IFT no haba firma que demostrara el consentimiento de las partes, serfa més preciso afirmar que conforme

al IFT, el acuerdo de interconexién original entre Telmex y Tele Facil era inexistente.

7© €.061, Resolucién 127 (7 de octubre de 2015), pag. 35, Resolutivo Primero.

77 ©.061, Resolucién 127 (7 de octubre de 2015), pag. 37. Véase también, C-060, Version Estenografica de la sesion

del Pleno del IFT celebrada el 7 de octubre de 2015, pags. 40-41, 59-60.

78 €.062, Juicio de Amparo 1694/2015 promovido por Tele Facil ante el Juez Segundo de Distrito en Materia
snicteativa vheda en ‘a Beonémi fiodifusionyT. ve

(11 de noviembre de 2015), pag. 24; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 11.

  
 

 

 

33

amparo 1381/2015)”. Como consecuencia de ello, el 12 de febrero de 2016, Tele Facil
present6 un recurso de revisién que también fue desestimado el 21 de abril de 2016 por el
Primer Tribunal Colegiado de Circuito en Materia Administrativa Especializado en
Competencia Econémica, Radiodifusién y Telecomunicaciones por considerarlo

extempordneo®”.

136. Con arreglo al derecho mexicano, el plazo maximo para presentar un recurso de revisién
contra la sentencia en el juicio de amparo ntiimero 1381/2015 era el 11 de febrero de 2016*!.
El Demandante aduce que los abogados de Tele Facil tuvieron la intencién de presentar el
recurso el 11 de febrero de 2016 dos minutos antes de la medianoche, pero que el guardia

de seguridad no les permitié ingresar a la sede del tribunal *.

137. El 11 de marzo de 2016, el Segundo Tribunal Colegiado en Materia Administrativa
Especializado en Competencia Econémica, Radiodifusién y Telecomunicaciones
desestim6 el recurso de amparo de Telmex (es decir, el juicio de amparo 351/2014)**.
Posteriormente, tanto Tele Facil como Telmex presentaron recursos de revision contra esta

sentencia, aunque Tele Facil desistié de su recurso el 13 de julio de 2016**.

138. Cuatro dias mas tarde, el 15 de marzo de 2016, el Segundo Tribunal Colegiado en Materia
Administrativa rechaz6 también el recurso contra la Resolucién 127 interpuesto por Tele

Facil el 11 de noviembre de 2015 (es decir, el juicio de amparo 1694/2015)*°. Tele Facil

79 €.063, Sentencia del Juez Primero de Distrito en Materia Administrativa Especializada en Competencia
Econémica, Radiodifusién y Telecomunicaciones en el juicio de Amparo 1381/2015 (22 de enero de 2016), pag. 16.
80.075, Acuerdo del Primer Tribunal Colegiado de Circuito en Materia Administrativa Especializado en
Competencia Econémica, Radiodifusin y Telecomunicaciones en recurso de revisién 35/2016 (21 de abril de 2016),
pag. 14; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 13.

81 CL.003, Ley de Amparo (2 de abril de 2013), Articulo 86.

82 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2018), {| 269-70. Véase también, Primera Declaracién Bello
(6 de noviembre de 2017), {J 139-142.

83.069, Sentencia del Juez Segundo de Distrito en Materia Administrativa Especializada en Competencia
Econémica, Radiodifusién y Telecomunicaciones en juicio de Amparo 351/2014 (11 de marzo de 2016); Cronologia
Conjunta de Amparos, pag. 1.

84 Cronologia Conjunta de Eventos, pags. 12-13; Cronologia Conjunta de Amparos, pag. 1.

85 €.070, Sentencia del Juez Segundo de Distrito en Materia Administrativa Especializada en Competencia
Econémica, Radiodifusién y Telecomunicaciones en el juicio de Amparo 1694/2015 (15 de marzo de 2016), pag. 43;
Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 12.

34

139.

140.

141.

142.

143.

interpuso recurso de revisién contra esa sentencia el 7 de abril de 2016*°, aunque desistié

de ese recurso el 13 de julio de 2016*”.

El 29 de marzo de 2016, los accionistas de Tele Facil transfirieron sus acciones de modo
que el Sr. Nelson ostentarfa la titularidad del 60% de la compaiiia y el Sr. Blanco y el

Sr. Sacasa ostentarian cada uno la titularidad del 20%**.

El 24 de agosto de 2016, la Unidad de Cumplimiento del IFT inicié un procedimiento
sancionatorio en contra de Tele Facil por incumplimiento de la Resolucién 127 y

especificamente, por la omisi6n de celebrar el convenio de interconexién*?.

El 21 de diciembre de 2016 el IFT aprobé la solicitud de Tele Facil de transicién de la

concesi6n a la concesi6n tinica para uso comercial”.

El 3 de abril de 2017, el IFT impuso a Tele Facil una multa de MXN 2.571,94 por

incumplimiento de la Resolucién 127°.

El 28 de abril de 2017, Tele Facil efectu6é una presentacion escrita ante el IFT objetando
esta sanci6n e informé al IFT de la reclamacién incoada por Tele Facil contra México al

amparo del Capitulo Once del TLCAN”.

86 Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 13; Cronologfa Conjunta de Amparos, pag. 3.

57 €.076, Desistimiento del recurso de revisién en el juicio de Amparo 1694/2015 (13 de julio de 2016).

88 ©.072, Escritura Publica No. 10.911 que contiene el Acta de la Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Tele
Facil (29 de marzo 2016), pag. 7. Véase también, C-001, Declaracién Testimonial de Joshua Dean Nelson
(2 de noviembre de 2017), | 38; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 12.

89 ©.077, Decisién de la Unidad de Cumplimiento del IFT de iniciar un procedimiento sancionatorio en contra de
Tele Facil (24 de agosto de 2016).

°° ©.079, Resolucién mediante la cual el IFT autoriz6 a Tele Facil la transicin a la concesi6n tinica para uso comercial
(21 de diciembre de 2016), pag. 10, Resolutivo Primero.

°! €.081, Resolucién del IFT nimero IFT.UC.DG-SAN.II.0168/2016 que impuso sanciones a Tele Facil
(3 de abril de 2017), pags. 99-100, Resolutivos Primero y Segundo.

°? ©.082, Carta de Tele Facil dirigida al IFT (28 de abril de 2017), pag. 4.

35

144.

145.

146.

Iv.

147.

El 25 de marzo de 2019, el Sr. Blanco presenté una moci6n para reabrir el caso de quiebra®>
y el 18 de abril de 2019, el Tribunal de Quiebras de los Estados Unidos para el Distrito Sur
de Florida: (i) otorgé esta moci6n; (ii) autoriz6 a modificar sus apéndices para enumerar
su participacion en Tele Facil; y (iii) volvid a nombrar al sindico de los bienes de la

quiebra™.

El 25 de abril de 2019, el Sr. Blanco y el sindico celebraron una Estipulacién conforme a
la cual el Sr. Blanco proporcionarfa una garantia por cualquier posible reclamacién
pendiente de los acreedores a cambio de una devolucién de sus acciones con caracter

retroactivo desde la fecha de presentacion de su pedido inicial de quiebra”’.

E] 29 de mayo de 2019, el Tribunal de Quiebras de los Estados Unidos para el Distrito Sur

 

 

de Florida aprob6 la Estipulacién e incorpor6 la disposicién operativa de la Estipulacién
conforme a la cual “[a] cambio de [la garantia del Sr. Blanco], por el presente el Sindico
transfiere la participacién patrimonial, y el deudor recompra su participacion, en Tele Facil,

nunc pro tunc ala fecha de la peticién [25 de agosto de 2011].

RECLAMACIONES Y PETITORIOS DE LAS PARTES

RECLAMACIONES Y PETITORIOS DE LAS PARTES SOBRE LA CUESTION DE JURISDICCION
qd) Objeci6n a la jurisdiccién y petitorio de la Demandada

La Demandada objeta la jurisdiccién del Tribunal para decidir la reclamacién del

Demandante incoada en representacién de Tele Facil. Segtin la Demandada, con arreglo al

°3 ©.136, Mocién del Deudor para Reabrir el Caso y para Obtener Autorizacién para Perseguir su Participacién
Minoritaria en Tele Fécil en un Arbitraje Inminente del TLCAN (25 de marzo de 2019).

°4 ©.137, Orden a Peticién del Deudor para la Reapertura del Juicio y la Determinacién del Derecho a Recibir
Ganancias (18 de abril de 2019).

° ©.138, Estipulacién y Convenio Conciliatorio (25 de abril de 2019).

°6 ©.139, Orden que Otorga la Mocién del Sindico para Aprobar un Convenio de Conciliacién de la Controversia
(29 de mayo de 2019), 5.

36

148.

149.

150.

Articulo 1117 del TLCAN, el Demandante debia tener el control, directo 0 indirecto de

Tele Facil cuando someti6 la reclamaci6n a arbitraje, pero eso no ocurri6.
Sobre esta base, la Demandada solicité al Tribunal lo siguiente:

a

“Resolver que el Sr. Nelson no tiene legitimidad procesal para presentar una
reclamacion a nombre de Tele Facil y, desechar la reclamaci6n presentada al amparo

del articulo 1117 en su totalidad;

b

Ordenar a la Demandante a resarcir a la Demandada por los costos incurridos en esta

etapa de jurisdiccién”*’.

(2) Contestacién sobre jurisdiccién y petitorio del Demandante

Respecto de la cuesti6n jurisdiccional, el Demandante alega que tiene legitimacién para
reclamar con arreglo al Articulo 1117 porque tenia el control legal de Tele Facil en el
momento en que sometié la reclamacién a arbitraje y, en cualquier caso, tenfa también el

control de facto de la compaiiia.

Sobre esta base, el Demandante solicita el siguiente remedio, en lo que respecta a la

jurisdiccién:

a

una decisién de que la objecién a la jurisdiccién original y ampliada de la Demandada

se desestime en todos los casos; y

b

una adjudicacién de costos a favor del Demandante en relaci6n con su respuesta a la

objeci6n a la jurisdicci6n original y ampliada de la Demandada”’.

°7 Objecion Jurisdiccional Ampliada (19 de octubre de 2019), {| 83. Véase también, Objecién Jurisdiccional
(13 de junio 2019), { 86.

°8 Respue:

 

a la Objecién Jurisdiccional Ampliada (27 de noviembre de 2019), | 74. Véase también, Respuesta a la

Objecién Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), 91.

37

151.

152.

153.

154.

RECLAMACIONES Y PETITORIOS DE LAS PARTES SOBRE EL FONDO.

(dd) Reclamaciones sobre el fondo y petitorio del Demandante

En lo que se refiere al fondo, el Demandante aduce que la Demandada expropi6 sus
inversiones en violacién del Articulo 1110 del TLCAN. El Demandante agrupa sus
inversiones en dos clases diferentes, concretamente (i) derechos societarios, definidos
como el derecho de interconectarse con Telmex para obtener utilidades sobre la base de la
tasa de interconexién de USD 0,00975; y (ii) derechos de los accionistas, entendidos como
sus derechos sobre la propiedad de acciones y los derechos de recibir las utilidades de Tele

Facil”.

Segtin el Demandante, las medidas que resultaron en la expropiaci6n son tres: (i) el proceso
de confirmacién de criterio incoado por la Unidad de Cumplimiento del IFT que
supuestamente evit6 la aplicacion de la Resoluci6n 381; (ii) el Acuerdo 77 mediante el cual
se invalidé supuestamente la Resolucién 381 y; (iii) la Resolucién 127 que segtin el
Demandante impuso una nueva tasa perjudicial para Tele Facil, aunque favorable para
Telmex. Estas tres medidas son percibidas por el Demandante como un esquema de tres

partes que privé a las inversiones del Demandante de toda viabilidad econémica.

El Demandante alega también que la Demandada incumpli6 su obligaci6n con arreglo al
Articulo 1105 del TLCAN de otorgar a los inversionistas un trato justo y equitativo. El
Demandante sostiene que ambos, el IFT y los tribunales mexicanos actuaron de manera

injusta e inequitativa frente a sus inversiones.

En lo que se refiere al IFT, el Demandante alega que la confirmacién de criterio solicitada
por su Unidad de Cumplimiento y el Acuerdo 77 del Pleno resultaron arbitrarios y carentes
de debido proceso. E] Demandante agrega asimismo que el Acuerdo 77 fue discriminatorio.
Por tiltimo, el Demandante hace referencia a la Resolucién 127 del IFT como una

“consecuencia directa del esquema arbitrario, secreto y discriminatorio del IFT para salvar

°° Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), { 365.

38

a Telmex de su acuerdo con Tele Facil” y “derivativamente, también viola el

Articulo 1105710.

155. En lo que respecta a los tribunales mexicanos, el Demandante alega que el Tribunal
Especializado en Telecomunicaciones que se pronuncié sobre el recurso de amparo
interpuesto por Tele Facil contra el Acuerdo 77 actu6 con gran incompetencia'! y que el

Tribunal de Apelacién deneg6 injustificadamente a Tele Facil el acceso a la justicia!?.
156. Sobre esta base, el Demandante solicita la siguiente reparaci6n:

a

Una declaracién final que indique que la Demandada ha incumplido sus obligaciones

con el Demandante de conformidad con el TLCAN;

b

Una orden para que la Demandada pague al Demandante una compensacién por sus
pérdidas que, al momento de presentacién del Escrito de Demanda, estaban

cuantificadas en la suma de USD 472.148.929;

c

Una orden para que la Demandada pague al Demandante intereses compuestos previos
al laudo, a una tasa comercialmente razonable u otra tasa determinada por la ley

aplicable;

d

Una orden para que la Demandada pague al Demandante intereses compuestos
posteriores al laudo, a una tasa comercialmente razonable u otra tasa determinada por

la ley aplicable, hasta la fecha en que se pague efectivamente la compensaci6n;

e

Una orden para que la Demandada pague los costos de este procedimiento de arbitraje,
incluidos los costos del Tribunal y los costos legales y de otro tipo incurridos por el
Demandante, sobre una base de indemnizacién completa, junto con los intereses sobre

dichos costos, en una cantidad que sera determinada por el Tribunal; y

100 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 597.
101 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {ff 613-628.
102 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {ff 629-640.

39

157.

158.

159.

160.

f) Cualquier otro alivio adicional que el Tribunal considere apropiado.
(2)  Defensas sobre el fondo y petitorio de la Demandada

La Demandada niega un incumplimiento del Articulo 1110 del TLCAN por diversos
motivos. La Demandada sostiene que los supuestos derechos del Demandante no se
encuentran protegidos en virtud del TLCAN, el Demandante solo puede impugnar las
medidas adoptadas por el IFT como una denegacién de justicia con arreglo al Articulo 1105
y, en cualquier caso, el Demandante no mostr6 una privacién radical del valor econédmico

de sus derechos.

La Demandada niega asimismo un incumplimiento del Articulo 1105 del TLCAN por
diversos motivos. En primer lugar, la posicién de la Demandada es que el Demandante solo
puede impugnar las medidas del IFT bajo una reclamacion de denegaci6n de justicia. En
cualquier caso, la Demandada niega que el IFT actuara conforme a un esquema arbitrario,
secreto y discriminatorio para salvar a Telmex de su acuerdo con Tele Facil y que sus

tribunales incurrieran en denegaci6n de justicia.

Sobre esta base, la Demandada solicita que el Tribunal Arbitral desestime la reclamacion
del Demandante en su totalidad y ordene al Demandante indemnizar a la Demandada los
costos del arbitraje y sus costas de representaci6n legal, incluyendo viaticos del equipo

legal, testigos y peritos.

Las respectivas posiciones de las Partes en relacién con las cuestiones presentadas en el
contexto del arbitraje, tanto en materia de jurisdicci6n como de fondo, se sintetizaran a lo
largo de la presente decision y a medida que el Tribunal resuelva las cuestiones planteadas.
El Tribunal desea hacer hincapié en que ha considerado todos los argumentos de las partes,
tanto escritos como orales. El hecho de que un argumento no se encuentre resumido en
forma expresa en la sintesis de las posiciones de las Partes no debiera considerarse

indicativo de que el Tribunal no ha considerado dicho argumento.

40

161.

162.

163.

JURISDICCION

LAS POSICIONES DE LAS PARTES
qd) Posicién de la Demandada

La Demandada objeta la jurisdiccién del Tribunal para resolver la reclamaci6n presentada
por el Demandante en representacién de Tele Facil! en virtud del Articulo 1117 del
TLCAN. La Demandada entiende que el término “posee” en el Articulo 1117 del TLCAN
refiere a la “propiedad total’! y el término “control” solo cubre el “control legal de la
compaifiia”’!, lo que significa que el control de facto se encuentra excluido. Tal como se
explicara en mayor profundidad infra, la posicién de la Demandada es que el Demandante
no ostentaba ni la propiedad ni el control legal de Tele Facil al momento de la presentacién
de la reclamacién arbitral y, por lo tanto, carece de legitimacién para accionar contra
México. La Demandada aduce asimismo que en el supuesto de que el término “control”

cubra también el control de facto, el Demandante tampoco lo tenfa!°.

Para la Demandada, “propiedad total” de una empresa significa tener el 100% de sus
acciones!°’. En tanto el Demandante no ostentaba la titularidad del 100% de las acciones
en Tele Facil cuando se present6 la reclamacién de arbitraje, la posicién de la Demandada
es que en virtud del Articulo 1117 el Demandante no tenia la “propiedad total” de Tele

Facil !®.

Ademas, para la Demandada, “control legal de la compajfifa” significa el control legal

corporativo de una compaiiia bajo la /ex situs (es decir, la ley mexicana en este caso). Por

13 Objeci6n Jurisdiccional (13 de junio de 2019), 1.

104 Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), {| 67. Véase también, Objecién Jurisdiccional Ampliada
(19 de octubre de 2019), if 19 y 20.

105 Objecion Jurisdiccional (13 de junio de 2019), 71; Objecién Jurisdiccional Ampliada (19 de octubre de 2019),

J 64:

106 Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), ({ 3 y 68; Objecién Jurisdiccional Ampliada
(19 de octubre de 2019), 82.

107 Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), 67.
108 Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), 67.

4l

164.

165.

lo tanto, si el Articulo 178 de la Ley General de Sociedades Mercantiles de México
(“LGSM”) establece que el control legal de una sociedad anénima — como Tele Facil —
reside en la Asamblea General de Accionistas !®, quien controlaba la Asamblea General
de Accionistas de Tele Facil en el momento en que se present6 la reclamacién de arbitraje
tenia el control de la empresa con arreglo al Articulo 1117. Sin embargo, el Sr. Nelson no
controlaba la Asamblea General de Accionistas de Tele Facil en el momento en que se
present6 la reclamaci6n de arbitraje ya que era un accionista minoritario— con solo el 40%

de las acciones de la compaiifa !!°.

Aunque en la Asamblea Extraordinaria de Accionistas de 29 de marzo de 2016, los
Sres. Blanco, Nelson y Sacasa tenian la intencidn de aprobar una restructuraci6n societaria
para incrementar la participacién accionaria del Sr. Nelson de 40% a 60% — lo cual habria
generado que el Sr. Nelson tuviera el control legal de la compaiifa —, la Demandada afirma
que esta asamblea fue nula y sin efectos legales!!'. Segtin la Demandada, el pedido de
quiebra del Sr. Blanco de 25 de agosto de 2011 ocasion6 la pérdida de sus acciones y, como

consecuencia, desde ese dia, perdié su derecho a voto en las asambleas de accionistas!!?,

La Demandada obtuvo un informe pericial del perito juridico mexicano, el Sr. Rodrigo Buj,
para abordar la cuestién que consiste en determinar si el incremento de las acciones del
Sr. Nelson el 29 de marzo de 2016 era valido conforme a la legislaci6n mexicana. La
conclusién del Sr. Buj es que no lo era. Primero, el procedimiento previsto en la Clausula
Decimoprimera de los estatutos de Tele Facil establece que las acciones de circulacién
restringida solamente pueden ser transferidas con la aprobacién de los accionistas!!?. Sin
embargo, la Clausula Tercera del Contrato para la Transferencia de Acciones muestra que

la aprobacién fue otorgada por el Consejo de Administracién, no los accionistas!'*.

109 Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), {ff 71-75.

"0 Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), | 53.

' Qbjecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), {| 6, 41, 44, 47-49, 52; Objecién Jurisdiccional Ampliada
(19 de octubre de 2019), {if 44-49.

112

Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), | 6. Véase también, Objecién Jurisdiccional Ampliada

(19 de octubre de 2019), { 45.
‘13 Opjeci6n Jurisdiccional (13 de junio de 2019), | 48.
"M4 Opjeci6n Jurisdiccional (13 de junio de 2019), | 49.

42

Segundo, los Articulos 186, 187 y 188 de la LGSM requieren que antes de la celebracién
de una Asamblea Ordinaria de Accionistas, una convocatoria debe ser publicada con
15 dias de anticipaci6n. Este requisito solo no resulta aplicable si todos los accionistas estan
presentes (es decir, una “asamblea plenaria”). El 29 de marzo de 2016, la masa de la quiebra
del Sr. Blanco era el accionista de Tele Facil, no el propio Sr. Blanco. Por lo tanto, la
asamblea de accionistas de 29 de marzo de 2016 no fue una asamblea en la que estuvieran
presentes todos los accionistas y, en consecuencia, habria sido necesaria una convocatoria
previa''>. En su cuarto informe, el Sr. Buj resalta una cuesti6n adicional en raz6n de la cual
la transferencia de acciones deberia considerarse nula y sin efectos legales. Segtin el cuarto
informe del Sr. Buj, el Libro de Accionistas de Tele Facil no indica que se haya dado
cumplimiento a los requisitos de notificacién previstos en la Clausula Decimoprimera de

los estatutos sociales!!®,

166. Tal como se estableciera supra, la Demandada aduce que el término “control” en el
Articulo 1117 del TLCAN no abarca el control de facto, inter alia, porque el término es
“sumamente subjetivo” e “introduce incertidumbre y ambigiiedad”!!’. Sin embargo,
suponiendo que esta palabra efectivamente abarcare el control de facto, la Demandada
sostiene que el Demandante no ostentaba esta clase de control sobre Tele Facil en el
momento en que presenté la reclamacién de arbitraje!!*. La Demandada reconoce que la
decision del tribunal en Thunderbird c. México (“Thunderbird”’),''? en la que se basa el
Demandante, establecié que una demostracién de control de facto era suficiente para los
fines del Articulo 1117 del TLCAN!”°. Sin embargo, segtin la Demandada, los hechos

sobre los que el control de facto se fundé en Thunderbird y el umbral de evidencia

"5 Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), | 52.

116 Seotin el Sr. Buj y la Demandada, la Cldusula 11 de los estatutos de Tele Facil establecia que, con anterioridad a
la transferencia de acciones, los accionistas debian notificar al Consejo de Administracién y el Consejo de
Administracién debfa dar aviso a la Secretarfa de Comunicaciones y Transporte. Véase Objecién Jurisdiccional
Ampliada (19 de octubre de 2019), {{f 46-47.

"17 Opjecién Jurisdiccional Ampliada (19 de octubre de 2019), | 66.
"18 Objeci6n Jurisdiccional (13 de junio de 2019), { 16.

"19 ©L.049, International Thunderbird Gaming Corp. c. Estados Unidos Mexicanos, CNUDMI (TLCAN) (Laudo,
26 de enero de 2006) (van den Berg, Portal Ariosa, Wilde) (“Thunderbird c. México”).

120 Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), {ff 78-79.

 

 

43

167.

requerido que se aplicé en ese caso (esto es, “mds alld de toda duda razonable”) estan
ausentes en este caso, Segtin la Demandada, el expediente muestra que el Sr. Nelson no
ejercia el control de facto por los siguientes motivos: (i) sus responsabilidades en Tele Facil
estaban limitadas a proporcionar financiamiento inicial a la compafifa, proporcionar

soporte técnico y de ingenieria y proporcionar tecnologia util!”

3 y (ii) no era responsable
de la “administracién” diaria'?? ni tampoco tenia un control amplio sobre las operaciones

de Tele Facil!™*.

La Demandada sostiene que los procedimientos de quiebra de los Estados Unidos tienen
efectos automaticos en México. Por lo tanto, la postura de la Demandada radica en que
(i) el sindico designado en el procedimiento de quiebra en los Estados Unidos no adopté
acciones legales para disponer de las acciones en Tele Facil porque el Sr. Blanco no divulgé
la existencia de las acciones, no porque el procedimiento de quiebra no tuvieran efectos
automaticos en México!”>; (ii) el Articulo 13 del Cédigo Civil Federal de México dispone
que las situaciones juridicas vélidamente creadas en un estado extranjero deben ser
reconocidas en México, sin la necesidad de iniciar procedimientos judiciales de

126. y (iii) en cualquier caso, el Titulo Décimo Segundo de la Ley de

reconocimiento
Concursos Mercantiles de México no pretende reconocer en México los procedimientos de
quiebras iniciados en el extranjero, sino “que un tribunal mexicano pueda actuar en

cooperacién con el tribunal extranjero”!?’.

'21 Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), { 81; Objecién Jurisdiccional Ampliada (19 de octubre de 2019),

{9 75-76.
!22 Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), J 16.

!23 Opjecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), J 17. Véase también, Objecion Jurisdiccional (13 de junio de 2019),
{ 21 (que establece que “el Sr. Nelson confirmé que el no ‘hizo o envid’ [sic] la Solicitud de Concesién de Tele
Facil”); {{ 23 (que establece que “el Sr. Nelson no particip6 en las negociaciones entre Tele Facil y Telmex”). Objecién
Jurisdiccional (13 de junio de 2019), {Mf 84-85.

!24 Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), {§{ 38-40 (que explica que, en el afio 2013, el Sr. Nelson realizé
miiltiples solicitudes para que cambiara la estructura propietaria de Tele Facil pero que dichas solicitudes no se
materializaron hasta dos afios y medio més tarde, en el mes de marzo de 2016).

'25 Objecién Jurisdiccional Ampliada (19 de octubre de 2019), 28.

!26 Objecién Jurisdiccional Ampliada (19 de octubre de 2019), 29.
'27 Opjecién Jurisdiccional Ampliada (19 de octubre de 2019), { 30.

44

168.

169.

170.

171.

La Demandada, amparandose en la opinién del Sr. Buj, hace hincapié, ademas, en que el
Libro de Accionistas no determinaba la titularidad de las acciones. Aceptar lo contrario
“implicaria otorgar una proteccién indebida a un sujeto que impidid, por su omisién,
realizar las anotaciones correspondientes en el Libro de Accionistas y dotar de efectos
juridicos a actos realizados por dicha persona como accionista de Tele Facil sin que tuviera

esa calidad en la fecha en que se Ilevaron a cabo dichos actos”!?°.

Respecto del argumento nunc pro tunc planteado por el Demandante, la Demandada
confirma que es irrelevante!”’. Segtin la Demandada, “la cuestién para este Tribunal no es
quién debe ser considerado hoy en dia como el titular de las acciones, sino quien era el
titular de dichas acciones cuando se presenté la NoA y cuando se Ilevé a cabo la Asamblea
Totalitaria”'*’. Asimismo, la Demandada alega que el caso Eurogas citado por el

Demandante “difiere materialmente” del presente caso!*!.
(2) Posicién del Demandante

El Demandante considera que la objecién planteada por la Demandada carece de

132

sustento'*~ porque el término “control” contenido en el Articulo 1117 incluye tanto el

133

control legal como de facto'*” y, en virtud de esta disposici6n, el Sr. Nelson podia presentar

una reclamaci6n de arbitraje en representaci6n de Tele Facil ya que tenia ambos: (i) control
legal; y (ii) control de facto sobre Tele Facil!™ .

Segtin el Demandante, con arreglo al estatuto de Tele Facil y al derecho societario de
México, el Sr. Nelson tenia el control legal de Tele Facil porque, una vez presentada la
solicitud de quiebra por parte del Sr. Blanco éste no dejé: (i) de ser accionista de Tele Facil

ni (ii) tener la facultad de aprobar la transferencia accionaria de parte del Sr. Sacasa al

!28 Objecién Jurisdiccional Ampliada (19 de octubre de 2019), 43.

129 Objecién Jurisdiccional Ampliada (19 de octubre de 2019), {{[ 50-63.

130 Objecién Jurisdiccional Ampliada (19 de octubre de 2019), {54 (én

 

s en original).

'3! Opjecién Jurisdiccional Ampliada (19 de octubre de 2019), 61.

52 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), 1.

133 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), {if 54 y 55.
"4 Respuesta a la Objeci6n Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), 4 26.

45

172.

173.

Sr. Nelson'*5. La posicién del Demandante se funda en tres argumentos principales. A
saber: (i) que la pérdida de las acciones del Sr. Blanco en el procedimiento de quiebra de
los Estados Unidos no se tradujo automaticamente en la denegacién del caracter de
accionista del Sr. Blanco en Tele Facil; (ii) que la transferencia de acciones del afio 2016
fue valida conforme al derecho mexicano y a los estatutos de Tele Facil; y (iii) que, en
cualquier caso, la propiedad de acciones del Sr. Blanco fue restituida por medio de la
sentencia nunc pro tunc emitida por un tribunal de los Estados Unidos y que, por ende,
cualquier defecto posible en la transferencia de acciones del afio 2016 se habria

subsanado!*,

Segtin el Demandante, el procedimiento de quiebra en los Estados Unidos respecto del
Sr. Blanco no tuvo efectos automaticos en México!*’. E] Demandante, amparandose en su
perito juridico (el Sr. Oscar Vasquez), explica que las quiebras transnacionales estan
regidas por el Articulo 292 de la Ley de Concursos Mercantiles de México, el cual dispone
procedimientos judiciales especificos de reconocimiento, que deberian haberse Ilevado a
cabo para que el Sr. Blanco perdiera su condicién de accionista de Tele Facil, como

cuestién de derecho mexicano!**,

Ademas, el Demandante alega que la transferencia de acciones del Sr. Sacasa al
Demandante fue valida en virtud del derecho mexicano y los estatutos de Tele Facil. El
Demandante explica que, dado que el resultado del procedimiento de quiebra del Sr. Blanco
nunca fue implementado en el sistema juridico mexicano, la cuesti6n relativa a la condicién
del Sr. Blanco como accionista en Tele Facil se rige exclusivamente por el derecho
mexicano. Aplicando la LGSM a los hechos, el Demandante alega que no habia defectos
en el proceso por el cual el Demandante devino en el accionista mayoritario de Tele Facil
y adquirio su control legal, porque el 29 de marzo de 2016 (i) el Sr. Blanco estaba inscrito

como titular de las acciones en el Libro de Accionistas de Tele Facil; (ii) el Sr. Blanco

55 Respuesta a la Objeci6n Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), {if 12, 30.
136 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), {[ 30.

'57 Respu

 

a la Objecién Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), { 31-37.

 

138 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), | 32. Véase también, Respuesta a la Objecién
Jurisdiccional Ampliada (27 de noviembre de 2019), {ff 27-39.

46

ostentaba los derechos societarios que le permitian votar en favor de dicha transferencia; y
(iii) debido a que todos los accionistas de Tele Facil estaban presentes, no fue necesario
dar cumplimiento al requisito de convocatoria previa. Ademas, incluso si el Tribunal
aceptara que el procedimiento de quiebra del Sr. Blanco en los Estados Unidos surtié
efectos en México, conforme a derecho mexicano, los actos societarios no devienen nulos
simplemente por no cumplir con las formalidades exigidas, sino que devienen anulables;
para que un acto sea nulo, un tribunal debe determinar que se incumple con los requisitos
pertinentes!*?. En su respuesta sobre jurisdiccién, el Demandante analiz6, asimismo, el
supuesto cuarto fundamento por el cual la transferencia de acciones es invalida con arreglo
al derecho mexicano (es decir, el de que no se cumplieron los requisitos relativos a la
notificacién establecidos en la Clausula Decimoprimera de los estatutos de Tele Facil),
remitiendo a la Notificacién de Restructura de Tele Facil y argumentando que la

transferencia de acciones fue notificada “debida y oportunamente” al IFT!*°.

174. En cualquier caso, el Demandante sefiala que por orden de un juez de quiebras de los
Estados Unidos el Sr. Blanco es, en la actualidad, el titular de sus acciones en Tele Facil
nunc pro tunc (es decir, a la fecha de su solicitud de quiebra original). Ello significa, como
cuesti6n de derecho estadounidense, que la propiedad de las acciones en Tele Facil del
Sr. Blanco ha existido de forma ininterrumpida y en su totalidad desde su emisi6n el 7 de
enero de 2010. Por ende, la transferencia de las acciones al Demandante es irrefutable'4!.

El Demandante sostiene, fundandose en la decisién en Eurogas c. Eslovaquia, que el efecto

juridico de una orden de quiebra emitida en los Estados Unidos que restituye la propiedad

aun deudor nunc pro tunc ha sido reconocido en arbitrajes entre inversores y Estados.

175. Por ultimo, el Demandante afirma que los hechos en el presente caso demuestran,
asimismo, que el Sr. Nelson ejercié el control de facto sobre Tele Facil en todo momento
pertinente durante su controversia con México. Para justificar su posicién, el Demandante

explica, en primer lugar, el motivo por el cual el término “control” contenido en el

139 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), | 41. Véase también, Respuesta a la Objecién
Jurisdiccional Ampliada (27 de noviembre de 2019), {ff 40-51.

 

140 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional Ampliada (27 de noviembre de 2019), 51.
'4! Respuesta a la Objecién Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), {¥f 44-53.

47

176.

177.

142

Articulo 1117 puede interpretarse en el sentido de comprender el control de facto. Segtin
el Demandante, en virtud de los principios de la Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados (“CVDT”), el término “control” incluye el control de facto porque: (i) no hay
pruebas en la redaccién del TLCAN que respalde una interpretacidn restrictiva y
especializada del término “control” y, por lo tanto, deberia interpretarse segtin su sentido
corriente; (ii) el contexto confirma también que deberia interpretarse de forma general;
(iii) la practica de los tribunales confirma que la demostracién del control de facto resulta
suficiente (citando a Thunderbird); (iv) ademas, el término “controlado” del Articulo 25
del Convenio del CIADI ha sido interpretado como que significa “tanto el ejercicio real de
poderes o direccién como los derechos derivados de la propiedad de las acciones”; y (v) las

Partes del TLCAN no han expresado su acuerdo con la interpretacién de la Demandada'*?.

Luego, el Demandante hace referencia a la afirmacion de la Demandada respecto de que el
control de facto debe probarse mas alla de toda duda razonable y sefiala que: (i) no hay
ninguna disposicién en el TLCAN que indique que dicho estandar resulta aplicable; y (ii) el

Reglamento CNUDMI no hace ninguna menci6n a la rigurosidad de dicha carga.

Por ultimo, el Demandante hace referencia a las pruebas para demostrar que ejercié el
control de facto sobre Tele Facil en todo momento pertinente'**. E] Demandante sostiene,
fundandose en la definicién de control de facto en Thunderbird (es decir, “en condiciones
de influir significativamente sobre el proceso de adopcion de decisiones” y ser el “impulso
constante de las actividades empresariales”'**), que los hechos en el presente caso
satisfacen dicho estandar porque: (i) el Demandante no solo era el tinico financista de Tele
Facil sino que también, en dicho caracter, aport6 capital de forma reiterada lo que significa
que Tele Facil no podia actuar antes del envio de fondos del Demandante; (ii) el Sr. Nelson
era el tinico proveedor de toda la tecnologia clave para el negocio, lo que significa que
desde el punto de vista técnico Tele Facil no podia funcionar sin su equipamiento y

conocimiento. Segtin el Demandante, el hecho de que la transferencia de acciones no

Respuesta a la Objecién Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), {i 55-68; Respuesta a la Objecién Jurisdiccional

Ampliada (27 de noviembre de 2019), {| 54-62.
'43 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), {| 65.
‘44 CL.049, Thunderbird c. México, 4 107.

48

178.

tuviera lugar en el afio 2013 - cuando el Demandante lo solicitara - no significa que no
hubo control de facto; durante la Audiencia se demostré que la transferencia de acciones
constituia una simple formalidad que no afectaba los derechos del Sr. Nelson. Ademas, el
Demandante alega que el hecho de no estar presente en la gesti6n diaria de la sociedad no

tuvo consecuencias sobre su control de facto’.

El Demandante sostiene que el argumento planteado por el perito de la Demandada (el
Sr. Buj) respecto de que los procedimientos de quiebra en los Estados Unidos tenian efecto
automatico en México en virtud del Articulo 13 del Cédigo Civil Federal mexicano queda
refutado por el perito del Demandante, el Sr. Vasquez'*°. El Demandante critica como
“falso caso hipotético” la premisa de la Demandada respecto de que si el Sr. Blanco hubiera
divulgado sus acciones en Tele Facil durante el procedimiento de quiebra, el sindico de
bienes de la quiebra habria dispuesto de dichas acciones'*7. El Demandante, fundado en su
perito en materia de quiebras de los Estados Unidos (la Sra. Cyganowski), alega que al
momento de la presentacién de la solicitud de quiebra “Tele Facil no era mas que una

2148

compaiiia de papel y las acciones del Sr. Blanco en la compaiifa carecian de valor por

lo tanto, “el sindico del Sr. Blanco no habria tomado las medidas costosas de vender sus
acciones en Tele Facil las cuales tenfan valor nulo para el patrimonio de quiebra’”'*?.
Ademias, el Demandante critica también la posicién de la Demandada respecto de la orden
nunc pro tunc y sefiala que “la Demandada quiere todo a su favor” porque “cuando los
resultados de la quiebra de los Estados Unidos parecen ser benéficos para el caso de la
Demandada [...] la Demandada acepta los supuestos efectos automaticos del proceso” pero
“cuando los resultados son perjudiciales [...] la Demandada niega cualquier efecto

automitico de la bancarrota en México”.

'45 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional (15 de agosto de 2019), | 82; Respuesta a la Objecién Jurisdiccional
Ampliada (27 de noviembre de 2019), {| 63-72.
146 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional Ampliada (27 de noviembre de 2019), {{ 11.

'47 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional Ampliada (27 de noviembre de 2019), ff 13-18.

148 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional Ampliada (27 de noviembre de 2019), {[ 16.

149 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional Ampliada (27 de noviembre de 2019), {[ 18.

150 Respuesta a la Objecién Jurisdiccional Ampliada (27 de noviembre de 2019), {{ 20.

49

179.

180.

181.

182.

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL

La cuestién de jurisdiccién ante el presente Tribunal radica en si el Sr. Nelson podia
presentar la reclamaci6n en representaci6n de Tele Facil al amparo del Articulo 1117 del
TLCAN. Tal como se indicara supra, la posicién de la Demandada consiste en que el
Sr. Nelson carece de legitimaci6n para plantear una reclamaci6n en representacion de esta
compaiiia con arreglo al Articulo 1117. Por el contrario, el Demandante afirma que si tiene

dicha legitimacion.

En primer lugar, el Tribunal revisara el Articulo 1117 del TLCAN, en particular, respecto
del significado y alcance del término “control” y luego, fundado en dichos significado y

alcance, el Tribunal determinara si el Sr. Nelson ejercié realmente control sobre Tele Facil.
qd) Significado y alcance del término “control” contenido en el Articulo 1117
El Articulo 1117(1) del TLCAN dispone lo siguiente en su parte pertinente:

Reclamaci6n del inversionista de una Parte, en representacion de
una empresa

1. El inversionista de una Parte, en representacién de una empresa
de otra Parte que sea una persona moral propiedad del
inversionista 0 que esté bajo su control directo o indirecto, podraé
someter a arbitraje, de conformidad con esta seccién, una
reclamacion en el sentido de que la otra Parte ha violado una
obligacién establecida en:

(a) la Secci6n A; 0 el Articulo 1503(2) "Empresas del estado" 0

(b) el Articulo 1502(3)(a) "Monopolios y empresas del Estado",
cuando el monopolio haya actuado de manera incompatible con las
obligaciones de la Parte de conformidad con la Seccion A, y que la
empresa haya sufrido pérdidas o dajios en virtud de esa violaci6n o
a consecuencia de ella.

Tal como se indicara supra, las Partes cuestionan el significado y alcance del término

“control” contenido en el Articulo 1117(1) del TLCAN.

50

183.

184.

185.

186.

187.

Para determinar el significado y alcance del término “control”, el Tribunal se apoyara en
la regla general de interpretacién dispuesta en el Articulo 31 de la CVDT. Pareciera que

las Partes concuerdan con este enfoque y ambas hicieron referencia a dicha regla!>!.

En virtud del Articulo 31(1) de la CVDT “[u]n tratado debera interpretarse de buena fe
conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el

contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

El Tribunal considera el Articulo 31 de la CVDT como un conjunto de elementos a efectos
interpretativos que deben evaluarse en el contexto y circunstancias del caso en particular.
Ello implica que el Articulo 31 en su totalidad - incluyendo todos sus parrafos y sin
limitarse a la consideracién del Articulo 31(1) - constituye una regla tinica e integral para
la interpretaci6n de tratados. Lo precedente queda subrayado por el hecho de que el

Articulo 31 se titula “Regla general [en singular] de interpretacién”.

Ello significa que el intérprete debera tener en cuenta el sentido corriente de los términos
en su contexto y en consideracién del objeto y fin del tratado. Por lo tanto, el punto de
partida de la interpretacién consiste en la elucidacién del significado del texto. En el
presente caso, parece que las Partes aceptan - y el Tribunal concuerda - que los significados
provistos por el diccionario son de utilidad en este proceso. Si el significado de la redaccién
no revela un tinico significado, el Tribunal debe entonces considerar el contexto del tratado,

su objeto y fin.

Las Partes coinciden en que el término “control” incluye el control legal 0 corporativo. No
obstante, el TLCAN no define dicho término. Por ende, el Tribunal puede recurrir a las

definiciones que se encuentran en los diccionarios.

'5! Véase, por ejemplo, Objecién Jurisdiccional (13 de junio de 2019), {{ 62; Respuesta a la Objecién Jurisdiccional
(15 de agosto de 2019), #{ 56.

152

CVDT, Articulo 31(1).

51

188.

189.

190.

191.

192.

193.

El Black’s Law Dictionary define el término “control corporativo” de la siguiente manera:

1. Titularidad de mds del 50% de las acciones en una sociedad -
Denominado también control efectivo; control del trabajo.

2. La facultad de votar respecto de la suficiente cantidad de
acciones de una sociedad para determinar el resultado de las
cuestiones que los accionistas someten a votacién'. [Traduccién
del Tribunal]

Para determinar si el Demandante ejercia el control legal de Tele Facil en el presente caso,
el Tribunal se referira a la definicién de “control corporativo” provista por el Black’s Law

Dictionary. Sin embargo, ello no resulta suficiente.

Basdndose en esta definicién y en otras definiciones del término “control” segtin
diccionarios en espajiol e inglés, la Demandada sostiene que el significado de control
corporativo debe determinarse en consideraci6n de la /ex situs (es decir, en el presente caso,

la ley mexicana)'*4.

El Tribunal concuerda con la Demandada en que para el caso de una sociedad como Tele
Facil la determinacién de si el Demandante tenia “control corporativo” de la sociedad

también es cuestién de derecho mexicano.

Segtin la Demandada, conforme al derecho mexicano, el “control legal corporativo” de una
sociedad hace referencia “al poder del inversionista para decidir sobre problemas
sustantivos, tales como: el nombramiento y remoci6n de los directores y empleados de la
compaiiia, la aprobacién y modificacion de los estatutos de la compaiiia, la transferencia

de acciones o la admisién de socios nuevos, 0 la disolucién de la compaiifa”!5,

Por los motivos expuestos infra, el Tribunal concluye que, conforme a derecho mexicano,

el Sr. Nelson tiene, y tuvo al momento de la presentacién de la reclamaci6n de arbitraje, el

'S3 R92, Black’s Law Dictionary, Décima Edicién para iPhone y iPad, versién 1.4; Thomson Reuters (2014).

154 Objecién sobre Jurisdiccién (13 de junio de 2019), {{ 68-71.
155 Qbjecién sobre Jurisdiccién (13 de junio de 2019), 71.

52

194.

195.

196.

control corporativo de Tele Facil y, por lo tanto, tuvo el control de Tele Facil a los efectos

del Articulo 1117 del TLCAN.

En esta instancia, resulta importante destacar que ademas de control legal, el Demandante
sostiene que el término “control” contenido en el Articulo 1117 contempla, asimismo,
situaciones de control de facto. El1 Demandante cita International Thunderbird c. México
en sustento de su interpretacién. No obstante, fundandose en los hechos y las pruebas
presentadas por las Partes y en consideracion de las circunstancias del presente caso, el
Tribunal concluye que no resulta necesario embarcarse en un debate respecto de si el
término “control” se limita al control corporativo o puede extenderse para incluir el control

de facto.

(2) <EI Sr. Nelson controlaba legalmente Tele Facil a los efectos del

Articulo 1117 del TLCAN?

El acuerdo entre el Demandante, el Sr. Sacasa y el Sr. Blanco, incluido en el Memorandum
de Entendimiento, de fecha 20 de julio de 2009, describié el “entendimiento [de las partes]
de la estructura de propiedad del Proyecto Mexicano de Telecomunicaciones propuesto [lo
que se convertiria en Tele Facil] y la extensién de responsabilidades de cada uno de los
individuos/grupos que son una parte del Proyecto”!*°. A pesar de reconocer que la
legislaci6n mexicana vigente en ese entonces no permitia al Demandante detentar una
participaci6n mayoritaria en el proyecto, las partes acordaron que el Demandante “‘tendra
el interés mayoritario, asi como el control mayoritario igual al 60%” y que el Sr. Sacasa y
el Sr. Blanco no podian “vender sus acciones sin haber ofrecido a Josh Nelson el Derecho

de Preferencia”!*’.

Conforme a la legislacin mexicana, el Memordndum de Entendimiento es un convenio

entre accionistas vinculante para las partes firmantes!**.

156 ©.013, Memordndum de Entendimiento (20 de julio de 2009), pag. 1.

'57 ©.013, Memordndum de Entendimiento (20 de julio de 2009), pag. 1.
'58 ©.004, Primera Declaracién Bello (6 de noviembre de 2017), 4 18.

53

197.

198.

199.

Teniendo en cuenta las definiciones de control corporativo provistas en el Black’s Law
Dictionary y por la Demandada, el Demandante tenia el control corporativo de Tele Facil,
de acuerdo con el Memorandum de Entendimiento de 20 de julio de 2009. EI Memorandum
de Entendimiento establecia claramente que el Sr. Nelson tenia “el interés mayoritario, asi
como el control mayoritario igual al 60%” de Tele Facil!*’. Esto quiere decir que tenia
poder de voto suficiente como para determinar el resultado de las cuestiones sobre las que
votan los accionistas. Esto también quiere decir que estaba facultado para decidir sobre
problemas sustantivos, tales como el nombramiento y remocién de los directores y
empleados de la compaiiia, 0 la aprobacién y modificacién de los estatutos de la compaiiia.
Una clara manifestacién de esto es que el Memorandum de Entendimiento sefialaba
explicitamente que la transferencia de acciones 0 la admisién de nuevos socios requerian

la aprobaci6n por parte del Sr. Nelson dado que este tenia el Derecho de Preferencia!®.

Ademis, las Partes no disputan que que la participacién mayoritaria es una forma de control
legal a los efectos del Articulo 1117 del TLCAN!*!. El Demandante sostiene que el
29 de marzo de 2016, como resultado de la transferencia de acciones del Sr. Sacasa, aquél
obtuvo la titularidad mayoritaria de Tele Facil (con el 60% de las acciones)'®. La
Demandada alega que la transferencia de acciones del Sr. Sacasa al Sr. Nelson es invalida
y carece de efecto juridico, lo que implicarfa que el Sr. Nelson nunca devino socio

mayoritario de Tele Facil!®.

Segtin la Demandada, la transferencia de acciones del Sr. Sacasa es invalida porque la
asamblea de accionistas en la que se aprob6é dicha transferencia no cumple con ciertos
requisitos legales conforme a la legislacién mexicana, principalmente derivados del hecho
de que, conforme al derecho estadounidense, el Sr. Blanco dejé de ser accionista de Tele

Facil al declararse en quiebra el 25 de agosto de 2011.

159 ©.013, Memordndum de Entendimiento (20 de julio de 2009), pag. 1.

160 ©.013, Memoréndum de Entendimiento (20 de julio de 2009), pag. 1.
161 Véase {¥f 163, 173 supra.

162

Véase | 173 supra.

163 Véase J] 164-165 supra.

54

200.

201.

Este Tribunal no esta convencido de que la transferencia sea invalida. En primer lugar, la
Demandada no demostr6 que la peticién de quiebra del Sr. Blanco en los Estados Unidos
tuviera efectos juridicos automaticos en México. La Demandada hizo referencia al
Articulo 13 del Cédigo Civil Federal mexicano y alegé que “las situaciones juridicas
validamente creadas en un Estado extranjero deben ser reconocidas en México”!*, sin
ofrecer ningtin tipo de andlisis o interpretacién adicional. Tal como demostrara el
Demandante, el Articulo 8 de la Ley de Concursos Mercantiles de México se antepone a la
aplicacién del Articulo 13, ya que la Ley de Concursos Mercantiles de México regula
especificamente el reconocimiento de los procedimientos extranjeros de quiebra'®. En
segundo lugar, aun si la aprobaci6n de la transferencia acciones no cumple con todos los
requisitos legales establecidos por la ley mexicana, dicha aprobaci6n seria, en el peor de
los casos, anulable, no invdlida per se'®. Esto significa que la nulidad de la transferencia
tendria que ser declarada por un tribunal y, por lo tanto, que la aprobacién de los accionistas
“surtiria efectos hasta que un juez declare la nulidad correspondiente”'®’. En tercer lugar,
incluso en el caso de la Demandada, si la sentencia inicial del Tribunal de Quiebras de los
Estados Unidos surtié efectos automaticamente en México, la sentencia nunc pro tunc del
mismo tribunal también tuvo efectos automaticos, de modo que el Sr. Blanco fue duejio de
sus acciones en Tele Facil de manera ininterrumpida y en su totalidad desde la fecha de su

emisiOn, es decir, 7 de enero de 2010'*.

En estas circunstancias, el Tribunal no esta convencido de que la transferencia de acciones
sea nula. Por lo tanto, el Tribunal concluye que el Sr. Nelson adquirié la titularidad
mayoritaria de Tele Facil el 29 de marzo de 2016, y desde esa fecha, tuvo el control legal

alos efectos del Articulo 1117 del TLCAN.

164 Objecién Jurisdiccional Ampliada (19 de octubre de 2019), { 29.

165 €.148, Segundo Informe de Experto de Oscar Vasquez del Mercado Cordero (27 de noviembre de 2019)
(“Segundo Informe de Vasquez”), {{[ 40-46.

166 ©.143, Primer Informe de Experto de Oscar Vasquez del Mercado Cordero (13 de agosto de 2019) (“Primer
Informe Vasquez”), {{{ 59-64; C-148, Segundo Informe Vasquez (27 de noviembre de 2019), { 73.

'67 ©.143, Pimer Informe Vasquez (13 de agosto de 2019), 1 63.
168 ©.147, Reporte de Experto S io de Melanie L. Cyganowski (Ret.) (26 de noviembre de 2016), 14.

55

202.

203.

Las pruebas obrantes en el expediente en cuanto al control corporativo resultante de la
participaci6n de la mayoria y el voto decisorio de los accionistas de Tele Facil es mas que
suficiente para concluir que el Sr. Nelson tenia el control legal de Tele Facil. Sin embargo,
el Tribunal advierte que, ademas, el Sr. Nelson fue el unico financista de Tele Facil durante
el periodo de inicio critico, lo que permitié a la compaiiia, inter alia, contratar personal,
abogados y contadores, obtener una concesiédn de telecomunicaciones, pagar el
arrendamiento de las instalaciones y litigar los intereses de Tele Facil'®. La financiacién
del Sr. Nelson se proveia de manera iterativa'”’, lo que permiti¢ al Sr. Nelson controlar los
gastos y correlativamente las acciones de la compaiifa. Asimismo, el Sr. Nelson fue el
tinico proveedor de tecnologia esencial para el objeto corporativo de Tele Facil (por
ejemplo, un Genband softswitch y elementos relacionados, equipo de alimentaciénn A/C,
radios Cambium Network de banda ancha inalémbrica de punto-a-Multipunto y equipo
relacionado, cableado Ethernet, equipos de red IP, servidores, bastidores de equipos, y otras

diversas herramientas y cableado)'"'.

En conclusién, el Tribunal resuelve que, conforme a cualquier estandar, el Sr. Nelson
ejercié el control legal (corporativo) y de facto sobre Tele Facil en todo momento
pertinente. Por lo tanto, el Sr. Nelson tiene legitimaci6n para presentar una reclamaci6n en

representaci6n de Tele Facil.

‘9 ©.001, Declaracién Testimonial de Joshua Dean Nelson (2 de noviembre de 2017), {ff 59-63.

10 ©.141, Relacién de transferencias enviadas por el Sr. Nelson (exhibida el 22 de abril de 2017 por Miguel Sacasa).
'l Ty, Dia 2 385:8-15.

56

VI.

204.

205.

206.

207.

'2 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017),

RESPONSABILIDAD

¢LA DEMANDADA VIOLO EL ARTICULO 1110 DEL TLCAN?
(1) Las Posiciones de las Partes
a. Posicién del Demandante

El Demandante afirma que la Demandada expropié ilegalmente las inversiones del

Demandante en violacién del Articulo 1110 del TLCAN!”.

Segtin el Demandante, el Tribunal debe seguir una prueba de tres pasos para determinar la

existencia de expropiacién ilegal en este caso!”*

. Los tres pasos son (i) si hay una inversién
susceptible de ser expropiada; (ii) si esa inversién ha sido de hecho expropiada—lo que, a
su vez, requiere aplicar la prueba de privacién sustancial basada en la severidad del impacto

174,

econ6émico y su duracién’''*—y; (iii) si se han cumplido las condiciones establecidas en el

articulo 1110(1)(b)-(d). Para el Demandante, la prueba se cumple en este caso.

En primer lugar, el Demandante sostiene que tenia inversiones susceptibles de ser
expropiadas!7>. Las inversiones fueron: (i) los derechos a interconectarse con Telmex y
obtener ingresos en funci6n de la tarifa de interconexién (USD 0,00975 por minuto de uso
hasta 2017), establecidos a través del contrato de Tele Facil con Telmex y confirmados
administrativamente por el IFT!”°; y (ii) sus derechos de propiedad accionaria y a recibir

las utilidades de Tele Facil!””.

En segundo lugar, el Demandante alega que, al repudiar los derechos de interconexi6n de

Tele Facil con Telmex, el IFT destruy6 la capacidad de Tele Facil de operar en México y

[ 342.
'73 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 1 345.
'74 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {ff 367-370.
"75 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 346.
176 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 1 350.
'77 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 365.

s7

208.

209.

la capacidad del Demandante de obtener un rendimiento comercial de sus inversiones!”*.
Segtin el Demandante, la expropiacién de la Demandada se implement en un esquema de
tres partes: (i) la negativa del IFT a hacer cumplir la Resolucién 381!”; (ii) el repudio de
la Resolucién 381 !*°; y (iii) la Resolucién 127 del IFT, que establecié una nueva tarifa de

181

interconexién entre Telmex y Tele Facil’*'. En palabras del Demandante, “[s]in la

aplicacién de la Resolucién 381 y, por lo tanto, sin un convenio de interconexién con
Telmex, Tele Facil era, de hecho, simplemente incapaz de generar ingresos en México”!*?.
Mas atin, segtin el Demandante, el impacto econdémico fue permanente porque la ventana
de oportunidad de Tele Facil para obtener un beneficio considerable estaba temporalmente
limitada (hasta fines de 2017) por las condiciones de interconexién y, por ende, cada dia
que el IFT se neg6 a hacer ejecutar la Resoluci6n 381 fue “un dia de elevados ingresos para

Tele Facil que se perdié para siempre”!*?.

En tercer lugar, el Demandante afirma que la expropiacién del IFT fue ilegal porque no
pag6 indemnizacién al Demandante, se dirigid de forma discriminatoria contra Tele Facil,
procedio sin el debido proceso y contradiciendo directamente los objetivos de interés
184

publico'™*. E] Demandante agrega asimismo que, en este caso, no existe ninguna regulaci6n

general aplicable, lo que significa que no habria dudas “sobre dénde se encuentra la linea
entre la expropiacién ilegal y la regulacién legitima’”!*°.

En su Réplica, el Demandante abord6é el argumento de la Demandada para denegar la
existencia de expropiacion. En primer lugar, el Demandante explicé que los derechos de
Tele Facil en virtud del convenio de interconexién claramente son una inversién en el

sentido del articulo 1139 del TLCAN. Segtin el Demandante, estos derechos constituyen

178 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 346.

'79 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {ff 378-382.

180 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {ff 383-397.

'81 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {ff 398-400.

'82 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 408.

183 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), [412 y 413.
'84 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {i 346; 417-429.
'85 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {ff 430-434.

58

210.

211.

“propiedad intangible” !*°

o “intereses derivados del compromiso de capital u otros recursos
en el territorio de una Parte para la actividad econémica de dicho territorio”'®’’, Asimismo,
el Demandante sostiene que la definicién de inversién en el Articulo 1139 no excluye los

188 No existe nada en esta

derechos que se establecen entre un inversionista y un tercero
interpretacién que pueda usarse para interpretarla en el sentido de que excluye acuerdos
que crean derechos o intereses entre partes privadas'*?. Otros tribunales en materia de
inversiones ya han rechazado la premisa de que los contratos entre partes privadas no son
inversiones'”. Ademas, al amparo del texto del Articulo 1110 del TLCAN y otras
decisiones de cortes y tribunales internacionales, el Demandante alega que los derechos

entre partes privadas también pueden ser expropiados!*!.

En segundo lugar, el Demandante cuestiona el argumento de la Demandada de que el
Demandante no puede alegar que hubo expropiacion ilegal de los activos de Tele Facil. El
Demandante cita el Articulo 1117 del TLCAN, que legitima al inversionista para reclamar
en nombre de una empresa de otra Parte que el inversionista controla, de manera directa 0
indirecta, y alega que los requisitos de esta disposicién se cumplen en este caso!”?. El
Demandante hace referencia, también, al Articulo 1116 del TLCAN y a casos de arbitraje
internacional para afirmar que, en virtud de esta disposicién, el inversionista puede

reclamar por pérdida de su inversiOn, que es precisamente lo que ocurrié en este caso!.

Por tiltimo, con respecto al argumento de la Demandada de que el Demandante sdlo puede
reclamar por denegacién de justicia, el Demandante asevera que tiene derecho a reclamar

por separado por las infracciones cometidas por el IFT y por los tribunales de

186 Réplica (5 de junio de 2018), {ff 177-182.
187 Réplica (5 de junio de 2018), {ff 183-185.
188 Réplica (5 de junio de 2018), {ff 186-197.
189 Réplica (5 de junio de 2018), {ff 188-192.
190 Réplica (5 de junio de 2018), {ff 193-197.
191 Réplica (5 de junio de 2018), {ff 198-207.
182 Réplica (5 de junio de 2018), {ff 209-215.
193 Réplica (5 de junio de 2018), {ff 216-222.

59

212.

213.

214.

telecomunicaciones', y que no esta alegando que los tribunales especializados de México

hayan expropiado su inversion'®.

En la Réplica, el Demandante también insistié con la privacién sustancial del valor de su
inversién!®®. Para el Demandante, dado que ni el IFT ni los tribunales especializados
consideraron que la tarifa fuera contradictoria con la nueva ley de telecomunicaciones, el
argumento de que Tele Facil nunca habria sido capaz de beneficiarse de la tarifa alta porque

era invalida es infructuoso'®”

. Ademas, aun si la mayor parte de las ganancias de Tele Facil
hubieran tenido algtin tipo de limitacién temporal, el Demandante alega que gran parte de
esas ganancias se podrian haber reinvertido con el fin de mantener el crecimiento de la
compajifa'®®. Por tiltimo, la Demandante afirma que la “grave situacién” de Tele Facil con
posterioridad a la Resolucién 381 impidi6 a la compafifa continuar ofreciendo sus
servicios!®? y agrega que no habja ninguna obligacién legal para que Tele Facil aprobara
las acciones de la Demandada y aceptara una fraccién de lo que legalmente tenia

derecho”.

El Demandante también vuelve a analizar el argumento de que la Demandada no actu6é con
un fin ptblico e insiste con el hecho de que, al revertir la Resolucién 381, el IFT actué

firmemente en contra del interés ptiblico””!.
b. — Posicién de la Demandada

La Demandada niega que haya expropiacién y, por lo tanto, violacién del Articulo 1110
del TLCAN. La defensa de la Demandada se basa principalmente en tres argumentos:

(i) que, ademas de las acciones en Tele Facil, el Demandante no contaba con activos

194 Réplica (5 de junio de 2018), {ff 223-251.
195 Réplica (5 de junio de 2018), ff 252-254.
196 Réplica (5 de junio de 2018), {ff 258-269.
197 Réplica (5 de junio de 2018), {ff 262-263.
198 Réplica (5 de junio de 2018), | 264.

199 Réplica (5 de junio de 2018), { 265.

200 Réplica (5 de junio de 2018), {f 267-269.
20! Réplica (5 de junio de 2018), {f 270-273.

60

215.

216.

202

203 Escrito de Conte:

Escrito de Conte:

propios protegidos en virtud del Articulo 11107; (ii) que las medidas en cuestién no

constituyen expropiaci6n ilicita?”; y (iii) que, en cualquier caso, estas medidas podrian

justificarse de buena fe como actos regulatorios en el interés ptiblico?™.
El primer argumento de la Demandada se basa en la premisa de que el TLCAN “sdélo cubre
los activos y los intereses econédmicos enumerados en la definicién de inversién del

articulo 1139. Es una lista cerrada”?°>,

Segtin la Demandada, solo las acciones del
Demandante en Tele Facil califican como inversién conforme al Articulo 11397°°, Con
respecto a esta inversién, la Demandada alega que “[l]a tinica reclamacién por
expropiacién [concebible] [...] serfa que la presunta interferencia ilegal por parte del
Estado mexicano fue tan invasiva y devastadora que Tele Facil no pudo comenzar

operaciones y perdi6 todo su valor”, lo cual el Demandante no logré demostrar?””

. Ademas,
la Demandada sefiala que, dado que “[e]l articulo 1110 no protege a las inversiones de una
inversion de una Parte”, el Demandante no puede alegar expropiaci6n ilicita de los activos
de Tele Facil?°*. Sin embargo, aunque pudiera, la posicién de la Demandada es que los
derechos de interconexi6n no estén comprendidos en la definicién de “inversién’” del

Articulo 11397.

El segundo argumento de la Demandada es que las medidas en cuestiédn no pueden
constituir expropiacion ilicita porque “sdlo puede ser atendida en términos de una
reclamacién por denegacién de justicia conforme a _ derecho _ internacional

consuetudinario”?!°. Esto se debe a que la Resolucién 381, el Acuerdo 77 y la

  
  

ci6n (13 de marzo de 2018), J 262.
ci6n (13 de marzo de 2018), {| 267.

 

204 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), { 270.
205 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 4 261.

206 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 262.

207 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), {if 264 -266.

208 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), {| 262. (Enfasis en el original).

20 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), { 263.
210 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), { 269.

61

217.

218.

219.

Resolucién 127 tuvieron por objeto resolver una disputa entre Tele Facil y un tercero

(Telmex), que luego se tramit6 ante los tribunales especializados mexicanos”!'.

Por tiltimo, el tercer argumento de la Demandada es que las medidas en cuestidn se pueden
justificar como actos regulatorios tomados de buena fe en el interés ptiblico debido al largo
historial de esfuerzos por parte de México en lo referente a la regulaci6n en el interés
ptblico en el campo de las telecomunicaciones”'”. Estos actos regulatorios han perseguido

reducir las tarifas de interconexién con miras a promover la competencia?!.

En su Diiplica, la Demandada asevera que “no hay ningtin ejemplo de un Tribunal que haya
estado de acuerdo en que se pueda presentar una reclamacién por la presunta expropiacién
de un activo que constituya una ‘inversién de una inversién’ de un inversionista, a menos
que los efectos de la medida en cuesti6n hayan sido tan drasticos como para eliminar el
valor de la inversién del inversionista”?'*. Por lo tanto, segtin la Demandada, la Unica
reclamacién que el Demandante podria interponer en virtud del Articulo 1110 es por
expropiaci6n indirecta, para lo cual debe demostrar: “(i) que los derechos en cuestién
existian [...]; (ii) que el Estado interfirid con esos derechos [...]; y (iii) que los efectos de
esa interferencia fueron equivalentes a una expropiacién de Tele Facil [...]”7!5. La
Demandada niega la aseveracién del Demandante de que el IFT destruy6 el negocio de
Tele Facil, y alega que “[e]] derecho de Tele Facil de proveer los servicios de interconexi6n
[...] no ha sufrido cambios, y el régimen de tarifas basado en costos [...] no interfirié con

el negocio [...]”?!®.

En su Diuplica, la Demandada también insisti6 en que los presuntos derechos de

interconexion del Demandante no constituyen una inversién conforme al Articulo 1139 del

211 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), {ff 267 -269.
212 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 4 270-271.
213 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), | 271.

214 Déplica (10 de septiembre de 2018), { 186.

215 Diiplica (10 de septiembre de 2018) 188-189.

216 Déiplica (10 de septiembre de 2018), { 191.

62

220.

221.

TLCAN2!’, La Demandada asevera que el Demandante se basa en “jurisprudencia que no
es del TLCAN para argumentar que los derechos contractuales son susceptibles de ser

218 Sobre la base de los términos del Articulo 1139, la Demandada sostiene

expropiados:
que los derechos de interconexi6n no constituyen “propiedad intangible”, ya que no se
pueden comprar, vender o empefiar?'? ni representan una “[...] participacién que resulte
del capital u otros recursos destinados para el desarrollo de una actividad econémica en
territorio de otra Parte” porque “no guardan relaci6n alguna con la aportaci6n de capital en
cualquiera de sus formas, y menos atin con la participacién que resulte de la contribucién

de otros ‘recursos’ conforme a las circunstancias  descritas en _ el

articulo 1139(h)(i) 0 Gi)”.

Por ultimo, la Demandada arguye que no se puede incoar una reclamaci6n por expropiacion

contra las medidas del IFT porque el IFT actué, en este caso, “en calidad de entidad cuasi-

judicial”?! y “las decisiones judiciales 0 cuasi-judiciales que resuelven una disputa entre
dos particulares no pueden considerarse como medidas equivalentes a una expropiaci6n

bajo el articulo 1110”?”.

(2) EI Anilisis del Tribunal
Conforme al Articulo 1110(1) del TLCAN,

1. Ninguna de las Partes podré nacionalizar ni expropiar, directa o
indirectamente, una inversién de un inversionista de otra Parte en
su territorio, ni adoptar ninguna medida equivalente a la
expropiacion o nacionalizacién de esa inversién (expropiacién),
salvo que sea:

(a) por causa de utilidad piblica;

217 Déplica (10 de septiembre de 2018), {f 193-199.
218 Duiplica (10 de septiembre de 2018), { 193.
219 Déplica (10 de septiembre de 2018), | 196.
220 Diiplica (10 de septiembre de 2018), ff 197-198.
22! Diplica (10 de septiembre de 2018), | 204.
222 Diiplica (10 de septiembre de 2018), { 200-201.

63

222.

223.

224.

(b) sobre bases no discriminatorias;

(c) con apego al principio de legalidad y al Articulo 1105(1); y

(d) mediante indemnizacién conforme a los parrafos 2 a 6.

Para determinar la existencia de una expropiaci6n ilicita en violacién del Articulo 1110(1)
del TLCAN, el Tribunal adoptara una prueba de tres pasos que consiste en preguntar: “(i) si
hay una inversién susceptible de ser expropiada, (ii) si esa inversién ha sido de hecho

expropiada, y (iii) si se han cumplido las condiciones establecidas en el articulo 1110(1)(a)-

 

(d)” [Traducci6n del Tribunal]*~’. El Demandante solicit6 al Tribunal que adoptara este
enfoque?*4, La Demandada no se opuso y el Tribunal est de acuerdo en que este enfoque

es apropiado en este caso.
a. ¢Hay una inversién susceptible de ser expropiada?

No es un punto controvertido para las Partes, y al Tribunal le resulta claro que, en los
términos del Articulo 1139 del TLCAN, hay una empresa (Tele Facil) que constituye una
inversién, hay acciones del Demandante en dicha empresa que también constituyen una
inversion y hay un acuerdo de concesi6n de Tele Facil que del mismo modo constituye una
inversién. No obstante, las Partes han debatido exhaustivamente si otras inversiones, tal

como lo postula el Demandante, constituyen una inversion susceptible de ser expropiada.

En su Escrito de Demanda, el Demandante sostuvo que se expropiaron dos tipos de activos:

(i) los “derechos [...] para interconectarse con Telmex y obtener ingresos en funcién de la

99225

tarifa de interconexién (USD 0,00975 por minuto de uso hasta 2017) y (ii) los derechos

sobre la propiedad de acciones y los derechos de recibir utilidades de Tele Facil?®.

223 ©L-027, Chemtura Corporation c. Gobierno de Canadé, CNUDMI (Laudo, 2 de agosto de 2010) (Kaufmann-
Kohler, Brower, Crawford), 242.

224 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 345.
25 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 350.
226 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 365.

64

225.

226.

227.

En el transcurso de este arbitraje, el Demandante fue cambiando esta descripci6n, a tal
punto que el Tribunal tuvo que preguntarle especificamente durante la Audiencia cual era
la inversién que segtin el Demandante habia sido expropiada o sujeta a un trato injusto e

inequitativo”?”.
En su respuesta, el Demandante sostuvo que:

Primero, en los derechos de Tele Fédcil en el acuerdo de
interconexion determinado por el IFT en su resolucion 381. Estos
derechos son propiedad intangible e intereses que surgen del
compromiso de capital u otros recursos en el territorio de una parte
para actividad econémica en ese territorio.

Segundo, debido a la destruccion por el IFT de los derechos de

interconexion en la resoluci6n 381 que caus6 la ruptura de todo el

negocio. También se perdié todo Tele Facil, es la definicién de

empresa en el TLCAN. También tiene el derecho a reclamar acerca

de otros activos que fueron neutralizados por la conducta del IFT,

incluyendo la concesion y la pérdida de ingresos por el negocio”.
Por consiguiente, segtin el Demandante, Tele Facil, las acciones del Demandante en Tele
Facil, la Concesién, los ingresos por el negocio de Tele Facil y otros activos fueron
destruidos como resultado de la destruccién de “los derechos de Tele Facil en el acuerdo
de interconexi6n determinado por el IFT en su resolucién 381”? 0, en palabras del Escrito
de Demanda, el Demandante sostiene que México expropi6 “derechos [...] para
interconectarse con Telmex y obtener ingresos en funcién de la tarifa de interconexién

(USD 0,00975 por minuto de uso hasta 2017)”?°.

227 Véase Tr. Dia 5 1415:22-1416:3 (notando que la primera pregunta formulada por el Tribunal al Demandante fue:

“cual es la inversién que segiin la demandante fue expropiada o sometida a trato injusto ¢ inequitativo, ambos del
sefior Nelson y de Tele Facil?”).

228 Tr. Dfa 5 1419:12-1420:5.
229 Tr. Da 5 1419:12-14.
230 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 350.

65

228.

229.

230.

b. — ¢Tenia el Demandante derechos en virtud del acuerdo de interconexi6n

del modo establecido en la Resolucién 381?

Antes de determinar si los derechos de interconexién alegados por el Demandante y
descritos en el parrafo que antecede constituyen una inversion en los términos del TLCAN,
el Tribunal debe determinar (i) si Tele Facil tenia esos derechos; y (ii) en ese caso, qué tipo
de derechos eran. Esta cuestién debe abordarse, en primer lugar, mediante un andlisis del
derecho mexicano*!. Los alegados derechos en virtud del acuerdo de interconexién segtin
lo establecido en la Resolucién 381 se derivan del derecho mexicano. Tanto el acuerdo de
interconexi6n entre Tele Facil y Telmex como todos los derechos alegados en virtud de la
Resolucién 381 se rigen por el derecho mexicano y surgen de este tiltimo. Por lo tanto, el
Demandante tiene la carga de probar que, en virtud del derecho mexicano, Tele Facil
contaba con los derechos que el Demandante considera fueron expropiados. Las Partes no

controvierten este enfoque.

Segtin el Demandante, dichos derechos se derivan de la combinacién de: (i) el supuesto
acuerdo entre Telmex y Tele Facil en algunos de los términos de un acuerdo de
interconexi6n estandar propuesto por Telmex (y, entre estos términos, resulta de relevancia

particular aquél relativo a las tarifas aplicables) y; (ii) la Resoluci6n 381 del IFT.

(i) El supuesto acuerdo de interconexion

Conforme al derecho mexicano, al igual que en la mayoria de las jurisdicciones del derecho
civil, los contratos nacen si hay un objeto y hay consentimiento?*. En el caso de la oferta
para celebrar un contrato, el consentimiento se desprende de una oferta y de la aceptacién

de dicha oferta”.

231 ©L-036, EnCana Corporation c. Repiiblica del Ecuador, CNUDMI (Laudo, 3 de febrero de 2006) (Crawford,
Grigera Na6n, Thomas), | 184.

232 Primer Informe Pericial de Rodrigo Buj Garefa (12 de marzo de 2018) (“Primer Informe Buj”), {23 (que cita el
Articulo 1794 del Cédigo Civil Federal de México).

233

“°° Primer Informe Buj (12 de marzo de 2018), {| 26.

66

231.

232.

233.

El Articulo 42 de la LFT agrega un aspecto adicional a esta regla de aplicacién general de
los contratos para el caso de los acuerdos de interconexi6n. Si un convenio de interconexién
entre concesionarios de red de telecomunicaciones no puede formarse en los primeros
60 dias naturales posteriores a la solicitud de interconexién de parte de uno de los
concesionarios, el IFT resolvera sobre las condiciones que no hubieren podido convenirse,
si alguna de las partes lo solicitare*4. En otras palabras, si transcurridos los 60 dias
naturales tras la solicitud de interconexi6n, los concesionarios de telecomunicaciones no

celebran el convenio de interconexién, el IFT puede intervenir para decidir sobre los

235

términos controvertidos y puede ordenar su ejecucién a las Partes~’’. Una vez que el IFT

resuelve los términos controvertidos, las Partes estan obligadas a celebrar el convenio de

236

interconexion~”®, el cual se compone de los términos y condiciones acordados por las partes

junto con los términos que fueran controvertidos tal y como los decidiera el IFT?*”.

El 7 de agosto de 2013, Tele Facil solicité la interconexidn a Telmex?**. Telmex respondié

el 26 de agosto de 2013, mediante el envio de un convenio de interconexi6n estandar, que

inclufa una tarifa de interconexi6n recfproca que expiraba el 31 de diciembre de 20177 .

La tarifa de interconexidn propuesta por Telmex era de USD 0,00975 por minuto de uso”*”.
Tele Facil solamente respondié once meses después, el 8 de julio de 2014, con comentarios
al convenio de interconexién™".

Dos sucesos relevantes tuvieron lugar entre la fecha de entrega del proyecto de Telmex

(26 de agosto de 2013) y la respuesta de Tele Facil (8 de julio de 2014): (a) el

234 CL.001, LFT (7 de junio de 1995), Articulo 42.

235 Ty. Dfa 1 210:17-211:3; Tr. Dfa 2 470:7-19; Tr. Dfa 3 842:5-10.
236 Tr. Dfa 1 30:18-31:4.

237 Ty. Dfa 1 74:17-22.

238 €.058, Solicitud de inicio de negociaciones de interconexién presentada por Tele Facil a Telmex
(7 de agosto de 2013); C-003, Primera Declaracién Sacasa (3 de noviembre de 2017), {Mf 40-41; C-004, Primera
Declaracién Bello (6 de noviembre de 2017), {4 51-52.

23 €.021, Escritura Ptiblica No. 9.581 (26 de agosto de 2013); C-003, Primera Declaracién Sacasa
(3 de noviembre de 2017), { 42; C-004, Primera Declaracién Bello (6 de noviembre de 2017), 53.

240 ©.021, Escritura Ptiblica No. 9.581 (26 de agosto de 2013), Anexo C, pag. 43; C-003, Primera Declaracién Sacasa
(3 de noviembre de 2017), | 44; C-004, Primera Declaracién Bello (6 de noviembre de 2017), 4 54.

241 Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 3.

67

234.

235.

6 de marzo de 2014, el IFT declaré a América Movil, S.A.B de C.V. y sus compaiiias
controladas, con inclusién de Telmex, como un agente econdmico preponderante en el
sector de telecomunicaciones””; y (b) el 26 de marzo de 2014, el IFT implementé
regulaciones asimétricas especificas, con inclusién de la imposicién de la obligacién de
Telmex de brindar una interconexi6n indirecta y una interconexi6n especial obligatoria a

una tarifa de MXN 0,2015, equivalente, aproximadamente, a USD 0,0017224.

Las Partes disputan si, conforme al derecho mexicano, la carta de respuesta de Tele Facil
del mes de julio de 2014 constituye una aceptacién de la oferta de Telmex. La cuestién
resulta relevante puesto que, si dicha carta constituye una aceptaci6n, ello significaria que
hubo consentimiento respecto de todos los términos y condiciones del convenio de
interconexion entre Telmex y Tele Facil, con inclusién de las tarifas, pero sin incluir la
interconexi6n indirecta y la portabilidad, a partir de la fecha de aceptaci6n. Si la carta no
constituye una aceptaci6n, ello implicarfa que no hubo consentimiento respecto de los

términos y condiciones de la interconexi6n y, por ende, tampoco respecto de las tarifas.

La referencia contenida en la carta de Tele Facil del mes de julio de 2014 dirigida a Telmex

es “Comentarios al proyecto de convenio de interconexi6n local” y establece lo siguiente:

En seguimiento a las diversas reuniones de negociacion que hemos
sostenido en las instalaciones de su representada, entre el personal
de Tele Facil, S.A. de C.V. (en adelante “Tele Facil”) y de Teléfonos
de México, S.A.B. de C.V. y Teléfonos del Noreste, S.A. de C.V. (en
adelante ambos denominados “Telmex”) y con la finalidad de
llegar a un acuerdo para la interconexion de las correspondientes
redes piiblicas de telecomunicaciones de ambas empresas, adjunto
a_la presente sirvase encontrar los comentarios de Tele Facil al
proyecto de convenio marco para la prestacién de servicios de
interconexion local fija a celebrarse entre Telmex y Tele Facil que
usted amablemente nos hizo llegar el dia 26 de agosto del ato 2013
y que ya hemos estado revisando con ustedes.

Asimismo, mediante el presente solicitamos que se firme el mismo
convenio con la empresa Teléfonos del Noreste, S.A. de C.V., a

242 CL-010, Acuerdo P/IFT/EXT/060314/76 (6 de marzo de 2014).

243 Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 3.

68

236.

237.

238.

quien también solicitamos el inicio de negociaciones del convenio
de interconexion el pasado 7 de agosto de 2013.

Agradeceremos tomar en consideracién nuestros comentarios y

modificar la versién que nos ha hecho llegar para que Tele Facil
esté en condiciones de firmar el mencionado proyecto de
convenio**, (Enfasis agregado)

La segunda pagina de la carta contiene los comentarios de Tele Facil al proyecto de
convenio de interconexi6n, los cuales se encuentran precedidos por el siguiente texto: “Una
vez platicadas nuestras inquietudes con ustedes y después de revisar el proyecto de
convenio enviado, Tele Facil tiene los siguientes comentarios y sugerencias, mismos que
agradeceremos sean incluidos para poder firmar el convenio de interconexién”**. Luego,
Tele Facil hizo una serie de comentarios relativos a la redaccién del proyecto,
particularmente sobre interconexi6n indirecta y portabilidad, y sugirié la modificacién de

algunas clausulas y la eliminaci6n de otras.

Ninguna parte del texto de la carta sugiere que Tele Facil esta aceptando el proyecto de
convenio de interconexi6n, ni condicional ni incondicionalmente. Por el contrario, la carta
indica claramente que Tele Facil esta solicitando modificaciones, que el convenio debe
firmarse, y que para que Tele Facil esté en posici6n de firmar el convenio de interconexién,

las modificaciones tendrian que introducirse en el convenio.

Las Partes disputan si en virtud del derecho mexicano esta carta constituirfa una
contraoferta. Disputan, asimismo, si habia un plazo para aceptar la oferta y, en tal caso, si
Tele Facil la acepté tras el vencimiento de dicho plazo. El Tribunal no considera necesario
adentrarse en estas discusiones puesto que el texto liso y Ilano de la carta del mes de julio
de 2014 aclara que no constituye una carta de aceptacién, sino que es una carta con
comentarios al proyecto provisto por Telmex, en la que se reconoce a que el convenio debia
firmarse y que Tele Facil asi lo harfa si se introducian las modificaciones. Resulta evidente,

y no consta prueba contempordanea en el expediente del caso que sugiera lo contrario, que

244 €.024, Comentarios de Tele Facil al proyecto de convenio de interconexién dirigidos a Telmex
(7 de julio de 2014), pag. 1.

245 ©.024, Comentarios de Tele Facil al proyecto de convenio de interconexién dirigidos a Telmex
(7 de julio de 2014), pag. 2; Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 3.

69

239.

240.

241.

Tele Facil solo aceptaria un convenio que incluyera las modificaciones solicitadas y que, a

efectos de la celebraci6n del convenio, se requeria su firma.

Sin embargo, Tele Facil no esperé a los comentarios ni a la firma de Telmex. El
11 de julio de 2014, tres dias después de haber enviado la carta a Telmex por la que
solicitaba las modificaciones pertinentes del convenio a fines de su suscripcion, Tele Facil
dio comienzo al procedimiento de desacuerdo en los términos del Articulo 42 de la LFT
ante el IFT para que éste resolviera las discrepancias entre Tele Facil y Telmex respecto

de: (i) interconexi6n indirecta; y (ii) y costos de portabilidad™®.

. No se discute que Telmex
nunca firm6 el proyecto de convenio de interconexi6n que envié a Tele Facil en el mes de
agosto de 2013. Tampoco se discute que Tele Facil posteriormente present6 ante el IFT el
mismo proyecto sin firmar con la solicitud de inicio del procedimiento de desacuerdo solo

respecto de las dos discrepancias mencionadas supra’.

Sobre la base de lo que antecede, el Tribunal entiende que el Demandante no ha probado,
en defensa de su reclamacién en este arbitraje, que en virtud del derecho civil y comercial
mexicano hubiera un acuerdo respecto de las tarifas entre Tele Facil y Telmex, como

resultado del proyecto presentado por Telmex en el mes de agosto de 2013.

No se disputa que, tras el proyecto de convenio presentado por Telmex en el mes de agosto
de 2013 que inclufa una tarifa de USD 0,00975, entré en vigor un nuevo régimen tarifario
aplicable a Telmex, en calidad de agente econémico preponderante**. En virtud de este
nuevo régimen, Telmex no podia cobrar una tarifa de USD 0,00975~”. Este nuevo régimen
juridico y regulatorio habria requerido que Telmex y Tele Facil acordasen una nueva tarifa.

El Demandante sostuvo, pero no logr6 probar, que, en virtud de este nuevo marco juridico,

246 €.025, Solicitud de intervencién por desacuerdo de interconexién presentada por Tele Facil ante el IFT
(10 de julio de 2014); Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 4.

247 ©.025, Solicitud de intervencién por desacuerdo de interconexién presentada por Tele Facil ante el IFT
(10 de julio de 2014); Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 4.

2 5, 4, aoe
248 Véase | 111 supra. Este parrafo originalmente empezaba con la

 

uuiente Ifnea “Aun suponiendo, arguendo, que

existia un convenio de interconexién, incluido un acuerdo sobre tarifas, entre Telmex y Tele Facil”. Esta linea fue
eliminada porque los arbitros restantes consideran que la evaluacién de dicha suposicin era innecesaria y no afiadia
nada a la conclusién.

2 .

4 CL-004, LFTR, Articulo 131(a).

70

242.

243.

244.

Telmex renové6 su oferta de tarifa de USD 0,00975 del mes de agosto de 2013. No hay
documentos contempordneos que demuestren la supuesta renovaci6n de la oferta y los
testigos del Demandante en este sentido no fueron convincentes, sino contradictorios. Al
Tribunal le resulta dificil creer que un supuesto acuerdo de renovaci6n de la oferta de lo
que el Demandante considera el negocio fundamental de Tele Facil nunca se documentara
por carta ni correo electrénico. Puesto que Telmex y Tele Facil no Ilegaron a un acuerdo
dentro de los términos del Articulo 42, Telmex pudo entonces solicitar la intervenci6n del
IFT para que éste decidiera sobre las tarifas. E] IFT emitié una decision respecto de la tarifa

aplicable mediante la Resolucién 1277.

En ausencia de elementos probatorios convincentes respecto de la existencia de un
convenio de interconexién entre Telmex y Tele Facil, se concluye inevitablemente que
Tele Facil no tenia “derechos en el Acuerdo de Interconexién” que podrian haber sido

determinados conforme la Resolucién 381.

Pero incluso si Tele Facil hubiere gozado de un convenio de interconexién valido y
vinculante con Telmex conforme a derecho mexicano como resultado de la combinacién
del proyecto del mes de agosto de 2013 con la carta de julio de 2014, o de cualquier
supuesta renovacion de la oferta que resultase de dicho proyecto, todavia resta determinar
si la Resolucién 381 otorgé a Tele Facil derechos respecto a la tarifa de interconexién que

fueran luego expropiados 0 sujetos a un trato constitutivo de una violacién del TLCAN.
(ii) La Resolucién 381

La Resolucién 381 “mediante la cual el pleno del [IFT] determina las condiciones de
interconexién no convenidas entre Tele Facil México, S.A. de C.V. y las empresas
Teléfonos de México, S.A.B. de C.V. y Teléfonos del Noroeste, S.A. de C.V.” fue aprobada
por el Pleno del IFT en su XVII Sesién Ordinaria celebrada el 26 de noviembre de 2014,

por unanimidad de votos de los Comisionados presentes en la sesién”*!.

250 Tr. Dfa 1 236:21-237:9.
251 €.029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pag. 18.

71

245.

246.

247.

252

La Resoluci6n 381 se emitié “con fundamento en los parrafos vigésimo, fracciones I y IIT;
y vigésimo primero, del articulo 28 de la Constitucién Politica de los Estados Unidos
Mexicanos; articulos 7, 16, y 45 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusi6n;
asi como en los articulos 1, 7, 8 y 12 del Estatuto Orgdnico del Instituto Federal de

Telecomunicaciones, mediante Acuerdo P/IFT/261 114/381”.

Las Partes no controvierten que el IFT es una dependencia del Gobierno mexicano, que
fuera creada mediante una reforma a la Constituci6n mexicana? y que, en virtud del
Articulo 42 de la LFT, el IFT tenia autoridad para “[resolver] sobre las condiciones [de
interconexidn] que no h[ubieran] podido resolverse [por los concesionarios de redes

ptiblicas de telecomunicaciones]” “dentro de los 60 dias naturales siguientes” contados a

partir de que “alguno de ellos lo solicite”?™4.

En virtud de la nueva LFTR, el IFT retuvo sus facultades y autoridad relativas a la
resoluci6n de desacuerdos en las condiciones de interconexién por parte de los

concesionarios”»>. El Articulo 7 de la LFTR establece lo siguiente en cuanto al IFT:

El Instituto es un 6rgano ptiblico auténomo, independiente en sus
decisiones y funcionamiento, con personalidad juridica y
patrimonio propios, que tiene por objeto regular y promover la
competencia y el desarrollo eficiente de las telecomunicaciones y la
radiodifusién en el dmbito de las atribuciones que le confieren la
Constitucién y en los términos que fijan esta Ley y demas
disposiciones legales aplicables.

El Instituto tiene a su cargo la regulacion, promocion y supervision
del uso, aprovechamiento y explotaci6n del espectro radioeléctrico,
los recursos orbitales, los servicios satelitales, las redes puiblicas de
telecomunicaciones y la prestacion de los servicios de radiodifusién
y de telecomunicaciones, asi como del acceso a la infraestructura
activa y pasiva y otros insumos esenciales, sin perjuicio de las

C-029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pag. 18.

253 ©L-002, Decreto por el cual se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitucién Politica de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones (11 de junio de 2013), Articulo 28.
254 CL.001, LFT (7 de junio de 1995), Articulo 42.

255 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), { 29, 35; Dtiplica (10 de septiembre de 2018), {49 (citando C-
111, Segundo Reporte de Experto de Gerardo Soria Gutiérrez (1 de junio de 2018), { 45).

72

248.

249.

previsto en [dicha] Ley’

atribuciones que corresponden a otras autoridades en los términos
de la legislacién correspondiente.

Asimismo, el Instituto es la autoridad en materia de competencia
economica de los sectores de radiodifusién y telecomunicaciones,
por lo que en éstos ejercerd en forma exclusiva las facultades que
establecen el articulo 28 de la Constitucién, esta Ley y la Ley
Federal de Competencia Econémica.

El Instituto es la autoridad en materia de lineamientos técnicos
relativos a la infraestructura y los equipos que se conecten a las
redes de telecomunicaciones, asi como en materia de homologacién
y evaluacion de la conformidad de dicha infraestructura y equipos.

Los funcionarios del Instituto deberdan guiarse por los principios de
autonomia, legalidad, objetividad, imparcialidad, _certeza,
eficiencia, eficacia, transparencia y rendicién de cuentas.
Desempefiardn su funcién con autonomia y probidad.

El Instituto podrd establecer delegaciones y oficinas de
representacion en la Repiiblica Mexicana.

El Segundo Titulo de la LFTR hace referencia al funcionamiento del IFT y el Capitulo I,
en su Seccién I, versa sobre las facultades y la composici6n del IFT. El Articulo 15
establece que el IFT, para el ejercicio de sus atribuciones, debera: “[r]esolver y establecer
los términos y condiciones de interconexi6n que no hayan podido convenir los

concesionarios respecto de sus redes ptiblicas de telecomunicaciones conforme a lo

2257

Cuando Tele Facil inicié el procedimiento de desacuerdo en los términos del articulo 42
de la LFT ante el IFT, aclaré que solo habia dos desacuerdos entre Tele Facil y Telmex,
relativos a: (i) interconexi6n indirecta; y (ii) costos de portabilidad?**. Tele Facil no se

refirié a un desacuerdo relativo a las tarifas.

256 CL-004, LFTR, Articulo 7.
257 CL-004, LFTR, Articulo 15(x).

258 €.025, Solicitud de intervencién por desacuerdo de interconexién presentada por Tele Facil ante el IFT

(10 de julio de 2014); Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 4.

73

250. En su respuesta a la presentacién de Tele Facil, Telmex present6 un proyecto de
convenio distinto a aquél presentado por Tele Facil el 26 de agosto de 2013. El proyecto
presentado por Telmex ante el IFT no inclufa costos de portabilidad y permitia la
interconexi6n indirecta?. No obstante, Telmex sostuvo que las partes estaban en

desacuerdo sobre las tarifas aplicables y solicité su determinaci6n al IFT?*'.

251. Las Partes no controvierten que el IFT decidi6 sobre las discrepancias presentadas por Tele
Facil (interconexi6n indirecta y costos de portabilidad). La cuesti6n es si la Resolucion 381
ratificé las tarifas incluidas en el proyecto enviado por Telmex a Tele Facil el
26 de agosto de 2013 y, en dicho supuesto, si, como resultado de ello, la Resoluci6n 381
otorg6 a Tele Facil derechos a una tarifa particular y a obtener ingresos sobre la base de

dicha tarifa.

252. El Demandante considera que la Resolucién 381 otorg6 a Tele Facil “derechos [...] para
interconectarse con Telmex y obtener ingresos en funcién de la tarifa de interconexién
(USD 0,00975 por minuto de uso hasta 2017)”?. Esta tarifa otorgaba a Tele Facil, segtin
el Demandante, una ventaja competitiva. El Demandante sostiene que sin dicha ventaja

Tele Facil simplemente no podia sobrevivir.

253. El Demandante entiende, ademas, que la parte operativa de la Resoluci6n 381, interpretada
adecuadamente en conjunto con la Seccién Quinta de dicha Resolucién, claramente otorgé
a Tele Facil el derecho a cobrar y pagar tarifas de interconexién especificas: por un lado,
cobrar la tarifa de interconexién de USD 0.00975 supuestamente acordada por Telmex, y,
por el otro, a que se le cobrara la tarifa mas baja determinada para Telmex en calidad de

agente preponderante. La Demandada considera, en cambio, que la Resolucién 381 no

 

 

259 €.027, C ién de Telmex al imiento de de i i6n iniciado por Tele Facil ante el
IFT (26 de agosto de 2014); Cronologfa Conjunta de Eventos, pag. 4.

260 ©.027, C ién de Telmex al imiento de de i i6n iniciado por Tele Facil ante el
IFT (26 de agosto de 2014), § IX; Cronologia Conjunta de Eventos, pig. 4.

261 €.027, C ién de Telmex al imiento de de i i6n iniciado por Tele Facil ante el

 

IFT (26 de agosto de 2014), § X. Véase también, C-028, Alegatos de cierre formulados por Telmex respecto del
procedimiento de desacuerdo de interconexién iniciado por Tele Facil ante el IFT (24 de septiembre de 2014), § Sexto;
Cronologia Conjunta de Eventos, pig. 4.

26 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 350.

74

determina las tarifas de interconexién aplicables, sino que solo desestima la solicitud de
Telmex de emisién de una decisién sobre las tarifas puesto que Telmex no probé la

existencia de un desacuerdo en materia tarifaria.
254. La parte operativa de la Resolucién 381 prevé lo siguiente:

PRIMERO.- Dentro de los 10 (diez) dias habiles contados a partir
del dia siguiente a que surta efectos la notificacién de la presente
Resolucién, Tele Facil México, S.A. de C.V., y las empresas
Teléfonos de México S.A.B. de C.V. y Teléfonos del Noroeste S.A.
de C.V, deberdn interconectar sus respectivas redes ptiblicas de
telecomunicaciones e iniciar la prestacién de los servicios de
interconexién respectivos. En el mismo plazo, dichas empresas
deberan celebrar los convenios de interconexién de sus redes
puiblicas de telecomunicaciones conforme a los términos y
condiciones determinados en el considerando QUINTO de la
presente Resolucién. Celebrando el convenio correspondiente,
deberdn remitir conjunta o separadamente un ejemplar original o
copia certificada del mismo a este Instituto Federal de
Telecomunicaciones, dentro de los 30 (treinta) dias hdbiles
siguientes a su celebracion, para efectos de su inscripcion en el
Registro Piblico de Telecomunicaciones*®.

255. La parte pertinente del Considerando Quinto al que hace referencia la parte operativa de la

Resolucién 381, y que invoca el Demandante, reza lo siguiente:

[E]l Instituto considera que los argumentos de Telmex y Telnor
resultan improcedentes, toda vez que las tarifas de Interconexién
quedaron plenamente establecidas por parte de Telmex y Telnor en
el convenio marco de interconexién enviado a Tele Facil el 26 de
agosto de 2013 y de las cuales Tele Facil tuvo pleno conocimiento
y consentimiento de las mismas.

En consecuencia de lo anterior, queda desestimado el argumento de
Telmex y Telnor con relacién a algtin supuesto desacuerdo en
materia de tarifas de interconexidn, toda vez que las mismas se
encontraban definidas en el proyecto de convenio marco de
prestacién de servicios de interconexién local y sus anexos,
enviados por Telmex y Telnor a Tele Facil y los cuales se
encuentran como parte de las constancias que obran en el

263 €.029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pag. 17.

75

expediente en que se acttia, en particular de las indicadas en el
Antecedente IX de la presente Resolucion.

En este sentido, las tinicas condiciones de interconexién no
convenidas por las partes durante el proceso de negociacién para
celebrar el convenio de interconexién correspondiente, son las
expresamente citadas en el Considerando Quinto de la presente
resolucion.

A mayor abundamiento, no obra documento alguno en el expediente
en que se acttia mediante el cual se acredite que Telmex y Telnor
manifestaron estar en desacuerdo respecto a las tarifas de
interconexion durante el tiempo en el cual las partes sostuvieron
negociaciones para suscribir el  respectivo convenio de
interconexion.

Es decir, la peticién de Telmex y Telnor respecto a que el Instituto
resuelva las tarifas de interconexién no convenidas con Tele Facil,
no acredita la hipotesis normativa establecida en el articulo 42 de
la LFT, toda vez que de la revision a las constancias que obran en
el expediente del procedimiento en que se acttia, no se desprende
que Telmex y Telnor hayan expresado de manera formal a Tele
Facil su desacuerdo respecto de las tarifas de interconexién o la
solicitud del inicio formal de negociaciones respecto de las
mencionadas tarifas de interconexién y que en efecto hayan
transcurrido los 60 (sesenta) dias establecidos en el articulos [sic]
42 de la LFT para que dichos concesionarios acordaran las
multicitadas tarifas, por lo que la solicitud de Telmex y Telnor
resulta improcedente.

 

En los sigui les, el Instii en términos de lo di:

por el articulo 42 de la LFT, se aboca a resolver sobre aquellos
puntos de desacuerdo que en materia de interconexién fueron
sometidos a su consideracién, y que a su juicio resultan

procedentes, por parte [sic] Tele Facil, Telmex y Telnor?™.

256. De antemano el Tribunal observa que la redaccién de la parte pertinente de la

Resolucién 381 en la que el Demandante funda su pretensién es deficiente y puede dar

264 €.029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pags. 13-14.

76

257.

258.

lugar a confusién y a diversas interpretaciones. Como se mencioné en la Audiencia, la

redacci6n es por lo menos “desafortunada”?®.

Sin embargo, la Resolucién 381 no puede interpretarse tomando de forma aislada la
literalidad de determinadas secciones. En primer lugar, una interpretaci6n de la Resolucién
381 requiere un andlisis de la Resolucién 381 en contexto, es decir, teniendo en cuenta el
texto de la Resoluci6n en su totalidad en lugar de secciones aisladas. En segundo lugar, la
interpretacién requiere considerar las disposiciones del derecho mexicano que se aplican a
la Resolucién 381 y, en especial, aquellas que definen las facultades del ente regulador
(el IFT). La Resolucién 381 fue emitida en ejecucién de las atribuciones que le confieren
al IFT las disposiciones de la Constitucién mexicana y el derecho mexicano, en especial,
la LFT y la LFTR. Dichas disposiciones definen el alcance y los limites de las facultades
y atribuciones del IFT y, por tanto, las decisiones del IFT no pueden exceder dichos limites
y facultades. En tercer lugar, como han indicado diversos tribunales, este Tribunal debe
dar un margen de deferencia al ente regulador en cuestiones técnicas como aquéllas objeto

de la LFTR y la Resolucién 3817.

Es correcto, como postula el Demandante, que la Resolucién 381 dispuso que Tele Facil y
Telmex “deberdan interconectar sus respectivas redes ptiblicas de telecomunicaciones [y]
[...] celebrar los convenios de interconexién de sus redes ptiblicas de telecomunicaciones
conforme a los términos y condiciones determinados en el considerando QUINTO de la
presente Resolucién’””’. También es correcto que el Considerando Quinto prevé que “las
tarifas de interconexi6n quedaron plenamente establecidas por parte de Telmex y Telnor
en el convenio marco de interconexién enviado a Tele Facil el 26 de agosto de 2013 y de

79268

las cuales Tele Facil tuvo pleno conocimiento y consentimiento de las mismas y que el

265 Ty. Dia 3.965:1-17.
266 Véase, por ejemplo, CL-061, S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canadé, CNUDMI (Laudo Parcial,

13 de noviembre de 2000) (Hunter, Schwartz, Chi:

son), { 263; CL-043, GAMI Investments, Inc. c. Estados Unidos

 

Mexicanos, CNUDMI (Laudo, 15 de noviembre de 2004) (Paulsson, Reisman, Lacarte) (“GAMI c. México”), {{] 93-
94,

267 €.029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pag. 17.
268 €.029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pags. 13-14.

77

259.

260.

mismo Considerando Quinto agrega que “queda desestimado el argumento de Telmex y
Telnor con relaci6n a algtin supuesto desacuerdo en materia de tarifas de interconexién,
toda vez que las mismas se encontraban definidas en el proyecto de convenio marco de
prestaci6n de servicios de interconexi6n local y sus anexos, enviados por Telmex y Telnor
a Tele Facil y los cuales se encuentran como parte de las constancias que obran en el

expediente en que se acttia, en particular de las indicadas en el Antecedente IX de la

presente Resolucién”?®.

Sin embargo, ila redacci6n anterior, en la forma en la que el Demandante la lee e interpreta,
es suficiente y clara para conferirle a Tele Facil el derecho a cobrar una tarifa especifica?
La respuesta, a juicio del Tribunal, es a todas luces negativa por los motivos que se exponen

a continuacién.

En la Resolucién 381, el IFT traza una clara distincién entre “aquellos puntos de

desacuerdo que en materia de interconexién fueron sometidos a su consideracién, y que a

9270

su juicio resultan procedentes' y aquellos puntos sometidos a su consideracién que

resultan improcedentes. En palabras del IFT:

[N]o obra documento alguno en el expediente en que se acttia
mediante el cual se acredite que Telmex y Telnor manifestaron estar
en desacuerdo respecto a las tarifas de interconexién durante el
tiempo en el cual las partes sostuvieron negociaciones para
suscribir el respectivo convenio de interconexion.

Es decir, la peticién de Telmex y Telnor respecto a que el Instituto
resuelva las tarifas de interconexién no convenidas con Tele Facil,
no acredita la hipotesis normativa establecida en el articulo 42 de
la LFT, toda vez que de la revision a las constancias que obran en
el expediente del procedimiento en que se acttia, no se desprende
que Telmex y Telnor hayan expresado de manera formal a Tele
Facil su desacuerdo respecto de las tarifas de interconexién o la
solicitud del inicio formal de negociaciones respecto de las
mencionadas tarifas de interconexién y que en efecto hayan
transcurrido los 60 (sesenta) dias establecidos en el articulos [sic]
42 de la LFT para que dichos concesionarios acordaran las

 

269 €.029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pag. 14.
270 ©.029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pag. 14.

78

261.

262.

263.

multicitadas tarifas, por lo que la solicitud de Telmex y Telnor
resulta improcedente””.

El motivo de la improcedencia de la solicitud de Telmex sobre la supuesta diferencia en
materia de tarifas fue que, segtin el IFT, no obraban pruebas de dicha diferencia. E] IFT
supuso la inexistencia de dicha diferencia porque las tarifas se encontraban definidas en el
proyecto de convenio del mes de agosto de 2013 para la prestacién de servicios de

interconexi6n local y sus anexos, enviados por Telmex a Tele Facil.

En la Resolucién 381, el IFT expresa con claridad que, en términos de lo dispuesto por el
articulo 42 de la LFT, “se aboca a resolver sobre aquellos puntos de desacuerdo que en

materia de interconexi6n fueron sometidos a su consideraci6n, y que a su juicio resultan

29272

procedentes, por parte [sic] Tele Facil, Telmex y Telnor’~’~. Por lo tanto, sin lugar a dudas,

la Resoluci6n 381 se expidié tinicamente sobre aquellas cuestiones que fueron sometidas
a consideracién del IFT y que éste considerd admisibles. Dichas cuestiones son,
exclusivamente, la interconexi6n indirecta y la portabilidad. No se dirimié la supuesta

diferencia en materia de tarifas planteada por Telmex por considerarsela inadmisible.

Teniendo en cuenta que Telmex habia enviado un nuevo proyecto en el cual aceptaba las
cuestiones de interconexién indirecta y portabilidad, el IFT no tuvo que decidir sobre esas
cuestiones y, por ende, orden6 la interconexion entre Tele Facil y Telmex. El texto del

razonamiento de la Resolucién 381 despeja toda duda al respecto:

De la revisi6n a las posturas de las partes, se desprende que tanto
Tele Facil como Telmex y Telnor, manifestaron su voluntad de
celebrar el convenio marco de interconexién local en el cual se
incluyera la prestacion del servicio de interconexion indirecta y las
modificaciones requeridas a las definiciones correspondientes.
Asimismo, Telmex y Telnor aceptaron eliminar del convenio la
cldusula de portabilidad conforme lo solicité Tele Facil. Las
modificaciones anteriores se reflejaron en el proyecto de convenio
de interconexién que se presenté como prueba en la Respuesta de
Telmex y Telnor, al cual se le otorga valor probatorio en términos
de los articulos 197 y 200 del Cédigo Federal de Procedimientos

271 ©.029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pag. 14.

272

C-029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pag. 14.

79

264.

En sintesis, el Tribunal considera que la lectura en contexto de la Resolucién 381 permite

Civiles (en lo sucesivo, el "CFPC"), de aplicacién supletoria
conforme al articulo 8 fraccion V de la LFT.

En virtud de que las partes se encuentran de comiin acuerdo con los
términos y condiciones de interconexion, el proyecto de convenio en
cuestion permitiria dar cumplimiento a la LFT, de conformidad con
lo dispuesto por los articulos 1792, 1794, 1803 y 1807 del Cédigo
Civil Federal de aplicacién supletoria en términos del articulo 8,
fraccion IV de la LFT.

En consecuencia, una vez que se han declarado infundados los
argumentos de Telmex, y existiendo acuerdo entre Tele Facil,
Telmex y Telnor para formalizar el Convenio Marco de Prestacién
de Servicios de Interconexién Local ofrecido como documental en
la Respuesta de Telmex y Telnor, dichos concesionarios estan

i i 6} icil sei[23
obligados a otorgar la interconexion solicitada por Tele Facil-"”.
(Enfasis agregado).

sacar las siguientes conclusiones:

a) Tele Facil sometid a resolucién solo aquellas cuestiones relativas a interconexién

b)

c

d)

indirecta y portabilidad.

En su respuesta, Telmex acepté otorgar la interconexi6n indirecta y eliminar los cargos

por portabilidad, pero expres6 que existia un desacuerdo en torno a las tarifas.

El IFT consideré que la diferencia sobre las tarifas era inadmisible y, al hacerlo,
justificé dicha inadmisibilidad en la ausencia de pruebas sobre la cuestiédn y asumié
que las tarifas habian sido acordadas entre las partes de conformidad con el proyecto

que presentara Tele Facil.

El IFT consideré que, al existir un acuerdo sobre las cuestiones pendientes (conexién
indirecta y portabilidad) y ser inadmisible la supuesta diferencia en materia de tarifas

al tratarse de una cuestién ya convenida, las partes debian dar curso a la interconexi6n.

273 €.029, Resolucién 381 (26 de noviembre de 2014), pags. 15-16.

80

265.

266.

267.

268.

e) En ningtin apartado de la Resoluci6n 381 el IFT decide sobre la cuestion de las tarifas.
Por el contrario, indic6é claramente que, en su opinion, no existia tal diferencia puesto
que, a juicio del IFT, las tarifas se habian acordado y, por lo tanto, la diferencia, segtin
la planteaba Telmex, era inadmisible. Lo tinico de lo que se valfa el IFT para considerar
que las tarifas ya se habian acordado era el proyecto enviado a Tele Facil, el proyecto

del mes de agosto de 2013, que Telmex nunca firm6.

EI IFT rechazé6 la solicitud de Telmex de resoluci6n de una supuesta diferencia sobre tarifas
porque, a su juicio, no existia tal diferencia entre Telmex y Tele Facil. Entonces, el Tribunal
debe determinar si la conclusién del IFT tuvo como consecuencia el otorgamiento de

derechos a Tele Facil.

Tal como se mencionara supra, al interpretar la Resolucién 381, el Tribunal debe
considerar cudles son las atribuciones del IFT en virtud del derecho mexicano. El IFT debe
ejercer sus funciones en el ambito de las atribuciones que le confiere la Constitucién y en

los términos que fija esta ley y demas disposiciones legales aplicables.

La interpretacién que propone el Demandante implicarfa que, aunque el IFT haya
rechazado en forma expresa la solicitud de Telmex respecto de las tarifas y declarado su
inadmisibilidad por falta de pruebas, la referencia al supuesto convenio sobre tarifas habria
tenido los mismos efectos que si el IFT se hubiera pronunciado sobre dicho desacuerdo de
tarifas. Tendria también como consecuencia que la referencia que hace la Resolucién 381
al proyecto de convenio de interconexién de Telmex conferiria a dicho proyecto los efectos
de un convenio pleno y definitivo, incluso si las partes no hubieran convenido ciertos
términos y condiciones que, no obstante, no fueron presentados como desacuerdos ante el

IFT.

No es un punto controvertido que, en el derecho mexicano, las atribuciones del IFT en
materia de diferencias de interconexién son limitadas. La LFT confiere al IFT la facultad
de dirimir las diferencias de interconexién que se someten a su consideracién. También
cuenta con la facultad de rechazar una diferencia si considera que el solicitante no ha
demostrado su existencia. Sin embargo, en ninguna parte de la LFT ni de las disposiciones

del derecho mexicano se autoriza al IFT a decidir 0 conferir derechos sobre términos y

81

269.

270.

x a
274 Esta frase originalmente empezaba con el texto “1
que incluir tal supos

condiciones de un convenio de interconexi6n si dichos términos y condiciones no han sido
presentados como términos controvertidos. A mayor abundamiento, no hay pruebas de
que el IFT tenga las facultades legales para determinar si el proyecto de convenio
presentado por Tele Facil era 0 no un convenio completo, definitivo, y vinculante para

Telmex.

En la Resoluci6n 381, el IFT desestim6 la diferencia en materia de tarifas formulada por
Telmex por considerarla inadmisible. Segtin dicha resoluci6n, el motivo del rechazo fue
que, a juicio del IFT, Telmex no habia demostrado la existencia de un desacuerdo de tarifas.
El IFT consideré que existfa un acuerdo sobre tarifas basdéndose en la suposicién o
entendimiento de que el proyecto enviado por Tele Facil contenia un convenio completo
sobre todos los términos y condiciones, salvo en lo relativo a interconexion indirecta y
portabilidad. Pero dicho convenio no existia. Una declaracion del IFT en el sentido de que
no existe una diferencia en materia de tarifas porque ya se habian convenido no dirime una
diferencia sobre tarifas y no le otorga derechos a Tele Facil.?”4 La interpretacién propuesta
por el Demandante tendria como resultado un despropésito y un acto ultra vires por parte
del IFT. Un despropésito porque implicaria desestimar y decidir al mismo tiempo la
diferencia sobre tarifas (esto es, que no obstante la desestimaci6n de la diferencia de tarifas,
se adopta una decisi6n sobre ellas). Significarfa, ademas, un acto ultra vires por parte del
IFT, dado que estaria confiriendo derechos sobre tarifas que no estén en disputa y
otorgandole validez y eficacia a un contrato no probado que una de las Partes (Telmex)

disputaba.

En sintesis, la Resolucién 381 no se pronunci6 sobre una diferencia sobre tarifas porque
consider6é que no existia tal desacuerdo. El IFT no tiene atribuciones para decidir si las

partes de un convenio de interconexién acordaron o no ciertos términos y condiciones; sus

 

incluso, de haber existido,”. Los arbitros restantes consideran
i6n (arguendo) era innecesaria dado que no aportaba nada a la conclusién. Por esta razén las

  

palabras introductorias fueron eliminadas.

82

271.

272.

atribuciones se limitan a decidir sobre aquellos términos y condiciones en conflicto que

fueron sometidos a su consideracién?”>.

El IFT pudo haber errado en la redaccién de la Resoluci6n 381 y al indicar que Tele Facil
y Telmex habian convenido las tarifas. Sin duda, el IFT lo podria haber hecho mejor. Sin
embargo, una parte no puede intentar sacar provecho de dichos errores, mucho menos
cuando la interpretacién de esa parte en funci6n de esos errores seria contraria al derecho
mexicano, dado que implicaria una extralimitacién de facultades por parte del ente

regulador.

De los hechos presentados en este caso y las consideraciones expuestas supra, el Tribunal
concluye que Tele Facil previé una ventana de negocio y, con oportunismo, intenté sacar
provecho de ella. Tele Facil recibié un proyecto de convenio de interconexién de Telmex
e, inexplicablemente, esper6 durante casi once meses sin tomar accién alguna al respecto.
El proyecto de convenio de interconexion contenia tarifas de interconexion reciprocas de
USD 0,00975. Sin embargo, cuando se declaré a Telmex como agente preponderante y fue
obligada a cobrar una tarifa de interconexién menor (USD 0,00172), Tele Facil se apresur6
a enviar comentarios a Telmex sobre el proyecto de convenio de interconexi6n, no esper6
la reaccién de Telmex ante esos comentarios y presenté un desacuerdo ante el IFT en
materia de interconexién indirecta y cargos por portabilidad. Tele Facil apostaba a que, si
el desacuerdo sobre interconexi6n indirecta y portabilidad se resolvia a su favor —como
efectivamente sucedi6—, entonces podria afirmar que contaba con un convenio que lo
habilitaba a cobrar la tarifa de interconexién reflejada en el proyecto de Telmex del mes de
agosto de 2013 cuando Telmex solo podria cobrar la tarifa maxima permitida a partir del
26 de marzo de 2014, es decir, una tasa de interconexién de MXN _ 0,2015
(aproximadamente USD 0,00172)?”°. Ello habria dado un margen importante a Tele Facil

hasta el 31 de diciembre de 2017.

275 En aras de Ia claridad, los Arbitros restantes desean destacar que aunque el IFT tiene la autoridad para decidir si
existe 0 no una disputa respecto de una tarifa, esto no cambia la conclusién de que el IFT no tiene la autoridad para
decidir si un acuerdo sobre ciertos términos 0 condiciones existe legalmente o no entre las partes.

276 Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 3.

83

273.

274.

Tele Facil bas6 esta oportunidad de negocio en diversas suposiciones. Supuso, de manera
incorrecta, que tenia un convenio valido y vinculante con Telmex. El Tribunal ya explicé
que no se han presentado ante este Tribunal pruebas de dicho convenio. Por el contrario,
las pruebas demuestran que no hubo tal acuerdo sobre tarifas, y Telmex impugné su
existencia ante el IFT. Tele Facil también supuso que, aunque el supuesto convenio entre
Tele Facil y Telmex contenfa tarifas reciprocas, por imperio de las nuevas
reglamentaciones aplicables a Telmex en su cardcter de agente preponderante
corresponderfa aplicar una tarifa diferencial. No obstante, no obran pruebas
convincentes?”’ de que Telmex mantuviera los términos originales del proyecto del mes de
agosto de 2013 una vez introducidas las modificaciones en la legislacién, 0 de que hubiera
acordado dichas tarifas diferenciales, 0 de que proceda la aplicacién de dichas tarifas
diferenciales por imperio de la ley. Tele Facil supuso también que, como consecuencia de
la redaccién desafortunada de determinadas secciones de la Resolucién 381, dicha
Resoluci6n otorgaba a Tele Facil derechos sobre determinadas tarifas a pesar del hecho de
que, por un lado, es evidente que, en virtud del derecho mexicano, el IFT no gozaba de las
facultades ni atribuciones necesarias para determinar la existencia 0 inexistencia de un
convenio vinculante en materia de tarifas entre Tele Facil y Telmex y, por el otro, la
Resolucion 381 rechaz6 la aseveraci6n de Telmex de que existia una diferencia en materia

de tarifas, pero no resolvié dicha diferencia.

En sintesis, el IFT solo contaba con las facultades legales de dirimir desacuerdos de
interconexion entre las partes. Tele Facil no present6 un desacuerdo sobre tarifas de
interconexion. Telmex afirm6 que habia un desacuerdo de tarifas de interconexi6n, pero el
IFT rechaz6 esta afirmaci6én al presumir, err6neamente, que existia un acuerdo sobre las
tarifas. De hecho, el IFT ordené la interconexion entre Telmex y Tele Facil con referencia
a las “tarifas” como si hubiera un convenio definitivo y vinculante entre ambas sobre todas
las cuestiones, incluso las tarifas. Sin embargo, el IFT no tenia la facultad de determinar
la existencia 0 inexistencia de un convenio valido y vinculante entre Tele Facil y Telmex
sobre todas las cuestiones, incluso las tarifas. Tele Facil intent6 —como ahora intenta el

Demandante— sacar provecho de un texto que, aunque adolezca de una redaccién

2771 a palabra “convincentes” fue afiadida por los dos drbitros restantes.

84

275.

276.

277.

defectuosa, no puede interpretarse en un sentido que resulta en una violacién del derecho

mexicano.

Ni Tele Facil ni el Demandante pueden interpretar un acto del IFT de manera que podria
resultar en un acto ultra vires del IFT y pretender obtener derechos de dicha interpretaci6n.
La intervencién del IFT se limit6 a resolver las dos condiciones cuestionadas que invocé
Tele Facil. Por lo tanto, la Resoluci6n 381 no puede interpretarse como que establece una

decisién sobre tarifas?”*.

Si el IFT carecia de la facultad para decidir si habia un acuerdo entre Tele Facil y Telmex
y sdlo podia decidir sobre las controversias que se presentaban ante él, la confirmacién de
criterio que result6 en el Acuerdo 77 esta absolutamente justificada. Tele Facil solicité al
IFT el cumplimiento de la Resolucién 381 al interpretar que dicha resolucién habia
aprobado las tarifas contenidas en el acuerdo preliminar del mes de agosto de 2013
presentado originalmente por Telmex. A su vez, Telmex habia impugnado dicho acuerdo
sobre tarifas cuando solicité al IFT 1a decision de la controversia sobre tarifas. El propésito
de la confirmacién de criterio consistia, ademas de dirimir la controversia presentada al
IFT y exigir la interconexién, en determinar si el IFT tenia la facultad de exigir el
cumplimiento de un convenio de interconexi6n en virtud de las formalidades y los términos

establecidos en la Resolucién 3817”.

El 8 de abril de 2015, el IFT emitié el Acuerdo 77 que establecia aquello que, en opinién
del Tribunal y segtin la prueba presentada en el presente arbitraje, esta claro: que las
facultades del IFT se limitaban a resolver las condiciones en las que Tele Facil y Telmex
discrepaban, la interconexi6n indirecta y los cargos por portabilidad, y que no se habia
emitido una decision sobre tarifas”*’. El Acuerdo 77 simplemente aclar6 aquello que habria

resultado de una interpretacién de buena fe y en el contexto de la redaccién de la

278 Ty. Dfa 1 77:13-175 111:20-112:3; 122:10-17.

279 ©.040, Confirmacién de Criterio presentada por la Unidad de Cumplimiento a la Unidad de Asuntos Juridicos del

IFT (10 de febrero de 2015); Cronologia Conjunta de Eventos, pag. 7. En aras de cons

stencia con la evidencia en el

  

expediente, los arbitros restantes eliminaron el texto “decidir sobre una disputa sobre tarifas y”, que figuraba después
de las palabras “el IFT tenfa la facultad de”.

280 ©.051, Acuerdo 77 (8 de abril de 2015), pag. 13.

85

278.

279.

280.

281.

Resoluci6n 381. Ni Tele Facil ni el Demandante pueden alegar de forma valida que la
aclaraci6n de la Resolucién 381, cuyo efecto es el de especificar que una interpretacién de
la Resolucién 381 no puede resultar en que el IFT exceda de sus facultades, constituye una

violacién de derechos que nunca les fueron concedidos.

Por tiltimo, y por medio de la Resolucién 127 el IFT decidio la controversia sobre tarifas
presentada por Telmex respecto de la tarifa de interconexién y determin6 una tarifa de
MXN 0,004179 (USD 0,000253)?8!. Una vez mas, en la Resolucién 381 el IFT habia
desestimado la controversia sobre tarifas presentada por Telmex. Por lo tanto, la
Resolucién 127 constituye la decisién de una cuesti6n que estaba pendiente: la controversia

sobre tarifas.

Por lo tanto, el Tribunal concluye que (a) la Resolucién 381 no concedié derechos a Tele
Facil; (b) Tele Facil hizo simplemente una apuesta, fundada en suposiciones e
interpretaciones incorrectas de que la Resolucién 381 habia confirmado la tarifa de
interconexi6n, lo cual no ocurri6; (c) por medio del Acuerdo 77, el IFT tenia pleno derecho
de interpretar la Resolucién 381 de conformidad con el derecho mexicano: —
reconociendo que tenia facultadas limitadas al decidir condiciones disputadas —. Esta
interpretacién no sdlo fue confirmada por los peritos del presente caso sino también por los

282

tribunales mexicanos de forma consistente~*~. Por tiltimo, (d) el IFT tenia la obligacién de

decidir la controversia sobre la tarifa de interconexion por medio de la Resolucién 127.

El andlisis supra conlleva a la conclusién inevitable de que Tele Facil no tenia “derechos
[...] en el acuerdo de interconexidén, como se determina en la Resolucién 381”. Por ende,
el Demandante no puede sostener que un derecho que no posee conforme al derecho

mexicano es susceptible de ser expropiado.

Tal como se indicara supra, Tele Facil tenia, en el mejor de los casos, una oportunidad de
negocio - una apuesta fundada en sus propias interpretaciones y especulaciones, que se

demostraron incorrectas. La naturaleza especulativa de la oportunidad de negocio - que el

281 €.061, Resolucién 127 (7 de octubre de 2015), pag. 35, Resolutivo Primero.
282 Ty. Dfa 1 22:18-23:2; Tr. Dia 3 780:14-19.

86

282.

283.

Demandante procura calificar de forma infructuosa como “derechos” respecto del eje
central del negocio de Tele Facil - se confirma, ademas, con la enorme cantidad de pruebas
obrantes en el expediente. Esta supuesta oportunidad y el ingreso relativo a dicha
oportunidad nunca se incluyeron en ningtin plan de negocios confeccionado por Tele
Facil?**, No hay ninguna explicacion para la demora en la aceptacin de la oferta de Telmex
relativa a la interconexién y luego el apuro de Tele Facil una vez que Telmex habia sido
declarado como agente preponderante. Segtin las pruebas que obran en el expediente, la
principal fuente de ingresos de Tele Facil no dependia de los alegados “derechos” que la
Resolucién 381 supuestamente habia conferido. Por el contrario, la mayor parte del ingreso
dependia de diversas lineas de negocios que no guardaban relaci6n con estos “derechos” -
Iineas de negocios que Tele Facil podria haber procurado, pero que decidié no hacerlo?*4.
El Demandante no puede solicitar al Tribunal que atribuya responsabilidad a la Demandada
por el hecho de que Tele Facil result6 infructuosa en una apuesta fundada en suposiciones

y especulaciones que se demostraron incorrectas.

Ademias de los supuestos derechos de interconexién con Telmex definidos en la Resolucién
381, el Demandante reclama, asimismo, la expropiaci6n de Tele Facil y de las acciones de
Tele Facil cuya titularidad detenta el Demandante. Segtin el Demandante, dichas
inversiones fueron destruidas como consecuencia de las acciones de México por medio del
IFT y la destruccién de los derechos en virtud de la Resolucién 381, hasta el punto de que

Tele Facil y las acciones del Sr. Nelson en Tele Facil carecen de todo valor.

Teniendo en cuenta que el Tribunal ha concluido previamente que la Resolucién 381 no
conferia derechos a Tele Facil sobre las tarifas de interconexién, no podria haber habido
ningtin impacto en Tele Facil o en sus acciones como resultado de las acciones adoptadas
con posterioridad a la Resolucién 381. Ademas, y tal como fuera mencionado en el
parrafo 281 supra, no hay pruebas de ninguna indole respecto de que el ingreso de Tele
Facil o el valor de sus acciones dependieran de la existencia de dichos supuestos derechos.

Por el contrario, la enorme mayoria de las pruebas que obran en el expediente sugiere que

283 Ty. Dia 1 286:13-22; 289:3-16.
284 Ty. Dia 1 303:5; 312:8-9.

87

284.

285.

286.

las principales lineas de negocios de Tele Facil, como fueran planeadas desde la
concepcién de la inversién en México, no guardaban relacién con la diferencia en las
tarifas. Ademas, no hay ninguna prueba de que se hayan modificado los planes de negocio
de Tele Facil después de que Telmex fuera declarada como agente preponderante y surgiera
la oportunidad de beneficiarse con la diferencia en las tarifas de interconexién. Las
principales lineas de negocios de Tele Facil no guardaban ninguna relacién con aquello
que ahora el Demandante describe como el negocio central de Tele Facil (el diferencial en
las tarifas) y Tele Facil simplemente decidié, sin que mediara explicacién comercial
razonable alguna, abandonar dichas lineas de negocios principales. Si Tele Facil o las
acciones perdieron valor, dicha pérdida seria el resultado de una decisi6n comercial de Tele

Facil y sus accionistas, no de las acciones u omisiones de la Demandada.

Por lo tanto, el Tribunal concluye que no hay violacién del Articulo 1110 del TLCAN.

¢LA DEMANDADA VIOLO EL ARTICULO 1105 DEL TLCAN?
dd) Las Posiciones de las Partes
a. Posicién del Demandante

Segtin el Demandante, las tres medidas del IFT supuestamente tendientes a repudiar la
Resoluci6n 381 vulneraron también el Articulo 1105 del TLCAN*. El Demandante alega
que el IFT “arbitrariamente, de manera discriminatoria y secreta, repudi6 las condiciones
de interconexi6n establecidas en la Resolucién 381 con el efecto de destruir las inversiones

de los Demandantes en México””*®,

Haciendo hincapié en primer lugar en la redaccién del Articulo 1105 del TLCAN y en las
Notas Interpretativas de la Comisién de Libre Comercio del TLCAN relativas a esta
disposicién, el Demandante concluye que el concepto de “trato justo y equitativo”

contenido en el primer parrafo del Articulo 1105 “forma parte del nivel minimo de trato

285 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 436.
286 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 436.

88

internacional consuetudinario y, por lo tanto, su contenido esta definido exclusivamente

por el derecho internacional consuetudinario”?*’.

287. En relacién con el estandar de “trato justo y equitativo”, el Demandante hace referencia a
la formulacién de dicho estandar en la decisi6n en Waste Management c. México. Luego
de citar el laudo, el Demandante explica que con arreglo a dicha decision diferentes tipos
de mala conducta por parte del Estado pueden quedar por debajo del estandar minimo de

trato y caen dentro de las siguientes tres categorfas: (i) arbitrariedad, (ii) falta de debido
proceso, y (iii) discriminacién?**.

288. En opinién del Demandante, “un Estado acttia arbitrariamente, en violacién del derecho
internacional, cuando se gestiona a si mismo no en base a [sic] un sistema de ley, sino mas
bien en base a [sic] su propia voluntad sin restricciones”?*’. El Demandante infiere esta
definicién del laudo en Cargill c. México, que cita el fallo de una cémara de la Corte
Internacional de Justicia en el caso ELS/?°. En este sentido, el Demandante cita los casos
en virtud del TLCAN para dar a entender que una medida del Estado no se sustenta en el

sistema de leyes cuando hay “un cambio abrupto en el trato a un inversionista extranjero

29291

contrario a la ley’ o cuando “no esta respaldada por una légica de politica razonable y

establecida”*?. Asimismo, el Demandante hace referencia a los casos en virtud del

CAFTA-DR para reforzar su interpretacién?”?.

287 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), IM 438-441.

288 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017) {if 442-444.

28° Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 454.

290 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 453.

291 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), { 456 (que cita CL-043, GAMI c. México
(15 de noviembre de 2004)).

29? Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {fff 457-462 (que citan CL-026, Cargill, Inc. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/05/2 (Laudo, 18 de septiembre de 2009) (Pryles, Caron, McRae) (“Cargill c.
México”); y CL-072, William Ralph Clayton, William Richard Clayton, Douglas Clayton, Daniel Clayton y Bilcon of
Delaware Inc. c. Gobierno de Canadd), CNUDMI (Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad,
17 de marzo de 2015) (Simma, Schwartz, McRae) (“Bilcon c. Canada”).

293 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {[ 464-465 (que citan CL-059, Railroad Development Corporation
c. Repiiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/07/23 (Laudo, 29 de junio de 2012); y CL-066, TECO Guatemala
Holdings, LLC c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/23 (Laudo, 19 de diciembre de 2013) (Mourre,
Park, von Wobeser) (“TECO v. Guatemala”).

89

289.

290.

291.

En virtud de esta definicién del estandar, el Demandante alega que la confirmacién de
criterio de la Unidad de Cumplimiento y el Acuerdo 77 del IFT fueron arbitrarios””4.
Respecto de la falta de debido proceso, el Demandante asocia este tipo de mala conducta

con “[uJn fallo grave en la administracién de justicia”?>

que “a veces se describe como
‘una falta total de transparencia e imparcialidad en un proceso administrativo’ o una
‘denegacion de justicia’”?*°. El Demandante agrega que “[I]as caracteristicas de una
denegacién de justicia son el hecho de que un Estado no proporcione avisos a los
inversionistas extranjeros, ni la oportunidad de ser escuchados en los procedimientos
administrativos y judiciales, por lo que el proceso se convierte en fundamentalmente
injusto”?*’. En el marco de los procedimientos judiciales, el Demandante cita el caso
Azinian c. México para explicar que “tiene lugar una denegacién de justicia ‘si los
tribunales competentes se negaran a conocer del asunto, si éste sufriera una demora

indebida o si administraran justicia de modo seriamente inadecuado’” y para concluir que

dicho estandar contempla al menos “dos tipos de falta de conducta cuando el Estado comete
una discriminaci6n injusta 0 comete una grave incompetencia en la administracién de

justicia”?*®.

En virtud de este criterio, el Demandante alega que la confirmacion de criterio de la Unidad

299

de Cumplimiento y el Acuerdo 77 del IFT carecieron de debido proceso~”’. Asimismo, el

Demandante alega que los Tribunales Especializado en Telecomunicaciones procedieron

24 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), IM] 493-506; | 530-563.
295 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 466.
296 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 466.
297 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 469.

298 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 475 (que cita CL-060, Robert Azinian, Kenneth Davitian, &
Ellen Baca c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/97/2 (Laudo, 1 de noviembre de 1999)
(Paulsson, Civiletti, von Wobeser) (“Azinian c. Mexico”).

2 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {ff 507-516, 564-578.

90

292.

293.

294.

con gran incompetencia*” y el Tribunal de Apelacién deneg6 injustificadamente el acceso

a la justicia a Tele Facil*!.

Respecto de la discriminacién, el Demandante arguye que “el articulo 1105 excluye la

focalizacién injustificada de inversionistas y sus inversiones”*°?

y cité las decisiones en
Waste Management, Cargill y Loewen para demostrar que los tribunales en virtud del
TLCAN han reconocido este aspecto del estandar de trato justo y equitativo*”’. Luego, el

Demandante alega que el Acuerdo 77 era discriminatorio*™™*.

Ademas, el Demandante hace referencia a la Resolucién 127 como una “consecuencia
directa del esquema arbitrario, secreto y discriminatorio del IFT para salvar a Telmex de

su acuerdo con Tele Facil. Por lo tanto, derivativamente, también viola el articulo 1105”°°.

En su Réplica, el Demandante observa que la Demandada no ofrecié una explicacién
razonable para la solicitud de confirmaci6n de criterio de la Unidad de Cumplimiento*”.
La explicacién del Demandante es que el Presidente del IFT (el Sr. Contreras) ordené al
titular de la Unidad de Cumplimiento (el Sr. Sanchez-Henkel) que no se exigiera el
cumplimiento de la Resoluci6n 381 en la porcién que ordena a las partes cumplir con las
condiciones de interconexién determinadas en la Resolucién 381°°’, El Demandante
lamenta la ausencia de una declaracién de parte del Sr. Contreras en la que niegue dicha
308

alegacién””” y cuestiona la declaracién testimonial del Sr. Gorra en la que intenta negar la

30 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), IMf 613-628.
30! Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), Mf 629-640.

302

Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 1 479.

303 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {[ 480-484 (citando CL-071, Waste Management, Inc. c. Estados
Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3 (Laudo, 30 de abril de 2004) (Crawford, Civiletti, Magallén
Gomez) (“Waste Management c. México”); CL-026, Cargill c. México (18 de septiembre de 2009); y CL-069, The
Loewen Group, Inc. y Raymond L. Loewen c. Estados Unidos, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3 (Laudo,
26 de junio de 2003) (Mason, Mikva, Mustill)).

34 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), Mf 579-590.
35 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 597.

30 Réplica (5 de junio de 2018), {{ 278.

307 Réplica (5 de junio de 2018), {{ 279.

308 Réplica (5 de junio de 2018), {{ 280.

91

295.

296.

297.

existencia de dichas instrucciones por no haber estado presente en la reunion en la cual las

instrucciones del Sr. Contreras se comunicaron al Sr. Sanchez-Henkel*”’.

Asimismo, el Demandante confirma que si no hubiera sido por las instrucciones del
Sr. Contreras no se explicaria por qué el Sr. Sanchez-Henkel el 12 de enero de 2015
primero asegur6 a los representantes de Tele Facil que el IFT exigirfa el cumplimiento de

la Resoluci6n 381 pero luego cambié de opinién*"”.

. Ademas, el Demandante alega que el
hecho de que el Acuerdo 77 analizara inicamente la solicitud de confirmacién de criterio
del Sr. Sanchez-Henkel, pero no los argumentos planteados por Telmex en relaci6n con la
inconsistencia de la tarifa con el nuevo régimen regulatorio “sugiere que el camino elegido
para la destruccién del negocio de Tele Facil, y la proteccién de Telmex, fue

cuidadosamente orquestada desde adentro [del IFT]”*!!.

El Demandante hace referencia a la explicacién que hacen la Demandada y el Sr. Gorra de
la solicitud de confirmacién de criterio del Sr. Sdnchez-Henkel - relativa a que era
necesario determinar el alcance de la Resoluci6n 381 porque tanto Telmex como Tele Facil
habian presentado reclamos - y hace hincapié en la contradicci6n entre dicha explicacién
y las declaraciones previas de la Demandada de que con anterioridad a que Telmex
presentara su solicitud de confirmaci6n de criterio, que tuvo lugar con posterioridad a la

solicitud del Sr. Sanchez-Henkel, el IFT no tenia conocimiento de ello?!.

Ademias, el Demandante alega que la Demandada no ofrecié una explicacién razonable de
la reversi6n que hizo el Acuerdo 77 de la Resolucién 381 y de la interpretacién del IFT de

su limitada facultad para resolver controversias de interconexién*"*,

» y sostiene que el
Acuerdo 77 tendria “consecuencias extremas” si se aplicara de forma general a toda la

industria de telecomunicaciones de México*'*. Asimismo, el Demandante alega que las

30 Réplica (5 de junio de 2018), {{ 281.
310 Réplica (5 de junio de 2018), ff 283-284.
311 Réplica (5 de junio de 2018), {{ 288.
3!2 Réplica (5 de junio de 2018), ff 289-291.
313 Réplica (5 de junio de 2018), {{f 299-301.
314 Réplica (5 de junio de 2018), {{ 302.

92

298.

299.

diferencias entre la version preliminar del Acuerdo 77 y su versién final revelan su
arbitrariedad porque, segtin la version preliminar, las partes contendientes podrian por si
mismas procurar el cumplimiento de sus derechos en los tribunales mercantiles mexicanos
pero la version final elimin6 esta prerrogativa, dejando a Tele Facil con solo dos opciones:

renegociar las tarifas acordadas o negarse a la renegociacién de dichas tarifas*!>.

Por
Ultimo, el Demandante alega que considera inquietante la oscilacién erratica de las

decisiones del IFT entre la Resolucidn 381 y el Acuerdo 77*!°.

En lo que respecta al Acuerdo 77, el Demandante también hace hincapié en los motivos
por los cuales considera que dicho acuerdo no tuvo precedentes. En este aspecto, el
Demandante hizo referencia a la declaracién testimonial del Sr. Gorra la cual procuraba
mostrar que el Pleno regularmente emite acuerdos como el Acuerdo 77 y explicé que los
acuerdos citados por el Sr. Gorra son distinguibles*!’. Ademas, el Demandante subraya
que, con anterioridad al Acuerdo 77, nunca se habia dado a Tele Facil una oportunidad

significativa para ser ofda?!’.

Por ultimo, el Demandante confirm6é que la Demandada no pudo defender la decisién de

amparo del Tribunal de Distrito relativo al Acuerdo 77?!”

y calific6é dicha decisién como
“una opinién judicial desprovista de cualquier aplicacién de principios legales o
razonamientos sustantivos”*?°. Asimismo, el Demandante aleg6 que la Demandada no
pudo defender la denegacién por parte del Tribunal de Apelaciones del Derecho de
Apelacion de Tele Facil**! y arguy6 que el tribunal “injustificadamente rechaz[6]” la

apelacién “después de haber sido aceptada previamente”*”?.

315 Réplica (5 de junio de 2018), {f 303-306.
316 Réplica (5 de junio de 2018), {f 307-308.
317 Réplica (5 de junio de 2018), {f 312-323.
318 Réplica (5 de junio de 2018), {f 324-339.
319 Réplica (5 de junio de 2018), ff 344-355.
320 Réplica (5 de junio de 2018), {[ 345.

32! Réplica (5 de junio de 2018), ff 356-385.
322 Réplica (5 de junio de 2018), {[ 358.

93

300.

301.

302.

b. — Posicién de la Demandada

La Demandada asevera que las medidas adoptadas por el IFT e impugnadas por el
Demandante en virtud del Articulo 1105 del TLCAN “se tom[aron] en el contexto de la
adjudicaci6n de una disputa entre Tele Facil y Telmex con respecto a los términos de
interconexi6n aplicables a su relacién comercial’, por lo tanto, el Demandante sélo puede
presentar una reclamaci6n por denegaci6n de justicia “que tiene un conjunto de requisitos
mas oneroso”*??. La Demandada cita de forma extensa la argumentacién de los Estados
Unidos con arreglo al Articulo 1128 del TLCAN en el caso Eli Lilly?*4 y luego concluye
que “ninguno de los elementos que configuran una denegacién de justicia conforme a
derecho internacional consuetudinario ha quedado demostrado en relacién con alguna de
las resoluciones administrativas impugnadas o en las resoluciones de los tribunales
especializados”**>. Ademas, la Demandada hace referencia a las medidas adoptadas por el

IFT y las resoluciones de los Tribunales Especializados como se indica infra.

En lo que respecta a la Resoluci6n 381, la Demandada postula que el IFT concluy6 que no
habia discrepancias sobre las tarifas y, por lo tanto, no se daban los requisitos establecidos
en el Articulo 42 de la LFT. Segtin la Demandada, “[e]l significado y efecto de la
Resolucién 381 fue objeto de una controversia superviniente que tanto Tele Facil como
Telmex promovieron ante el IFT”*”°. Sin embargo, “no hubo denegacién de justicia a Tele
Facil en los procedimientos que siguieron a la Resolucién 381, 0 en la supuesta omisién

del IFT de hacer valer dicha resolucién’”*?”.

En lo que respecta al Acuerdo 77, la Demandada invoca la declaracién testimonial del

Sr. Gorra en la cual explica que en una solicitud de confirmacién de criterio no se exige a

 

las partes la exposici6n de sus posiciones, no se generan derechos ni obligaciones y, en el

presente caso, el Acuerdo 77 constituy6 solamente una aclaracién del alcance de la

323 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), | 275; Dtiplica (10 de septiembre de 2018), {ff 208-211.
324 Escrito de Contestacion (13 de marzo de 2018), | 276; Diiplica (10 de septiembre de 2018), {ff 209-210.
35 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 4 306.
326 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 281.
327 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 282.

94

303.

304.

Resolucién 381°7°. La Demandada indica que la conclusién del Acuerdo 77 “es
enteramente razonable” y que ante “la congruencia entre las decisiones de los tribunales

329 Ademias,

nacionales, s6lo se puede concluir que el Acuerdo 77” fue legalmente correcta
la Demandada afirma que en virtud de la LFT cada concesionario tiene el derecho de
solicitar una audiencia con el IFT y, en el presenta caso, Tele Facil presenté cuatro escritos
y se reuni6 con el Titular de la Unidad de Cumplimiento del IFT y ante el Pleno del IFT*°,
por lo tanto, “[n]o hubo denegacién de justicia para Tele Facil”**!. La Demandada observa

que Tele Facil impugné el Acuerdo 77 por medio de un juicio de amparo*.

En lo que respecta a la Resolucién 127, la Demandada afirma que el IFT resolvié el
desacuerdo acerca de las tarifas “con base en la Tarifa Regulada 2015 publicada el
29 de diciembre de 2014 de conformidad con el articulo 137 de la LFTR a través del
Acuerdo de Tarifas de 2015”°°3. La Demandada concluye que, mediante la Resolucién 127,
no hubo denegaci6n de justicia por parte del IFT a Tele Facil, dado que este Ultimo “fue
notificado del procedimiento y present6 sus argumentos” y “[l]a decisién del IFT estuvo
debidamente motivada y fue totalmente transparente”**+. La Demandada también observa
que Tele Facil impugn6 la Resolucién 127 a través de un juicio de amparo y posteriormente

desistié de dicho proceso**.

Con respecto al juicio de amparo 351/2014 interpuesto por Telmex en contra de la
Resolucién 381, la Demandada indica que Tele Facil particip6 en cada etapa del
procedimiento y aport6 pruebas, alegatos y recurrié la sentencia emitida (recurso del que

posteriormente desistid), en su calidad de tercero interesado**®. Por consiguiente, la

398 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 283.
3° Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), { 311.
330 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), | 284.
331 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 285.
33 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 4 286.
333 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 288.
334 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 289.
335 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), { 290.
336 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), {if 291, 294.

95

305.

306.

307.

308.

309.

Demandada sostiene que el Demandante “no pueden afirmar con seriedad que se le haya

negado el acceso a la justicia”**’.

En cuanto al juicio de amparo 1381/2015 promovido por Tele Facil en contra del Acuerdo
77, la Demandada advierte que “Tele Facil buscé impugnar la Sentencia 1381/2015,
mediante el Recurso de Revisién 35/2016, mismo que fue desechado por el Primer Tribunal

Colegiado por haber sido presentado de manera extemporanea”>***.

Por ultimo, con respecto al juicio de amparo 1694/2015 interpuesto por Tele Facil en contra
de la Resoluci6n 127, la Demandada recuerda que la Juez Segundo de Distrito lo denegé y

que Tele Facil recurrié la sentencia, pero luego desistié de su apelacién*”’.

En cuanto a estas medidas, la Demandada considera que, en su caracter de “entidades
adjudicadoras —i.e., el Pleno y los tribunales especializados— tomaron sus decisiones

considerando los argumentos de ambas partes y motivaron debidamente sus decisiones”**°.

La Demandada hace referencia a la decisién del caso Azinian, que resolvi6 que “[lJa
posibilidad de considerar a un Estado internacionalmente responsable por decisiones
judiciales no otorga [...] al demandante el derecho a solicitar una revision internacional de
las decisiones judiciales nacionales” y que el demandante “[debe] acreditar una denegacion

de justicia o una pretensin de forma para conseguir un fin internacionalmente ilicito”*!.

Asimismo, la Demandada seifiala ciertos parrafos del Escrito de Demanda del Demandante
que demuestran que el Demandante “[ha] tejido una serie de argumentos que sugieren que
hubo colusién entre el IFT y Telmex para asegurar que éste Ultimo saliera vencedor en la

disputa que mantenia con Tele Facil sobre las tarifas”*4”. En este aspecto, la Demandada

337 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), | 294.

338 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), | 297.

33° Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), $4 300-301.

+40 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 306; Diiplica (10 de septiembre de 2018), | 212.

341

Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), | 303 (que cita CL-060, Azinian c. México

(1 de noviembre de 1999)).

342

“ Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), J 307.

96

310.

311.

312.

alega que los argumentos del Demandante “‘se basan tinicamente en la premisa, por demas
ilégica, de que el IFT deseaba favorecer a Telmex —quién recientemente habia sido
declarado AEP y sujeto a una tarifa cero— por encima de los intereses de un nuevo operador

entrante en el mercado”>

y que “[h]Jaciendo a un lado el alegato de colusién y
conspiraci6n, lo que queda es la decisién de un cuerpo colegiado de especialistas que
tomaron una decisién por mayoria de votos (4-3) que a Tele Facil simplemente no le

agrado”*4.

En su Duplica, la Demandada resalta lo siguiente: (i) el concepto de denegaci6n de justicia
aplica tanto a procedimientos ante cortes y tribunales domésticos como a procedimientos
administrativos de adjudicaci6n; (ii) el umbral para establecer una denegaci6n de justicia
es muy alto; (iii) no es suficiente demostrar que las personas encargadas de adjudicar la
controversia erraron al aplicar las leyes nacionales o las malinterpretaron; y (iv) una
reclamaci6n por denegaci6n de justicia solo puede tener como base una decision final, lo
que significa que la demandante tiene que agotar los recursos de apelacién a menos que los
recursos legales domésticos a su alcance sean manifiestamente inefectivos o el esfuerzo

sea evidentemente fuitil*>.

(2) E] Analisis del Tribunal

Tal como se afirmara previamente, el Demandante sostiene que la Demandada incumplié
su obligacién de otorgar trato justo y equitativo. De conformidad con el Articulo 1105(1)

del TLCAN,

1. Cada una de las Partes otorgard a las inversiones de los inversionistas de otra Parte,
trato acorde con el derecho internacional, incluido trato justo y equitativo, asi como
protecci6n y seguridad plenas.

A partir del texto del tratado, queda claro que la obligacién de otorgar trato justo y
equitativo se limita al trato de “las inversiones de los inversionistas”. Por ende, antes de

revisar las alegaciones de trato injusto e inequitativo del Demandante, el Tribunal debe

343 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 4 308.
344 Escrito de Contestacién (13 de marzo de 2018), 310.
345 Duiplica (10 de septiembre de 2018), { 211.

97

313.

314.

315.

316.

primero aclarar cual es la inversiédn que, segtin el Demandante, sufrié trato injusto e

inequitativo.

Tal como se estableciera supra, la reclamacién por expropiacién suponia que el
Demandante tenia una inversi6n que comprendia “derechos [...] para interconectarse con
Telmex y obtener ingresos en funcidn de la tarifa de interconexién (USD 0,00975 por
minuto de uso hasta 2017)7*46 hasta el 31 de diciembre de 2017. El Tribunal, sin embargo,
ha concluido que Tele Facil no posefa tales derechos en virtud de la ley mexicana y que,

por lo tanto, no habia ocurrido expropiaci6n alguna.

No obstante, la reclamacién que plantea el Demandante al amparo del Articulo 1105 del
TLCAN es algo diferente. El Demandante no alude a los “derechos [...] para
interconectarse con Telmex y obtener ingresos en funcién de la tarifa de interconexién
(USD 0,00975 por minuto de uso hasta 2017)” como la inversién que sufrié el trato injusto
e inequitativo. Segtin el Demandante, la inversi6n que no recibi6 trato justo y equitativo es
Tele Facil. Las Partes no controvierten que Tele Facil sea una inversion protegida por el

Capitulo XI del TLCAN.

A pesar de su diferencia con la reclamacién por expropiaci6n en relacién con inversién
especifica afectada por las medidas de México, el Demandante basicamente impugna las
mismas medidas que en la reclamacién por expropiacién. El supuesto trato injusto e
inequitativo de Tele Facil deriva del trato otorgado en la emisién de las medidas que
presuntamente destruyeron los derechos de interconexiédn reconocidos por la
Resolucién 38147. Por ende, las conclusiones del Tribunal respecto de la Resolucién 381
incluidas en el andlisis de la reclamaci6n por expropiaci6n también son pertinentes a fin de

decidir la reclamacién del Demandante al amparo del Articulo 1105 del TLCAN.

Teniendo en cuenta, por un lado, las conclusiones del Tribunal de que Tele Facil no poseia

derechos de interconexi6n en virtud del proyecto de convenio de agosto de 2013 enviado

346 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 350.

347 Aunque el Demandante cuestiona medidas adicionales (es decir, dos decisiones de los tribunales mexicanos), estas
medidas se relacionan sustancialmente con las medidas del IFT. A través de ellas, los tribunales mexicanos
confirmaron y validaron el Acuerdo 77.

98

317.

318.

por Telmex a Tele Facil y de que la Resolucién 381 no creé derechos en favor de Tele
Facil, asi como, por el otro, que las reclamaciones del Demandante en cuanto al supuesto
incumplimiento de la obligacién de trato justo y equitativo se refieren a acciones y
omisiones de México en relaci6n con la Resolucién 381, el Tribunal podria desestimar, sin
mas analisis, la reclamaci6n por incumplimiento de la obligacién de trato justo y

equitativo™*®,

Sin embargo, en vista de las distintas caracterizaciones y descripciones que el Demandante
asign6 a su inversi6n a lo largo del presente arbitraje y del hecho de que las alegaciones
vinculadas al incumplimiento de la obligaci6n de trato justo y equitativo no se refieren a
“derechos [...] para interconectarse con Telmex y obtener ingresos en funci6n de la tarifa
de interconexién (USD 0,00975 por minuto de uso hasta 2017)” ni a los derechos en virtud
del convenio de interconexi6n tal como determina la Resolucién 381, sino a Tele Facil en
calidad de inversién del Demandante, el Tribunal considera necesario determinar si Tele
Facil recibié de México un trato, ademas del trato vinculado a la Resolucién 381, que

pudiera constituir una violacién del Articulo 1105 (1) del TLCAN.

a. El estandar de Trato Justo y Equitativo en virtud del Articulo 1105(1) del
TLCAN

En este caso, el Demandante sostiene que tanto el IFT como los tribunales mexicanos
actuaron de manera injusta e inequitativa en relacién con sus inversiones (Tele Facil).
Segtin el Demandante, la confirmacién de criterio solicitada por la Unidad del
Cumplimiento del IFT y el Acuerdo 77 del Pleno fueron arbitrarios* y carecieron de
debido proceso*°. El Demandante agrega asimismo que el Acuerdo 77 fue

discriminatorio*>!. Por tiltimo, el Demandante hace referencia a la Resolucién 127 del IFT

348 Esta frase originalmente inclufa el texto “incluso si los tuviera,”, justo después de “las conclusiones del Tribunal
de que Tele Facil no posefa derechos de interconexién en virtud del proyecto de convenio de agosto de 2013 enviado
por Telmex a Tele Facil y de que,”. Los arbitros restantes consideran que incluir esta suposicién (arguendo) era
innecesario dado que no afiadia nada a la conclusién. Por esta raz6n el texto fue eliminado.

34° Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {ff 493-506, 530-563.
350 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {ff 507-516, 564-578.
351 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), IM 579-586.

99

319.

320.

321.

como una “consecuencia directa del esquema arbitrario, secreto y discriminatorio del IFT
para salvar a Telmex de su acuerdo con Tele Facil” y “derivativamente, también viola el

articulo 110573,

Con respecto a los tribunales mexicanos, el Demandante aduce que el Tribunal
Especializado en Telecomunicaciones que se pronuncié sobre el recurso de amparo
presentado por Tele Facil contra el Acuerdo 77 actué con gran incompetencia debido al
hecho de que confirm6 la decisién adoptada en el Acuerdo 77°? y que el Tribunal de
Apelaci6n deneg6 injustificadamente a Tele Facil el acceso a la justicia cuando nego la
apelacién de Tele Facil contra la decisién de amparo relativa al Acuerdo 77***.

Con arreglo a las Notas Interpretativas de la Comisién de Libre Comercio del TLCAN,

adoptadas el 31 de julio de 2001:

El articulo 1105(1) establece el nivel minimo de trato a los
extranjeros propio del derecho internacional consuetudinario,
como el nivel minimo de trato que debe otorgarse a las inversiones
de los inversionistas de otra Parte.

Los conceptos de "trato justo y equitativo" y "proteccién y
seguridades plenas" no requieren un trato adicional al requerido
por el nivel minimo de trato a los extranjeros propio del derecho
internacional consuetudinario, o que vaya mds alld de éste.

Una resolucién en el sentido de que se haya violado otra
disposicioén del TLCAN o de un acuerdo internacional distinto no
establece que se haya violado el articulo 1105(1).

En aras de definir el nivel minimo de trato en virtud del derecho internacional
consuetudinario, el Demandante invoca al Tribunal del caso Waste Management c. México,

que afirm6 lo siguiente:

el nivel minimo de trato justo y equitativo es quebrantado por una
conducta atribuible al Estado y es perjudicial para la demandante

352 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 597.
353 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), IM 613-628.
354 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), Mf 629-640.

100

322.

323.

324.

si dicha conducta es arbitraria, notoriamente injusta, antijuridica o
idiosincrdatica, y discriminatoria si la demandante es objeto de
prejuicios raciales o regionales o si involucra ausencia de debido
proceso que lleva a un resultado que ofende la discrecionalidad
judicial, como podria ocurrir con un fracaso manifiesto de la
Justicia natural en los procedimientos judiciales o una falta total de
transparencia e imparcialidad en un proceso administrativo*™.

El Tribunal coincide con el Demandante en que el estandar de Waste Management ha sido
ampliamente aceptado y seguido por otros tribunales TLCAN que han abordado
reclamaciones en materia de trato justo y equitativo**°. Ademas, el Tribunal esta de acuerdo
con el Demandante en que “los diferentes tipos de falta de conducta del Estado” pueden
quedar por debajo del nivel minimo de trato propio del derecho internacional

consuetudinario**”.

En efecto, conforme a la formulacién del estandar en Waste
Management, un demandante puede demostrar un incumplimiento del nivel minimo de
trato si establece conducta del Estado que sea (i) arbitraria; (ii) notoriamente injusta,
antijuridica 0 idiosincratica; (iii) discriminatoria; 0 (iv) si involucra ausencia de debido

proceso.

El Tribunal observa que el uso de lenguaje como “notorio”, “manifiesto” y “falta total”
indica que el umbral para demostrar un incumplimiento de esta obligacién es

particularmente elevado.
b. La solicitud de Confirmacién de Criterio y el Acuerdo 77
(i) Arbitrariedad

Con respecto a la arbitrariedad, la Corte Internacional de Justicia, en el caso ELSI, definid

este concepto como “algo opuesto al imperio de la ley” y no “algo opuesto a una regla del

355 CL. 071, Waste Management c. México (30 de abril de 2004), | 98.

356 Véanse, por ejemplo, CL-072, Bilcon c. Canadd, (17 de marzo de 2015), {f 427, 442; CL-43, GAMI c. México
(15 de noviembre de 2004), {J 95-96.

357 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 1 444.

101

derecho” [Traduccién del Tribunal]***. Esta definicién ha sido aceptada por al menos dos

Partes del TLCAN*” y tribunales TLCAN anteriores*™.

325. La implicancia del estandar del caso ELSI es que la arbitrariedad requiere mds que una
demostracién de ilegalidad en virtud del derecho interno. Ademas de la ilegalidad, la
arbitrariedad también exige demostrar que la medida estadual impugnada “carece
manifiesta[mente] de fundamentos”**! [Traduccién del Tribunal] o persigue un “motivo
oculto”** [Traduccién del Tribunal]. Por consiguiente, el andlisis de arbitrariedad consiste
en revisar la exposici6n de motivos de una medida especifica y en determinar si la medida
efectivamente aborda los motivos expuestos. Otros tribunales TLCAN han tratado el
andlisis de arbitrariedad en estos términos. El tribunal de Glamis, por ejemplo, abordé la
arbitrariedad investigando los motivos subyacentes a la medida impugnada y la relacién

entre la medida y los motivos expuestos*®.

326. A efectos del andlisis de arbitrariedad, el Demandante invité al Tribunal a considerar la
decision emitida en el caso Bilcon c. Canadé*. El tribunal de Bilcon concluy6 que la

decisi6n de las autoridades canadienses de rechazar el proyecto Whites Point fue arbitraria,

358 CL-034, Elettronica Sicula S.p.A (ELSI) (Estados Unidos c. Italia), Informes de la CJ 1989 15
(20 de julio de 1989), 128.

359 Véanse, por ejemplo, CL-025, Cargill, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/05/2
(Déplica, 2 de mayo de 2007), {{{ 328-329; CL-020, ADF Group Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI
No. ARB (AF)/00/1 (Laudo, 9 de enero de 2003) (Feliciano, de Mestral, Lamm), {{ 121 (que describe la aprobacién
del estindar por parte de Canada).

360 Véanse, por ejemplo, CL-026, Cargill, Inc. c. México (18 de septiembre de 2009), {| 291; CL-044, Glamis
Gold, Lid. c. Estados Unidos de América, CNUDMI (Laudo, 8 de junio de 2009) (Young, Hubbard, Caron) (“Glamis
c. Estados Unidos”), 4 625.

36! CL.044, Glamis c. Estados Unidos (8 de junio de 2009), {{ 803.

362 CL.026, Cargill c. México (18 de septiembre de 2009), { 293.

363 CL.044, Glamis c. Estados Unidos (8 de junio de 2009), 763 (que resolvia que la Opinién-M no fue arbitraria
porque “el gobierno creia que el litigio era probable”); {| 804-805 (que afirmaba que “[s]urge claramente del
expediente que el proyecto de ley aborda algunos de los dafios causados a los lugares sagrados nativo americanos por
la mineria a cielo abierto, si no todos ellos” y que “[e]l hecho de que [el proyecto de ley] mitigue algunos de los dafios,
pero no todos ellos, no significa que carezca manifiestamente de fundamento o sea arbitrario”); {| 817-818 (que
resolvia que el hecho de que las Reglas de la Junta Estatal de Mineria y Geologfa (SMGB, por sus siglas en inglés)
excluyeran a las minas no metilicas de la regulacién “no parece carecer manifiestamente de fundamento” y que las
investigaciones detrés de estas regulaciones fueron “suficientes para lograr el objetivo expuesto por la junta:
“garantizar que ninguna mina futura quedara sin recuperar”™). [Traduccién del Tribunal]

364 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), Mf 461-462.

 

 

    

 

 

102

327.

328.

329.

puesto que “cre6é efectivamente, sin autoridad legal 0 aviso adecuado a Bilcon, un nuevo
estandar de evaluacién en lugar de cumplir plenamente el mandato definido por la
legislacién aplicable” [Traduccién del Tribunal]*®. El tribunal posteriormente insistié en
que “el enfoque del Panel Conjunto de Revisién (JRP, por sus siglas en inglés) se aparté
de manera fundamental del estandar de valoracién requerido por la legislacién de

Canada”*°

y en que “[d]e hecho, lo que le preocupa al Tribunal es que la evaluacién
rigurosa e integral definida y prescrita por la legislacidn de Canada no se Ilevara a cabo en

realidad”**’. [Traduccién del Tribunal]

Por las razones que se desarrollaran infra, el Tribunal concluye que, aun si aplicara el
estandar fijado por el tribunal de Bilcon, la reclamaci6n de arbitrariedad en virtud del
Articulo 1105 que plantea el Demandante no prosperaria, en tanto el IFT ni creé un nuevo
estandar de evaluacién ni, mucho menos, se aparté del estandar de valoracién exigido

conforme al derecho mexicano.

El Demandante alega que la confirmacién de criterio fue arbitraria porque se aplicd
indebidamente para “permitir que Telmex impugnase y en Ultima instancia invirtiese
aspectos criticos de la Resolucién 381, en gran perjuicio de Tele Facil”***. En otras
palabras, el Demandante sostiene que ayudar a Telmex a revocar la Resolucién 381 fue el

motivo oculto para solicitar la confirmaci6n de criterio.

El Demandante también asevera que el Acuerdo 77 fue arbitrario, en tanto (i) contradecia
la Resolucién 381°; (ii) era incongruente con las normas fundamentales de la ley y la

politica de telecomunicaciones mexicanas*”; (iii) conducia a resultados verdaderamente

365 Véase, por ejemplo, CL-072, Bilcon c. Canadd (17 de marzo de 2015), 591.
36 Véase, por ejemplo, CL-072, Bilcon c. Canadd (17 de marzo de 2015), 594.
367 Véase, por ejemplo, CL-072, Bilcon c. Canadd (17 de marzo de 2015), 598.
368 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 498.
36 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 1533.
37 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 538.

103

absurdos y es totalmente incongruente con las recientes reformas de telecomunicaciones

de México*”'; y (iv) violaba flagrantemente el derecho administrativo mexicano*””.

330. El Tribunal ya ha concluido que el IFT no estaba facultado conforme al derecho mexicano
para decidir la supuesta controversia sobre tarifas presentada por Telmex, que el IFT
desestim6 la supuesta controversia sobre tarifas presentada por Telmex por razones de
admisibilidad y que la Resolucién 381 no podia otorgar a Tele Facil derechos sobre tarifas
especificas. El Tribunal determin6é ademas que el lenguaje de la Resolucién 381 no podia
interpretarse del modo propuesto por Tele Facil ante el IFT y los tribunales mexicanos, y

por el Demandante en el presente arbitraje.

331. Las Partes no controvierten que el derecho mexicano permite solicitudes de confirmacién
de criterio y que el IFT tenga derecho a emitir confirmaciones de criterio. E1 Demandante
impugna, no obstante, tanto la forma y el propésito de la confirmacién de criterio como la

emisi6n del Acuerdo 77 en respuesta a la solicitud de confirmacién de criterio.

332. Tras la emision de la Resolucién 381, Telmex y Tele Facil debatieron acerca del convenio
de interconexién que debja celebrarse. Tele Facil se remitiéd al proyecto de convenio
presentado originalmente por Telmex el 26 de agosto de 2013, ya que ese era uno de los
convenios mencionados en la Resolucién 38137*. Telmex, a su vez, consideré que se debia
llegar a un acuerdo sobre las tarifas como resultado del cambio en la legislacién, en
particular, de la caracterizacién de Telmex como agente preponderante y la posterior

limitaci6n a las tarifas de interconexién aplicable por Telmex.

333. Lasecuencia de eventos y escritos que derivaron en el Acuerdo 77 se expone en la solicitud
de Confirmaci6n de Criterio de la Unidad de Asuntos Juridicos del IFT en los siguientes

términos:

37! Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 1545.
3 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 555.

33 Las palabras “uno de los convenios mencionados” se incluyeron por los érbitros restantes (reemplazando “el
convenio mencionado”) para clarificar que el borrador de convenio originalmente enviado por Telmex el
26 de agosto de 2013 no era el tinico convenio mencionado en la referida Resolucién.

104

Mediante escrito recibido en este Instituto el 10 de diciembre de
2014, Telmex/Telnor exhibieron un tanto de cada uno de los
convenios de interconexion a celebrarse entre Telmex, Telnor y Tele
Facil, con la finalidad de que a través de este Instituto Tele Facil
acuda a la firma de los convenios de interconexion aludidos. Cabe
sefialar que dichos convenios presentan modificaciones respecto al
cuerpo principal y anexos de las propuestas de convenios que
fueron exhibidos por Telmex/Telnor en el procedimiento de
desacuerdo que culmin6 con la Resolucion.

Por su parte, Tele Facil present6 escrito ante el Pleno de este
Instituto el dia 19 de diciembre de 2014, argumentando que el 9 de
diciembre de 2014 Telmex/Telnor convocaron a una reunién a
llevarse a cabo el mismo dia tendiente a la celebracién de los
convenios de interconexién, desconociendo los términos y
condiciones de la Resolucién. Por lo anterior, Tele Facil informé
que el 16 de diciembre de 2014 presenté a Telmex/Telnor carta con
el convenio de interconexién local y anexos contenidos en el
expediente del procedimiento de desacuerdo.

Mediante escrito presentado el 28 de enero de 2015, Tele Facil
presenté ante esta Unidad de Cumplimiento, denuncia en contra de
Telmex/Telnor por incumplimiento a la Resolucion, afirmando que
la interconexién no ha sido implementada y solicitando que se
realicen las acciones necesarias para que Telmex/Telnor cumplan
con la Resoluci6n, y procedan a la firma inmediata de los convenios
respectivos*".

334. En su solicitud de confirmaci6én de criterio de 10 de diciembre de 2014, Telmex hizo
referencia a la demora en la respuesta de Tele Facil al proyecto de convenio presentado por
Telmex el 26 de agosto de 2013; a las modificaciones introducidas en la legislaci6n tras el
envio del proyecto y a la imposibilidad de mantener las tarifas originales a la luz de las

modificaciones en la legislacién; y concluy6 que Telmex:

[...] manifest[6] expresamente que no [estaba] de acuerdo con las
tarifas que se contenian en el convenio, tal y como se le habia
comentado al personal de Tele Facil en la tiltima junta que se
sostuvo en las oficinas de Telmex y Telnor, lo cual fue desestimada
[sic] sin mayor razonamiento por parte del Instituto y sin tomar en

374 ©.040, Confirmacién de Criterio presentada por la Unidad de Cumplimiento a la Unidad de Asuntos Juridicos del
IFT (10 de febrero de 2015).

105

335.

336.

cuenta el nuevo marco normativo conocido ampliamente por ese
mismo Instituto, lo cual hace que la resolucién que se emitié al
desacuerdo de interconexién promovido por Tele Facil sea
contraria a derecho*”.

Telmex solicité al IFT la confirmacién del criterio de Telmex:

[...] en el sentido de que el convenio que deben celebrar con Tele
Facil, debe reflejar los términos y condiciones que se contienen en
el marco juridico vigente.

Lo anterior, en el entendido de que ese Instituto no puede resolver
parcialmente, ya que los términos y condiciones del proyecto de
convenio remitido por mis mandantes en 2013 son contrarias [sic]
al marco juridico vigente ya que el convenio que firmen las partes
debe contener la tarifa de interconexién que deben pagar Telmex y
Telnor por la terminacion de su trdafico en Tele Facil, asi como la
tarifa de originacion y trdnsito que Tele Facil debe pagar a Telmex
y Telnor por estos conceptos para el periodo comprendido del I de
enero al 31 de diciembre de 2015°".

Tele Facil, por su parte, en su presentacién de 25 de enero de 2015, rechaz6 la afirmaci6n
de Telmex de que no se habia llegado a un acuerdo respecto de las tarifas, y subrayé que
las partes habian convenido todos los términos y condiciones del convenio de
interconexi6n, excepto en cuanto a interconexi6n indirecta y costos de portabilidad, y, tras

citar la Resolucién 381, concluy6 que:

[...] no existié desacuerdo en las tarifas de interconexién y que
dichos términos y condiciones deben ser parte del convenio de
interconexién que el Instituto ha ordenado celebrar en la
Resolucién de Interconexién.

En consecuencia, considerando que la multicitada Resolucién de
Interconexion fue notificada a Tele Facil el 3 de diciembre de 2014
y a Telmex/Telnor el 4 de diciembre del mismo ajio, observamos que

375 ©.041, Confirmacién de Criterio presentada por Telmex al IFT (18 de febrero de 2015), pag. 8.
376 ©.041, Confirmacién de Criterio presentada por Telmex al IFT (18 de febrero de 2015), pag. 9.

106

ha transcurrido el plazo legal de 10 (diez) dias habiles sin que a la
fecha esté cumplida la Resoluci6n en sus términos y condiciones*".

337. En la parte relevante de su presentaci6n, relativa al supuesto acuerdo sobre las tarifas, Tele
Facil solicit6 al IFT que realizara una visita a Telmex a efecto de corroborar que la
interconexi6n con la red de Tele Facil no se habia implementado de conformidad con la
solicitud de interconexi6n indirecta efectuada a NEXTEL y la modalidad adoptada por el
Pleno; y que Ilevara a cabo las acciones necesarias para que Telmex cumpliera la

Resoluci6n 381, es decir:

[...] proceda a la firma inmediata de los convenios que en este acto
[su] representada proporciona de nuevo debidamente firmados y
cuyos términos se apegan a la Resolucion de Interconexién (Anexo
15) y a implementar la interconexion indirecta en los términos
solicitados por Tele Facil (Anexo 11)°”’.

338. El Tribunal deduce de la prueba obrante en el expediente que Tele Facil y Telmex disentian
respecto de si hubo un acuerdo sobre las tarifas de interconexi6n. Tele Facil sostuvo que
ambas partes habian llegado a un acuerdo, contenido en el proyecto de convenio de
interconexi6n presentado por Telmex ante Tele Facil en el afio 2013. Segtin Tele Facil, la
existencia de dicho acuerdo fue confirmada por la Resolucidn 381 y, por consiguiente, el
IFT deberia ordenar a Telmex que lo suscriba. La posicién de Telmex consistia en que tal
acuerdo no existid puesto que, como resultado de las modificaciones en la legislaci6n, la
determinacién de Telmex como agente preponderante y las nuevas disposiciones sobre
tarifas de interconexién, seria ilegal que Telmex cobrase las tarifas establecidas en el

proyecto de convenio.

339. La consulta realizada por la Unidad de Cumplimiento ante el Pleno del IFT consistié en si
este Ultimo tenfa autoridad para resolver dicha controversia y, particularmente, para
ordenar a Telmex que suscribiera el proyecto de convenio presentado por Tele Facil —

inicialmente, en el afio 2014, y, luego, con la presentacion de enero del afio 2015—que

377 ©.038, Denuncia por i imiento a la lucién de D do de ién por Telmex/Telnor
presentada por Tele Facil México ante la Unidad de Cumplimiento del IFT (28 de enero de 2015), pag. 5.
378 ©.038, Denuncia por i imiento a la lucién de D do de ién por Telmex/Telnor
presentada por Tele Facil México ante la Unidad de Cumplimiento del IFT (28 de enero de 2015), pag. 8.

107

340.

341.

Tele Facil sostenia constitufa el acuerdo valido y vinculante para las partes, y en si la
Resolucién 381 podia interpretarse como una orden para que Telmex suscriba el convenio.
Ello no fue una diferencia respecto de las tarifas sino respecto de si Telmex y Tele Facil
habian Iegado a un acuerdo sobre las tarifas y, en ese caso, si el IFT tenia autoridad para

decidir que sf hubo un acuerdo y ordenar a Telmex a firmar ese convenio.

El texto del criterio respecto del que se solicita la confirmacién por parte de la Unidad de

Cumplimiento reza lo siguiente:

De conformidad con lo previsto en los articulos 52 y 53, fraccién VI
del Estatuto Orgdnico de este Instituto, me permito someter a
consulta si esta Unidad de Cumplimiento, atendiendo a la denuncia
de Tele Facil, puede exigirle a Telmex/Telnor el cumplimiento de la
Resolucion, en los términos solicitados por la denunciante, esto es,
exigir a dichos concesionarios, tanto la interconexién de sus redes
como la celebracién del convenio de interconexidn respectivo, en
los términos contenidos en la propia Resolucion.

Esto es, se solicita a esa Unidad de Asuntos Juridico [sic] la
confirmacion del criterio juridico consistente en que la facultad del
Pleno del Instituto para exigir a los concesionarios que sometieron
a esta autoridad un desacuerdo de interconexi6n, conlleva no sélo
la interconexion, sino la celebracién del convenio respectivo, en la
forma y términos resueltos en la resolucién a los desacuerdos
sometidos a su consideraci6n*”.

El Acuerdo 77, dictado en respuesta a la Solicitud de Confirmacién de Criterio, rechaza
tanto la solicitud de Tele Facil de ordenar a Telmex que firme el proyecto de convenio de
2013 como la solicitud de Telmex de declarar que las tarifas establecidas en dicho proyecto
eran contrarias a las disposiciones legales vigentes en materia de tarifas de interconexi6n.
El razonamiento del IFT en el Acuerdo 77 es simple y sencillo: la LFTR confiere al IFT
autoridad para decidir sobre diferencias en materia de tarifas de interconexion ante él
sometidas; las tinicas diferencias sometidas fueron la interconexi6n indirecta y los costos
de portabilidad; el IFT no puede decidir sobre términos no controvertidos y, por

consiguiente, el IFT no puede decidir qué convenio de interconexién deben firmar las

379 ©.040, Confirmacién de Criterio presentada por la Unidad de Cumplimiento ante el IFT (10 de febrero de 2015),
pags. 2-3.

108

342.

343.

partes, asi como tampoco si las partes tenian un acuerdo valido sobre las tarifas de

interconexi6n.

El IFT concluye indicando en el Acuerdo 77 que lo dispuesto en el Resolutivo Primero de

la Resolucién 381:

[...] es un mandato emitido por la autoridad que debe ser cumplido
por Tele Facil y Telmex/Telnor, en el entendido que dicho
instrumento debe considerar invariablemente, la interconexién
indirecta y omitir cualquier referencia a costos de portabilidad,
tinicos puntos sobre los que se pronunci6 el Pleno del IFT y respecto
de los cuales tiene facultades para obligar a las partes
involucradas.

Por lo que hace a los demas términos y condiciones del convenio de
interconexioén que las partes deben suscribir, tomando en cuenta
que este 6rgano colegiado no se pronunci6 sobre las estipulaciones
contenidas en el proyecto de convenio que obra en el expediente por
no haber sido materia del desacuerdo y por ende de su competencia,
se aclara que quedan intocados los derechos de las partes respecto
de los aspectos que no fueron materia de la Resolucién de
Interconexion. Lo anterior, toda vez que para la suscripcién de un
convenio de interconexion rige la voluntad de las partes [...]°*°.

La prueba obrante en el expediente no acredita la teoria conspirativa del Demandante de la
intencién de favorecer a Telmex o de la existencia de un plan para privar a Tele Facil de
los derechos que supuestamente le asistian en virtud de la Resolucién 381. Tal como lo
concluyera el Tribunal, Tele Facil opt6 por una interpretacién de la Resolucién 381 que
resultaria en un exceso de las atribuciones del IFT. Segtin esta interpretacion, Tele Facil
solicit6 al IFT que hiciera cumplir la Resoluci6n 381 como si hubiera reconocido que habia
un acuerdo valido sobre las tarifas y como si la Resolucién 381 ordenase a Telmex la
suscripcidn del proyecto de convenio del afio 2013, presentado por Tele Facil ante el IFT
en el marco del procedimiento de desacuerdo. Telmex, en cambio, realiz6 una
interpretacién diferente y solicits que se confirmase que no hubo acuerdo alguno sobre las
tarifas y que las que supuestamente se habjan acordado con Tele Facil eran ilicitas. E] IFT

aclaré la Resolucién 381 a través del Acuerdo 77, y sefialé que el IFT solo habia resuelto

380 ©.051, Acuerdo 77 (8 de abril de 2015), pags. 13-14.

109

344.

345.

las diferencias ante él sometidas —interconexion indirecta y portabilidad— y que los otros

términos que no habian sido controvertidos debian ser convenidos por las partes.

E] Tribunal no encuentra arbitrariedad en la solicitud de Confirmacién de Criterio ni en el
Acuerdo 77. Se suscité una duda legitima relativa a la interpretacion de la Resoluci6n 381,
dadas las atribuciones y la autoridad especificas y limitadas del IFT.**! Dicha duda surgié
como resultado de la solicitud de Tele Facil al IFT para que ordene a Telmex que suscriba
un convenio de interconexidn especifico que Telmex no reconocia. E] Acuerdo 77 fue

emitido dentro de los dos meses

 

siguientes a la solicitud de confirmacién de criterio y
confirm6 lo que resultaba evidente en la LFTR: que el IFT no podia, sin excederse en sus
atribuciones, decidir sobre diferencias que no hubieren sido probadas ni ordenar a Telmex
que firme un convenio de interconexién especifico. Solo podia ordenar a Telmex y a Tele
Facil que suscriban un convenio que contemple la interconexi6n indirecta y que excluya la

portabilidad. Los demas términos y condiciones no podian formar parte de dicha decisién.

Las teorias conspirativas aducidas por el Demandante y basadas en suposiciones tales
como (i) las instrucciones presuntamente impartidas a mediados del mes de enero de 2015
por el Presidente del IFT, el Sr. Gabriel Contreras, al Sr. Sanchez Henkel, Titular de la
Unidad de Cumplimiento del IFT, de no hacer cumplir la Resolucién 381, (ii) que el
Acuerdo 77 solo contemplaba los argumentos de la Unidad de Cumplimiento, y (iii) que
Telmex contact6 al IFT antes de presentar su propio criterio de confirmacién al tiempo en

que la Unidad de Cumplimiento present6 su solicitud, son meras especulaciones y la prueba

38! 1 os dos drbitros restantes consideran que, ademas de la confusién que surge por los poderes del IFT, tampoco
estaba claro cual de los convenios tenfa que firmarse por las partes: (i) la Resolucién 381 se refiere a la segunda versién
del convenio (que no tiene tarifa); (ii) Tele Fécil alega que debfa estar compuesto por el cuerpo de la segunda version

del convenio y las tari

   

anexos de la primera versién. El Sr. Canchola (quien escribié la solicitud de confirmacién

de criterio) da buen testimonio de esta cuestién en la pagina 630 de la transcripcién:

 

[...] debo aclarar aqui un hecho ins6lito que yo jamds vivi en todos mis aftos tanto en el instituto
como en COFETEL, nunca habia yo visto una peticién como esta, es decir una situacion en la que
no habia aparentemente un acuerdo de voluntades que no existia como tal, eso yo jamds lo habia
visto en todos mis afios en el instituto, ni en la época en que estuve en litigio ni ahora en supervision,
donde por un lado uno dice que hay un convenio y el otro dice que son otras las condiciones. Eso
para mi era un problema porque yo para poder exigir el cumplimiento de la interconexion y del
convenio tenia yo que saber cudl era el convenio. Y ante esa posicion distinta de cada una de las
dos partes, en uso de mis facultades solicité al juridico que nos hiciera una interpretacion para que
se sometiera al pleno [...]. Tr. Dia 2 630:2-20.

  

110

346.

347.

348.

349.

382

presentada no sustenta de modo alguno la grave acusacién de que el IFT y Telmex se

confabularon para evitar el cumplimiento de la Resolucién 381.

El IFT actu6 dentro de sus atribuciones y autoridad al interpretar la Resolucién 381 y, a
través del Acuerdo 77, establecié el alcance y la extensidn de la Resolucién 381 frente a
las dudas planteadas como resultado de las distintas interpretaciones de Tele Facil y
Telmex. La decisién simplemente acenttia las limitaciones de las atribuciones del IFT y el

hecho de que nunca se sometié un desacuerdo sobre las tarifas ante el IFT.

El Demandante aduce que la decisién contenida en el Acuerdo 77 generara un “‘cuento de

nunca acabar”3*?

que permitiré a una de las partes extender las negociaciones con la
intencién de impedir la entrada y competencia en el mercado a otros concesionarios. El
Tribunal no esta de acuerdo. Conforme al Articulo 42 de la LFT, el IFT solo puede emitir
una decisi6n respecto de los términos no convenidos que fueran sometidos ante él. Ello
significa que el IFT no tiene autoridad para modificar los términos que las partes ya han
convenido ni para decidir sobre términos no convenidos que no se someten ante el IFT?**.
Los términos que no se someten ante el IFT, conforme al Articulo 42, no son

necesariamente términos convenidos.

Por ultimo, el hecho de que el Acuerdo 77 no fue una decisién undnime no resulta
pertinente para demostrar la existencia de arbitrariedad. Es indiscutido que, conforme al
derecho mexicano, las decisiones adoptadas por la mayoria del Pleno del IFT son tan

validas y vinculantes como aquellas adoptadas de manera undnime.

El Tribunal concluye que los supuestos incumplimientos aducidos por el Demandante de
las obligaciones de trato justo y equitativo a Tele Facil se refieren a medidas relativas a la
Resolucién 381, que no otorgé derechos a Tele Facil, y que no hay elementos probatorios
que sustenten que la solicitud de confirmacién de criterio 0 el Acuerdo 77 fueron

arbitrarios.

En aras de claridad, los arbitros restantes consideran Util afiadir que el recurso a las cortes civiles impide que el
“cuento de nunca acabar” ocurra. En opinién de dichos

 

‘bitros, el recurso ante dichas cortes refuerza que el IFT no

es la autoridad competente para determinar la existencia de un acuerdo.
383 Véase ie., ff 246, 255, 262 supra.

111

350.

351.

352.

353.

354.

(ii) Notoriamente injustas, antijuridicas 0 idiosincrasicas

El IFT actu6é dentro del marco de sus atribuciones y autoridad en virtud del derecho
mexicano y ninguna parte del expediente sugiere que sus acciones fueran notoriamente

injustas, antijuridicas 0 idiosincrasicas.
(iii) Discriminacion

Las partes invocan el estandar del tribunal de Waste Management, segin el cual “el nivel
minimo de trato justo y equitativo es quebrantado por una conducta atribuible al Estado y
es perjudicial para la demandante si dicha conducta es [...] discriminatoria si la demandante

es objeto de prejuicios raciales 0 regionales”**.

Posteriormente, otros  tribunales
constituidos al amparo del TLCAN han determinado que, en virtud de este estandar, existe

discriminacién si un Estado toma como objetivo al inversor?*.

En aras de identificar si un Estado se enfoc6 intencionadamente hacia el inversor, los
Tribunales han evaluado si hubo una justificacién legitima para dicha focalizacién. En
Cargill, por ejemplo, el demandado sostuvo que sus medidas focalizadas en la demandante

se basaron en “contramedidas legitimas admitidas por el derecho internacional”**°.

El Demandante ni siquiera estableci6 prima facie que la solicitud de confirmacién de
criterio o el Acuerdo 77 fueron discriminatorios. Se limité a sostener que el Acuerdo 77
dio un trato singular a su inversion (es decir, Tele Facil) puesto que, supuestamente, el IFT

traté a la empresa de una manera sin precedentes.

Sin embargo, el Demandante no logr6 siquiera sefialar un caso en el que el inversor 0 la
inversi6n hayan sido tratados de manera diferente en circunstancias similares o

comparables o que habia un precedente de trato de las inversiones que fue ignorado por el

384 CL.071, Waste Management c. México (30 de abril de 2004), { 98.

385 ©L.026, Cargill c. México (18 de septiembre de 2009), {if 2, 300, 550; CL-130, Eli Lilly and Company c. el
Gobierno de Canadd, CNUDMI, (Laudo, 16 de marzo de 2017) (van den Berg, Born, Bethlehem), 440 (“la
Demandante no alega que la doctrina de utilidad prometida discrimine negativamente a los titulares de patentes
extranjeros de manera directa, ni que los tribunales canadienses hayan demostrado intencién alguna de discriminar a
los titulares de patentes extranjeros”). [Traduccién del Tribunal]

386 CL.026, Cargill c. México (18 de septiembre de 2009), {f 379, 382.

112

355.

356.

IFT. El Demandante cité una serie de casos en un intento de demostrar una diferencia en
el trato. Sin embargo, en ninguno de dichos casos los concesionarios de
telecomunicaciones involucrados estuvieron en la misma situacién que Tele Facil. El

Demandante mismo admiti6 que su caso era tinico.

La especialidad de este caso reside en que, tal como lo admitiera el Demandante y lo
postulara el IFT, por lo general, las partes de un acuerdo de interconexién someten ante el
IFT solo los términos del convenio de interconexién no convenidos tras haber acordado
todos los demas términos. En este caso, no obstante, Tele Facil presenté un desacuerdo
ante el IFT respecto de la interconexi6n indirecta y los costos de portabilidad, sin antes
realizar una verdadera negociacién con Telmex. Tal como explicara el IFT, el método de
resoluci6n de diferencias dispuesto en el Articulo 42 se inicidé sin que las partes hayan

convenido todos los términos de la interconexién.

Este caso fue tinico y, por consiguiente, no habia precedente alguno. La singularidad de
este caso resulta de que Tele Facil inicié el procedimiento de desacuerdo solo respecto de
dos cuestiones (interconexi6n indirecta y portabilidad) sabiendo, o debiendo haber sabido,
que, o bien no habia acuerdo respecto del resto de los términos y condiciones del convenio
de interconexi6n o habia un riesgo significativo de que Telmex cuestionara la existencia
de dicho acuerdo. Tras retrasar de manera injustificada alrededor de diez meses la respuesta
al proyecto de convenio de interconexion propuesto por Telmex, inmediatamente después
de las modificaciones en la legislacién que afectaron la posibilidad de Telmex de cobrar
las tarifas del proyecto, Tele Facil se apresuré a presentar comentarios al proyecto y, sin
aguardar una respuesta a dichos comentarios, sometié el desacuerdo ante el IFT. Si IFT

asumi6 que todos los otros términos y condiciones se habian acordado, que era el caso en

 

términos generales, fue como resultado del propio accionar de Tele Facil y de su asuncion
del riesgo de que tenia un convenio valido y concluido con Telmex, excepto por las dos
cuestiones sometidas ante el IFT. Esta situacién sin precedentes fue causada por la
conducta de Tele Facil y los riesgos que decidié asumir para apostar por una oportunidad

de negocio.

113

357.

358.

359.

360.

El Demandante, por lo tanto, no logré probar que la solicitud de confirmaci6n de criterio 0
el Acuerdo 77 fueron discriminatorios, y menos atin que Tele Facil fue sujeta a un trato
injusto o inequitativo con respecto a medidas distintas de aquellas relativas a una resoluci6n

—la Resolucién 381— en virtud de la cual no tiene ningtin derecho.
(iv) Debido proceso

La violaci6n del debido proceso puede ocurrir en el marco de procedimientos judiciales 0

administrativos**”

. No obstante, el estandar es distinto en cada escenario. La violacién del
debido proceso debe Ievar a: (i) “un resultado que ofende la discrecionalidad judicial [...]
en los procedimientos judiciales 0 una falta total de transparencia e imparcialidad en un

proceso administrativo [...]”**°.

En el campo de los procesos administrativos, el estandar es de “una falta total de
transparencia e imparcialidad en un proceso administrativo”**. No abundan las decisiones
emitidas al respecto en este sentido. El tribunal de Metalclad, si bien no analizé
expresamente una reclamacién de falta de debido proceso, entendiéd que México habia
incumplido su obligaci6n de trato justo y equitativo de conformidad con el TLCAN puesto
que no proporcioné “un marco transparente y previsible” al inversor, relativo a la

aplicabilidad del requisito de un permiso municipal de construccién*””.

Seguin el tribunal de Metalclad, la “transparencia” es “de importancia mayor” en virtud del
TLCAN. Por ende, “[u]na vez que es del conocimiento de las autoridades [Estatales] [...]
de que pudiera haber lugar para un malentendido o confusion [respecto a la totalidad de los

requisitos legales a efectos de iniciar, completar y explotar plenamente una inversi6n], es

387 CL. 071, Waste Management c. México (30 de abril de 2004), {| 98 (que establece que “el nivel minimo de trato
justo y equitativo es quebrantado por una conducta [...] involucra ausencia de debido proceso que lleva a un resultado
que ofende la discrecionalidad judicial, como podrfa ocurrir con un fracaso manifiesto de la justicia natural en los
procedimientos judiciales o una falta total de transparencia e imparcialidad en un proceso administrative”). (Enfasis
agregado).

388 CL- 071, Waste Management c. México (30 de abril de 2004), | 98.

389 Véase Y 321 supra.

399 CL.053, Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1 (Laudo,
30 de agosto de 2000) (Lauterpacht, Civiletti, Siqueiros) (“Metalclad c. México”), 99.

114

361.

362.

363.

su deber asegurarse que la posicién correcta se determine y exprese rapida y

claramente”**!.

Tal como concluyé6 el tribunal de Metalclad, un punto central fue que,
durante largo tiempo, el inversionista confiara en las declaraciones reiteradas de
funcionarios del gobierno federal de que no se necesitaba un permiso de construccién
municipal para construir un confinamiento de residuos peligrosos, pero, mas tarde, el
municipio requiriera dicho permiso y no lo otorgara por causas ajenas a la construcci6n

material*™.

El tribunal del caso TECO c. Guatemala, al aplicar una disposicién similar en materia de
nivel minimo de trato incluida en el CAFTA-RD, afirm6 que “[a]l evaluar si ha existido
[una] falta de debido proceso, es importante sefialar que la administracién de Guatemala
no fundamenté completamente sus decisiones 0 no acaté sus propias normas’”**>. Para este
Tribunal, el fallo de TECO es relevante en tanto una ausencia de debido proceso sélo puede
establecerse si la administracién ha desacatado por completo las normas procesales que

debe seguirse dentro de un procedimiento especifico.

El Demandante alega que la solicitud de la Unidad de Cumplimiento del IFT “se llev6 a
cabo durante meses en secreto, sin involucrar a Tele Facil ni otorgarle a la empresa el
debido proceso”***. El Demandante sostiene ademas que “[I]a aplicacién del proceso
unilateral de ‘confirmacién de criterio’ para resolver un desacuerdo bilateral de
interconexién es fundamentalmente injusta y niega a la parte ausente las garantias

procesales garantizadas por la legislacién mexicana”.

Tal como se aseverara previamente, en los procesos administrativos, la demandante debe

probar una falta total de transparencia e imparcialidad a fin de establecer un

39! CL.053, Metalclad c. México (30 de agosto de 2000), { 76.

3? CL.053, Metalclad c. México (30 de agosto de 2000), {§{ 79-101.
33 CL-066, TECO c. Guatemala (19 de diciembre de 2013), | 457.
34 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 507.

35 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 511.

115

364.

365.

incumplimiento de la obligacién de trato justo y equitativo de la Demandada por ausencia

de debido proceso.

La postura del Demandante se basa en que habia una controversia pendiente ante el IFT y,
por consiguiente, el IFT tenia que aplicar el procedimiento de desacuerdo previsto en el
Articulo 42 de la LFT en lugar de la confirmacién de criterio. De acuerdo con el
Demandante, habia un “conflicto directo entre los intereses de dos proveedores”*”®. Eso es
contradictorio no solo con las conclusiones del Tribunal en el presente caso, sino también
con el propio relato del Demandante. No habia controversia alguna sobre las tarifas. El
conflicto entre Tele Facil y Telmex se referia a si habian celebrado un acuerdo valido y
vinculante respecto de las tarifas. El IFT no tenia el poder ni la autoridad para decidir dicho
conflicto y, por lo tanto, la Resolucién 381 no podia interpretarse en el sentido de
pronunciarse sobre las tarifas ni de aceptar que todos los términos y condiciones incluidos
en el proyecto de convenio presentado por Tele Facil habian sido acordados. El IFT solo
podia pronunciarse sobre las cuestiones planteadas por Tele Facil: la interconexién

indirecta y los cargos por portabilidad.

Las controversias sobre tarifas planteadas ante el IFT fueron: la presentada inicialmente
por Telmex y desestimada por el IFT en la Resoluci6n 381 por razones de admisibilidad y
la presentada por Telmex y resuelta por el IFT en la Resoluci6n 127. En consecuencia, el
Demandante no puede alegar validamente una violacién del debido proceso simplemente
porque considera que el IFT debié haber seguido un procedimiento de desacuerdo en aras
de resolver una controversia que el propio Demandante sostiene que en ese momento no
existia, en lugar del procedimiento relevante para interpretar una resoluci6n (i.e., la
Resolucién 381). El procedimiento de confirmaci6n de criterio se llevé a cabo con arreglo
a las normas aplicables. De hecho, el Demandante no pone en duda que el IFT siguiera
dichas normas aplicables de manera adecuada, y los peritos juridicos explicaron que estas
normas no prevén una oportunidad especifica de ser oido tal como lo hacen las normas que

rigen el procedimiento de desacuerdo. En cualquier caso, el expediente también demuestra

36 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), 510.

116

366.

367.

368.

que Tele Facil efectivamente tuvo la oportunidad de plantear su postura en la sesién

plenaria del IFT de 5 de marzo de 2015, con anterioridad a la emisién del Acuerdo 777,

Por lo tanto, el Tribunal concluye, en primer lugar, que el Demandante no esta alegando
una violacién de la obligacién de trato justo y equitativo en relacién con inversiones
distintas a las que presuntamente surgen de la Resolucién 381 y, en segundo lugar, que, en
la solicitud de confirmacién de criterio, el IFT no vulneré el derecho de Tele Facil al debido

proceso.

Con respecto al Acuerdo 77, el Demandante se queja de que “agravé la completa
denegacién del debido proceso del IFT a Tele Facil”***. El Demandante sostiene que, a
través del Acuerdo 77, el Pleno del IFT se equivocé en tres aspectos: (i) tolerando y
perpetuando todos los errores de proceso cometidos por la Unidad de Asuntos Juridicos*”?;
(ii) representando falsamente que las opiniones de Tele Facil se habjan tenido en cuenta*”;
(iii) no teniendo en cuenta los puntos de vista de Tele Facil*®!. Ninguna de estas premisas

es correcta.

En primer lugar, tal como se aseverara previamente, el procedimiento de confirmacién de

criterio se desarrollé conforme al derecho aplicable*”.

Ni la Unidad de Cumplimiento ni
la Unidad de Asuntos Juridicos ni el Pleno se equivocaron en la aplicacién de las normas
pertinentes. Las normas que el Demandante dice que son aplicables son las que el IFT debe

seguir para decidir una controversia, que no era el caso aqui.

397 ©.043, Transcripcién de la Grabacién de Audio de la Sesién Plenaria No. 2015-03-05-1239-SP- 18 con Tele Fécil
(5 de marzo de 2015).

38 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 564.
3° Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), | 565.
409 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {{ 572.
401 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {{ 576.

402

Véase | 365 supra.

117

369.

370.

371.

372.

En segundo lugar, en el Acuerdo 77, el Pleno no manifest6 que las opiniones de Tele Facil
se hubieran tenido en cuenta. La alegacién del Demandante se basa en el siguiente texto

del Acuerdo 77:

A fin de atender las solicitudes y confirmaciones de criterio
referidas y con el objeto de hacer efectiva la aplicacién de la
Resolucion de Interconexion [381], resulta necesario que el Pleno
del IFT analice dicha resolucién para determinar su alcance
mediante la emisién del presente Acuerdo*?.

Ninguna parte de este fragmento brinda sustento a la reclamacién del Demandante.
Simplemente asevera que el Pleno revis6 el texto de la Resoluci6n 381 para determinar su

alcance y magnitud. No contiene declaracion alguna respecto de Tele Facil.

En tercer y Ultimo lugar, el Demandante se queja de que no se consideraron los puntos de
vista de Tele Facil. La reclamaci6én carece de sustento probatorio. Tele Facil solicité la
aplicacién de la Resolucién 381 y explicé su interpretacién en cuanto al alcance y a la
magnitud de la resoluci6n partiendo de la premisa de que habia un acuerdo sobre las tarifas.
Telmex tenia una interpretacién completamente diferente, consideraba que no existia ese
acuerdo y solicité al IFT que decidiera que el supuesto acuerdo sobre las tarifas invocado
por Tele Facil era ilegal. En el Acuerdo 77, el IFT resume tanto las cuestiones objeto de
debate como las solicitudes de ambas partes, y decide, correctamente, que solo esta
facultado para pronunciarse sobre los términos y condiciones controvertidos que los
operadores de redes sometan a su decisién, pero no sobre puntos controvertidos no

sometidos al IFT ni sobre si las partes han acordado o no ciertos términos y condiciones.

El Tribunal concluye que no existe una alegaci6n de violacién del debido proceso respecto
de Tele Facil en relacién con derechos distintos a los que supuestamente conferia la
Resoluci6n 381 y que, en cualquier caso, el debido proceso no fue vulnerado con la emisi6n

del Acuerdo 77.

403 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), { 572 (que cita el Acuerdo 77).

118

373.

374.

375.

376.

Asimismo, el Demandante sostiene que “la Resolucién 127 es una consecuencia directa del
esquema arbitrario, secreto y discriminatorio del IFT para salvar a Telmex de su acuerdo
con Tele Facil. Por lo tanto, derivativamente, también viola el articulo 110574. Sin
embargo, luego de concluirse que ni la solicitud de confirmaci6n de criterio ni el Acuerdo
77 violaron el Articulo 1105, la Resolucién 127 no puede, “derivativamente”, violar el

Articulo 1105.
c. Las decisiones de los tribunales mexicanos

En virtud de la reclamacién por denegacién de justicia, el Demandante impugna dos
decisiones de los tribunales mexicanos. La primera decision es la que fue emitida por el
Juzgado Primero de lo Contencioso Administrativo, especializado en Competencia
Econémica, Radiodifusién y Telecomunicaciones el 22 de enero de 2016, que desestimé
el recurso de amparo de Tele Facil que impugnaba la constitucionalidad del Acuerdo 77*.
La segunda decisién es la que fue emitida por el Tribunal Colegiado de Circuito el
21 de abril de 2016, que desestim6 el recurso de revisién de Tele Facil, sin derecho a nuevo

juicio, pero sin abordar el contenido de la reclamaci6n de Tele Facil*™.

Nuevamente, ambas decisiones presuntamente afectan los derechos que el Demandante
considera que habian sido conferidos por la Resolucidn 381, y el Tribunal ya ha concluido
que Tele Facil no poseia tales derechos en virtud del derecho mexicano. En cualquier caso,
el Tribunal no encuentra denegacién de justicia alguna por las razones que se explicaran

infra.

Con respecto a la decisién del Juzgado Primero de 22 de enero de 2016 que se pronuncié
sobre el recurso de amparo en contra del Acuerdo 77, el Tribunal determina que las criticas
del Demandante a esta decisi6n no bastan para establecer una violaci6n del Articulo 1105.
El Demandante no esta de acuerdo con el razonamiento del Juzgado ni con el hecho de que

el Juzgado desestimara los argumentos de Tele Facil y critica, sin prueba ni sustento

404 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {{ 597.
405 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {{ 615.

406 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {{ 629.

119

377.

378.

379.

algunos, lo que percibe como una falta de preparaci6n de los tribunales mexicanos para
abordar cuestiones en materia de telecomunicaciones. Pero un mero desacuerdo con el
razonamiento no supone una ausencia de razonamiento ni le permite a este Tribunal
considerar que el Juzgado administr6 justicia de modo seriamente inadecuado ni que err6

al aplicar la ley de manera clara y maliciosa.

A este Tribunal no le corresponde cuestionar las decisiones adoptadas por los tribunales
locales ni actuar como tribunal de apelacién. Las alegaciones del Demandante no
evidencian un defecto grave o dolo en la aplicacién de la ley, sino un simple desacuerdo

acerca del razonamiento.

En cuanto a la decisién del Tribunal Colegiado de Circuito de 21 de abril de 2016 que
desestim6 el recurso de revision de Tele Facil, las pruebas aportadas a este Tribunal son
concluyentes y demuestran que Tele Facil actué con imprudencia, asumi6 riesgos e ignoré
la diligencia mas basica al presentar el recurso, y ahora intenta evitar las consecuencias de

sus propios actos.

Las Partes no controvierten que el plazo de diez dias para presentar el recurso de revisién
vencia el 11 de febrero de 2016 a la medianoche. El Sr. Bello, testigo en el procedimiento
que nos ocupa y abogado de Tele Facil en ese momento, explicéd que el
11 de febrero de 2016 su colega Diana Margarita Mayorga Rea “salié a las 11:00 p.m. con
el fin de presentar la apelacién ante el Tribunal de Apelacidn especializado” y debido al
“trafico terrible [...] [ella] lleg6 mas tarde de lo previsto al tribunal, pero atin dentro del
término [...] a las 11:58 p.m.”4°7, El mismo testigo luego indicé que “el guardia de
seguridad impidi6 que mi abogada ingresara y le pidié esperar hasta que se contactara a la
persona a cargo de la Oficialia de Partes”, que aparecié mas tarde y le dijo “que no recibiria

ningtin otro documento puesto que ya habia pasado la medianoche’”*"*. El Demandante

407 ©.004, Primera Declaracién Bello (6 de noviembre de 2017), 4 140.
408 ©.004, Primera Declaracién Bello (6 de noviembre de 2017), 4 141.

120

alega que, “[e]n un acontecimiento sin precedentes, el guardia de seguridad del juzgado

denegé el acceso al abogado a la oficialfa de partes del Tribunal’.

380. Si Tele Facil hubiera actuado con un minimo grado de diligencia en la apelacién de una
decisién vinculada al Acuerdo 77, que supuestamente destruyé6 el valor de sus inversiones,
no habria esperado hasta el ultimo momento para presentar la apelacién y no habria habido
debate acerca de la decision del Tribunal Colegiado de Circuito de no admitir la apelacién

por ser extempordnea*!”,

381. El Demandante plantea dos criticas a la decisién de no admitir la apelacién. En primer
lugar, que el Presidente del Tribunal Colegiado de Circuito admitié la apelacién el 9 de
marzo de 2016, pero que, a pesar de su decisi6n anterior, el 21 de abril 2016, “el Tribunal
Colegiado de Circuito, formado por un panel de tres jueces, desestim6 la apelacidn de Tele

ysl 1

Faci La segunda critica es que la desestimaci6n del Tribunal Colegiado de Circuito

fue “sin ninguna justificacién razonable”*!?.

382. Con respecto a la primera critica, no se controvierte que, de conformidad con el derecho

 

mexicano, la decisién de 9 de marzo de 2016 emitida por un juez no era una decisién final
y, por ende, podia cambiar eventualmente si el panel de tres jueces disentia de la primera
decisién. Por consiguiente, el Demandante no puede remitirse a la primera decisién, en

lugar de la decisi6n final, para afirmar que hubo denegaci6n de justicia.

383. La segunda critica se basa en un andlisis por parte del Demandante del razonamiento del

Tribunal Colegiado de Circuito para desestimar la apelacidn y sostiene que esos hechos y

409 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {{ 631.

410 | os arbitros restantes consideran titil afiadir que los abogados de Tele Facil no sélo acudieron al juzgado a las
11:58 p.m. del tiltimo dia del plazo para la presentacién, es decir, dos minutos antes de que venciera el plazo, sino que
ademas no hicieron su presentacién a las 9:00 a.m. del dia siguiente, como lo permiten los precedentes judiciales
mexicanos. En otras palabras, Tele Facil no s6lo se puso en riesgo por hacer su presentacién en el tiltimo minuto, sino
también, por sus propios errores y culpa, por no hacer la presentacién al dia siguiente de la expiracién del plazo, todo
lo cual caus6 que la presentacién fuera extempordnea.

411 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {fl 633-634.

412 Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {| 634.

  

  

121

384.

385.

VIL.

386.

387.

B.

413

normas podrian haberse interpretado de modo distinto Una vez mas, un mero

desacuerdo con el razonamiento de los tribunales no constituye una denegaci6n de justicia.
El Tribunal, por lo tanto, concluye que no hubo denegacion de justicia a Tele Facil.
Por todas las razones expuestas supra, el Tribunal determina que la Demandada no

incumplié su obligacién de trato justo y equitativo en virtud del Articulo 1105 del TLCAN.

COSTOS

ESCRITO DE COSTOS DEL DEMANDANTE

En su escrito de costos, el Demandante alega que la Demandada deberia sufragar la

414

totalidad de los costos de arbitraje incurridos por el Demandante con inclusién de

honorarios y gastos legales, por un total de USD 6.406.160,63, conforme al siguiente

 

 

 

desglose:
Costos del Tribunal y CIADI USD 575.000
Representacién Legal — Honorarios y Gastos USD 4.776.095,98
Otros — Honorarios de Expertos y Gastos USD 987.339,14

 

Otros — Costos de Traduccién y Preparacién de Audiencia | USD 52.705,74

 

Gastos de Testigos Vinculados a la Audiencia USD 15.019,77

 

TOTAL USD 6.406.160,63

 

 

 

 

El Demandante plantea su reclamaci6n sobre la base del Articulo 38 del Reglamento

CNUDMI.

ESCRITO DE COSTOS DE LA DEMANDADA

413 Véase, i.e., Escrito de Demanda (7 de noviembre de 2017), {if 634-635.

414 Declaracién de Costos del Demandante (15 de enero de 2020), pag. 1.

122

388. En su escrito de costos, la Demandada alega que el Demandante deberia sufragar todos los

costos y gastos del procedimiento que nos ocupa, con inclusién de honorarios y gastos

legales de la Demandada, por un total de USD 2.525.014,36, conforme al siguiente

desglose*!:

 

Consultores Externos

USD 1.362.517,20

 

Expertos

USD 586.192,38

 

Pagos al CIADI

USD 550.000

 

Viaticos de Representantes de Gobierno de México

USD 26.304,78

 

TOTAL

 

 

USD 2.525.014,36

 

 

Cc. DECISION DE COSTOS DEL TRIBUNAL

389. El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI dispone lo siguiente:

390.

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas
hubieren incurrido en el procedimiento, y decidird la forma de pago
y la manera de distribucion de tales gastos, de los honorarios y
gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados
por la utilizacion del Centro. Tal fijacién y distribucién formardn
parte del laudo.

El Articulo 40(1) y (2) del Reglamento CNUDMI establece lo siguiente:

Salvo lo dispuesto en el pdarrafo 2, en principio, las costas del
arbitraje serdn a cargo de la parte vencida. Sin embargo, el tribunal
arbitral podra prorratear cada uno de los elementos de estas costas
entre las partes si decide que el prorrateo es razonable, teniendo en
cuenta las circunstancias del caso.

Respecto del costo de representacion y de asistencia de letrados a
que se refiere el inciso e) del articulo 38, el tribunal arbitral
decidird, teniendo en cuenta las circunstancias del caso, qué parte

415 Declaracién de Costos de la Demandada (15 de enero de 2020), pag. 2.

123

391.

392.

393.

394.

debera pagar dicho costo o podré prorratearlo entre las partes si
decide que el prorrateo es razonable.

Estas disposiciones conceden discrecionalidad al Tribunal para asignar todos los costos del
arbitraje. El] Articulo 61(2) dispone que “el Tribunal [...] decidira la forma de pago y la
manera de distribucién de [los costos de arbitraje]”. El Articulo 40(1) establece que, si
bien, “en principio, las costas del arbitraje seran a cargo de la parte vencida [...] el tribunal
arbitral podra prorratear cada uno de los elementos de estas costas entre las partes si decide
que el prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las circunstancias del caso”, y el Articulo
40(2), que se refiere al costo razonable de representacion y de asistencia de letrados de la
parte vencedora reclamado durante el procedimiento arbitral — en los términos del
Articulo 38(e) — reitera que el tribunal, “teniendo en cuenta las circunstancias del caso”,
“decidira [...] qué parte debera pagar dicho costo 0 podra prorratearlo entre las partes si

decide que el prorrateo es razonable”.

En el presente caso, los honorarios y gastos de los 4rbitros, asi como los cargos

administrativos del CIADI y los gastos directos, ascienden a (en USD):

Honorarios y gastos de los arbitros 691.058,65
Cargos administrativos del CIADI 116.000,00

Gastos directos 141.316,38
Total 948.375,03

Los costos desglosados supra se han pagado con los anticipos que efectuaron las Partes en
partes iguales*!©. En consecuencia, la porcién de los costos de arbitraje que corresponde a

cada Parte asciende a USD 474.187,51.

El Demandante no ha prosperado en ninguna de sus reclamaciones ante este Tribunal y,
aunque es cierto que la Demandada no prosper en su excepci6n jurisdiccional, los cambios
y demoras en las excepciones jurisdiccionales y la necesidad de formular excepciones

jurisdiccionales adicionales derivaron de la informacion tardia presentada por el Sr. Blanco

416 £1 saldo restante serd reintegrado a las Partes en proporcién a los pagos anticipados al CLADI.

124

395.

VIII.

396.

en cuanto a su quiebra, su posterior desistimiento del caso y la nueva posicién asumida por

el Sr. Nelson en calidad de Demandante tnico.

Por consiguiente, el Tribunal, en ejercicio de su discrecionalidad, ha decidido que el

Demandante (a) sufrague los honorarios y gastos de los drbitros, asi como los cargos

administrativos del CIADI y los gastos directos, por un monto total de (USD 948.375,03);
(b) sufrague el 80% de los costos de la Demandada por el monto de USD 1.580.01 1,49417,

y (c) sufrague sus propios costos.

LAUDO

Por las razones expuestas supra, el Tribunal resuelve lo siguiente:

qd)

(2)

GB)

(4)

Rechazar la excepcién a la jurisdiccién formulada por la Demandada sobre la base

del Articulo 1117 del TLCAN;

Rechazar la reclamacién por expropiaci6n ilicita planteada por el Demandante sobre

la base del Articulo 1110 del TLCAN;

Rechazar la reclamacion por trato injusto e inequitativo planteada por el Demandante

sobre la base del Articulo 1105 del TLCAN;

Determinar que el Demandante pague a la Demandada el monto de

USD 2.054.199*!8 en concepto de costos de arbitraje.

417 Tos costos de la Demandada, excluyendo el item por costos del procedimiento (USD 550.000), ascienden a
USD 1.975.014,36. El 80% de esa cantidad es USD 1.580.011,49.

418 Este importe es el resultado de sumar el 80% de los costos de la Demandada (USD 1.580.011,49) con la parte de
los costos del arbitraje adelantados por la Demandada (USD 474.187,51).

125

Fecha: 5 de junio de 2020

Lugar del Arbitraje: Toronto, Canada

 

[ Firmado ]
V.V. Veeder QC Mariano Gomezperalta Casali
Arbitro Arbitro

[ Firmado ]

Eduardo Zuleta
Presidente del Tribunal

De conformidad con el Articulo 32.4 del Reglamento CNUDMI, el Laudo no incluye la firma del
arbitro V.V. Veeder QC porque fallecié el 8 de marzo de 2020.

126

