A

 

te fs
Ry “2015, Anode! GeuernHsimo Jose Maria Morelos y Pavony
Subsecretaria <ie Coinerrio Interior
S E a eaten & Diiwion General de Corisultoria Juiiclica do Comercio International
MsM JAKNOfF K On oe
DGCJCI-511.48.476.15

Re: KBR, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso No. UNCT/ 14/1)
Ciudad de Mexico, a 9 de diciembre de 2015

Meg Kinnear
Secretaria General
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

1818 H Street, NW
MSN J2-200
Washington, DC 20433

Estimada Meg Kinnear: iF

Escribo en relation con el arbitraje en referencia, administrado por el CIADI a peticion conjunta

de las partes.

En su laudo definitivo emitido el 30 de abril de 2015, el tribunal ordeno a KBR a pagar los
costos del presente arbitraje, incluidos los honorarios y gastos del tribunal de arbitraje, asf como
los honorarios y gastos por los servicios del CIADI. Debido a que las Partes sufragaron los
costos del arbitraje por partes iguales, KBR terria la obligacidn de reembolsar a Mexico la mitad
de dichos costos una vez que sean fueran fijados definitivamente por el CIADI y a mds tardar a
los 30 dfas de su notificacidn a las Partes.

El estado financiero se notified a las partes el 30 de julio de 2015 y, de conformidad con el
mismo, KBR debfa pagar a Mdxico la cantidad de USD$137,383.95.

Lamentablemente, hasta la fecha KBR no ha manifestado intencion alguna de cumplir con dicho
Pago, segdn lo dispuesto por la orden del tribunal. De la misma manera, KBR se ha negado a
responder las solicitudes de Mexico y del CIADI relativas con el otorgamiento de su
consentimiento para publicar el laudo - a pesar de que ha consentido de manera publica
que el tribunal rechazo su reclamacidn, y de que el laudo no contiene ninguna clase de

informacion comercial reservada.

Mexico, por supuesto, es plenamente consciente de que el CIADI carece de autoridad para hacer
cumplir a las partes con un laudo. Sin embargo, a la luz del destacado papel de la Secretaria del
CIADI en los arbitrajes de inversion, creemos que es muy importante que se conozca esta
situacion. Gobiemos como el de Mdxico, han acordado en sus tratados mecanismos de solucidn
de diferencias en materia de inversidn con la expectativa de que los reclamantes que harln uso de

Col. Uipodromo Cumlesa CP 06140. Del. Cuauhlemot:
hetIrral. Tel. (55) 5729:0100 iAny.wonomia fiob.mx

Allonso Keyirs »
MOvico, Dis

 

 

i
S E eM

f
MCRUTARiA Ur KONOMIA vA

 

    

estos participarkn de buena fe. A juicio de Mdxico, cuando una corporacidn como KBR abusa de
un mecanismo de solution de diferencias previsto en un tratado, como en este caso, socava la
credibilidad del s

 

stema de arbitraje de inversion en su conjunto.

 

Mexico considera que este es un problema institucional que debe ser objeto de discusion en el
futuro. Asimismo, Mexico cree que si en un futuro KBR iniciara otro arbitraje de inversion en
contra de algun otro pafs, el CIADI deberfa hacer del conocimiento de este ultimo de que ciertos
procedimientos especiales pueden ser necesarios para que KBR cumpla con un laudo.

Atentamente,

Alice

Carlos Vajar Borrego

Director General de Consultoria Juridica de Comercio Internacional

Alfonso Reyts No.tjo, Col. liipodronu» Condesu CP (16140. Del. Cuauhlcmoc

Mexico, Distrito Fedora), I'd. (55] 57A9-9ifk) mvw.mynnniia.jiob. mx

