EN EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE BAJO EL CAPITULO 11 DEL TRATADO DE LIBRE
COMERCIO DE AMERICA DEL NORTE (TLCAN) Y EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE
LA CNUDMI (1976)

KBR, Inc.
(Demandante)
c.

Estados Unidos Mexicanos
(Demandada)

Caso No. UNCT/14/1

 

LAUDO DEFINITIVO

 

Miembros del Tribunal

Dr. Andrés Rigo Sureda (Presidente)
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
Lic. Gerardo Lozano Alarcon

Secretaria del Tribunal

Sra. Luisa Fernanda Torres

En representacion de la Demandante _ En representacién de la Demandada

Sr. Guillermo Aguilar Alvarez Sr. Carlos Véjar Borrego

Sr. Richard T. Marooney Sr. Aristeo Lopez Sanchez

Sra. Jessica Beess und Chrostin Sra. Adriana Pérez-Gil Ochoa

Sra. Charlene C. Sun Sr. Orlando Pérez Garate

Sr. Fernando Rodriguez-Cortina Sra. Ana Carla Martinez Gamba

King & Spalding LLP Consultoria Juridica de Comercio
1185 Avenue of the Americas Internacional, Secretaria de Economia
Nueva York, NY 10036-4003 Alfonso Reyes #30, piso 17

Col. Hip6dromo Condesa,
México DF, C.P.: 06140

y

Sr. Salvador Behar Lavalle

Embajada de los Estados Unidos Mexicanos
1911 Pennsylvania Ave NW

Washington, D.C. 20006

TABLA DE CONTENIDO

Introducci6n 2
Antecedentes procesale: 3
Antecedentes de hecho

 

  

 

 

 

 

 

 

 

  

Resumen de los argumentos de las Partes... on
1. Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de la Renuncia
("Escrito sobre Jurisdiccién")
2. Contestacién de la Demandante sobre la Cuesti6n Preliminar de la
Renuncia 18
3. Escrito Final de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia
("Escrito Final sobre la Cuestion Preliminar’)... 22
4. Escrito Final de la Demandante sobre la Cuestion Preliminar de la
Renuncia 25
Vv. Escritos de Canada y los Estados Unidos al amparo del Articulo 1128 del
TLCAN
VI. Analisis del Tribunal
1. Interpretacion del Articulo 1121 del TLCAN
2. ¢Las renuncias cumplen con el Articulo 1121 del TLCAN? 33
3. Admisibilidad 0 Jurisdicci6n... 4
4. ¢~Hubo acuerdo Entre las Partes para Suspender el Plazo de Prescripcion?.. 43
Vil. Costas 46

 

VIII. Decision 47

I. Introduccién

1. El presente caso se refiere a una controversia planteada en virtud del Tratado de
Libre Comercio de América del Norte (“TLCAN”) y del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI

de 1976.

2. La Parte Demandante es KBR, Inc. (“KBR” 0 “Demandante”), sociedad
constituida de conformidad con la legislacién del estado de Delaware, Estados Unidos de

América.

3. La Parte Demandada son

“Demandada’”).

los Estados Unidos Mexicanos (“México” o

4. En adelante, la Demandante y la Demandada se denominaran conjuntamente las
“Partes.”

5. Los representantes respectivos de las Partes y sus direcciones son los
siguientes:

Por la Demandante

Sr. Guillermo Aguilar Alvarez
Sr. Richard T. Marooney

Sra. Jessica Beess und Chrostin
Sra. Charlene C. Sun

Sr. Fernando Rodriguez-Cortina
King & Spalding LLP

1185 Avenue of the Americas
Nueva York, NY 10036-4003

Por la Demandada

Sr. Carlos Véjar Borrego

Sr. Aristeo Lopez Sanchez

Sra. Adriana Pérez Gil Ochoa
Sr. Orlando Pérez Garate

Sra. Ana Carla Martinez Gamba
Consultoria Juridica de Comercio
Internacional

Secretaria de Economia
Alfonso Reyes #30, piso 17

Col. Hipodromo Condesa,
México DF, C.P.: 06140

y

Sr. Salvador Behar Lavalle
Embajada de los Estados Unidos
Mexicanos

1911 Pennsylvania Ave NW
Washington D.C. 20006

ll. Antecedentes procesales

6. El dia 30 de agosto de 2013, KBR presenté una Notificacién de Arbitraje en
contra de México “por cuenta propia y en representacién de Corporacién Mexicana de
Mantenimiento Integral, S. de R.L. de C.V. (‘COMMISA’), subsidiaria de la cual es propietaria”
conforme al Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI de 2010, en la cual alegé violaciones por
parte de México del Capitulo 11 y del Articulo 1503 del TLCAN (la “Notificacion de Arbitraje”).

7. En la Notificacion de Arbitraje, la Demandante nombré como arbitro a la
Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, nacional de Suiza, con arreglo al Articulo 1123 del
TLCAN. La Profesora Kaufmann-Kohler acept6 su nombramiento mediante una carta de fecha
13 de septiembre de 2013.

8. El dia 27 de septiembre de 2013, México les escribid a los abogados de KBR
manifestando que el Reglamento CNUDMI 2010 no era una opcidn disponible a efectos de
someter reclamaciones a arbitraje en virtud del Capitulo 11 del TLCAN, e invito a la
Demandante a designar las reglas de arbitraje aplicables segun las opciones disponibles en el
Articulo 1120 del TLCAN. México agrego que consideraria la Notificacién de Arbitraje
presentada en la fecha en que KBR comunicara su seleccion de reglas de arbitraje aplicables
conforme a las opciones disponibles en el TLCAN. En la misma carta, México expreso la
opinion segun la cual la constitucién del Tribunal se regiria por los Articulos 1123 a 1125 del
TLCAN, y argumento que KBR y COMMISA no habian entregado una renuncia apropiada, tal
como lo exigia el Articulo 1121 del TLCAN. México afirmé que “si KBR insist[iera] en continuar
este arbitraje con la ‘renuncia’ presentada en la notificacion presentada, México solicitar[ia] que
se deseche el arbitraje por incumplimiento de KBR a los requisitos previstos en el articulo
1121.”

9. El dia 1 de octubre de 2013, la Demandante coincidid con que la constitucion del
Tribunal se regiria por los Articulos 1123 y 1124 del TLCAN. De conformidad con estas
disposiciones, el Tribunal debia estar integrado por tres arbitros, uno nombrado por cada Parte,
y el tercer arbitro y Presidente del Tribunal seria nombrado por acuerdo de las Partes, o, en el
supuesto de que no llegaran a un acuerdo, por la Secretaria General del Centro Internacional
de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”) si hubieran transcurrido mas de
noventa (90) dias desde que se sometio la reclamaci6n a arbitraje. Asimismo, la Demandante
asevero que el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI de 1976 seria aplicable al arbitraje para
todos los efectos no sustituidos por el TLCAN. Por ultimo, la Demandante tomo nota de la

posicion de la Demandada en cuanto a la renuncia bajo el Articulo 1121, y manifesto su
disposicion para acordar un calendario que permitiera que el Tribunal se pronunciara sin
demora respecto de la objecién de México.

10. El dia 2 de octubre de 2013, México acusé recibo de la carta de la Demandante
de fecha 1 de octubre de 2013 y afirmé que consideraba la Notificacién de Arbitraje presentada
el dia 1 de octubre de 2013.

11. El dia 6 de diciembre de 2013, México nombré como arbitro al Lic. Gerardo
Lozano Alarcén, nacional de México, con arreglo al Articulo 1123 del TLCAN. EI Lic. Lozano
Alarcén acepto su nombramiento el dia 9 de diciembre de 2013.

12. El dia 16 de enero de 2014, la Demandante solicité que la Secretaria General del
CIADI nombrara al Presidente del Tribunal, conforme al Articulo 1124(3) del TLCAN.

13. El dia 12 de febrero de 2014, la Secretaria General del CIADI notificd a las
Partes del nombramiento del Dr. Andrés Rigo Sureda, nacional del Reino de Espafia, como
tercer arbitro y presidente en este caso. Por ende, el Tribunal qued6 constituido de
conformidad con los Articulos 1123 y 1124 del TLCAN de la siguiente manera: Andrés Rigo
Sureda, Presidente, nombrado por la Secretaria General del CIADI; Gabrielle Kaufmann-Kohler,
arbitro nombrada por la Demandante; y Gerardo Lozano Alarcon, arbitro nombrado por la

Demandada.

14. El dia 3 de marzo de 2014, en respuesta a una invitacion del Presidente del
Tribunal, las Partes informaron al Tribunal que habian llegado a un acuerdo en relacion con una
serie de cuestiones procesales. Las Partes acordaron, inter alia, que la objecion formulada por
la Demandada respecto de la suficiencia de la renuncia de la Demandante bajo el Articulo 1121
del TLCAN se resolveria como cuestién preliminar y que esta era la unica cuestion sometida al
Tribunal en esta etapa. Las Partes también identificaron ciertas areas de desacuerdo (a saber,
el calendario de presentaciones sobre la cuestién de la renuncia y el lugar del arbitraje) que
requerian una decisién por parte del Tribunal.

15. El dia 19 de marzo de 2014, conforme al acuerdo de las Partes, la Demandada
presento una solicitud ante la Secretaria General del CIADI a fin de que el CIAD! administrara
este procedimiento. El dia 20 de marzo de 2014, el CIADI acepto prestar en el presente
arbitraje, servicios administrativos similares a los que presta en el contexto de arbitrajes
desarrollados bajo las Reglas de Arbitraje CIADI.

16. El dia 20 de marzo de 2014, el Presidente del Tribunal revelé que las partes en
una controversia comercial habian recurrido a él para que presidiera el tribunal de arbitraje.
Uno de los arbitros nombrados por una de las partes era el Sr. Doak Bishop de King &
Spalding, bufete que representa a la Demandante en el caso que nos ocupa. Durante la
primera sesion procesal entre el Tribunal y las Partes, que tuvo lugar el dia 21 de marzo de
2014, y tal como lo refleja la Resoluci6n Procesal No. 1, las Partes manifestaron que no tenian
objecion alguna respecto del nombramiento, siempre que King & Spalding le confirmara por
escrito a México que el Sr. Bishop no formaria parte de la representacion de la Demandante en
el presente caso. King & Spalding proporciond dicha confirmacién mediante un correo
electrénico de fecha 27 de marzo de 2014.

17. El dia 21 de marzo de 2014, el Tribunal celebro una primera sesién procesal con
las Partes por via de conferencia telefonica. Durante dicha sesion, las Partes confirmaron, inter
alia, que los Miembros del Tribunal habian sido nombrados en forma valida y el Tribunal habia
quedado debidamente constituido, y que el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI de 1976 era
aplicable a este procedimiento. Las Partes también expresaron sus opiniones acerca de las
cuestiones procesales respecto de las cuales no habian logrado llegar a un acuerdo.

18. Se realizo una grabacién de audio de la primera sesién procesal, que se
deposito en los archivos del CIADI y se proporcioné tanto al Tribunal como a las Partes el dia
21 de marzo de 2014.

19. El dia 24 de marzo de 2014, la Demandada le escribi6 al Tribunal en relacion
con la fecha de la Notificacion de Arbitraje y el término de prescripcion bajo los Articulos
1116(2) y 1117(2) del TLCAN. El dia 25 de marzo de 2014, la Demandante presento una
respuesta a la comunicacion de la Demandada. Estas comunicaciones se describen y analizan
en mas detalle en los parrafos 149-158 infra.

20. El dia 25 de marzo de 2014, la Profesora Kaufmann-Kohler les proporcioné a las
Partes una carta revelando informacion complementaria.

21. Luego de la primera sesién procesal, el dia 1 de abril de 2014, el Tribunal emitio
la Resolucién Procesal No. 1, estableciendo las reglas procesales que regirian el arbitraje.
Entre otras cuestiones, el Tribunal establecié el calendario para las presentaciones sobre el
tema de la renuncia y decidié que Ottawa seria el lugar del arbitraje. La Sra. Luisa Fernanda
Torres, Consejera Juridica — CIADI, fue nombrada Secretaria del Tribunal.

22. — Conforme al calendario establecido en la Resolucién Procesal No. 1, el Tribunal

recibié las siguientes presentaciones escritas:

e Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia (“Escrito
sobre Jurisdicci6n"), presentado el dia 16 de mayo de 2014;

e Escrito de Contestacion de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar de la
Renuncia, presentado el dia 30 de junio de 2014;

e Escritos de los Estados Unidos y Canada al amparo del Articulo 1128 del
TLCAN, presentados el dia 30 de julio de 2014;

e Escrito Final de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia
(“Escrito Final sobre la Cuestién Preliminar’), presentado el dia 14 de agosto de
2014; y

e Escrito Final de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia,
presentado el dia 14 de agosto de 2014.

23. El dia 2 de septiembre de 2014, con arreglo a la Seccién 15.5 de la Resolucion
Procesal No. 1, se celebro una reunién de organizacién previa a la audiencia por via de
conferencia telefonica entre las Partes y el Presidente del Tribunal, en preparacion de la
Audiencia sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia (la “Audiencia”). Se realizo una
grabacién de audio de la conferencia telefénica, que se deposité en los archivos del CIADI y se
proporcioné tanto al Tribunal como a las Partes el mismo dia.

24. El dia 5 de septiembre de 2014, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 2,
relativa a la organizacion de la Audiencia.
25. La Audiencia tuvo lugar en la Sede del Banco Mundial ubicada en Washington,
D.C. el dia 5 de octubre de 2014. Ademas de los Miembros del Tribunal y la Secretaria del
Tribunal, las siguientes personas estuvieron presentes en la Audiencia:
En nombre de la Demandante
Sr. Guillermo Aguilar Alvarez, King & Spalding LLP
Sr. Richard T. Marooney, King & Spalding LLP
Sra. Jessica Beess und Chrostin, King & Spalding LLP
Sr. Lee Huckstep, KBR, Inc.
En nombre de la Demandada

Sr. Carlos Véjar Borrego, Secretaria de Economia

Sr. Orlando Pérez Garate, Secretaria de Economia

Sra. Adriana Pérez-Gil Ochoa, Secretaria de Economia

Sr. Stephan Becker, Pillsbury Winthrop Shaw Pittman LLP

Sr. Sanjay Mullick, Pillsbury Winthrop Shaw Pittman LLP

Sr. Aristeo Lopez Sanchez, Embajada de los Estados Unidos Mexicanos
Sr. Salvador Behar Lavalle, Embajada de los Estados Unidos Mexicanos

En nombre de las Partes No Contendientes del TLCAN
En representacion de los Estados Unidos de América

Sr. Jeremy Sharpe, Oficina del Asesor Juridico para Reclamaciones
Internacionales y Diferencias Relativas a Inversion (Office of the Legal Adviser
for Internacional Claims and Investment Disputes), Departamento de Estado
de los EE.UU.

En representacién del Gobierno de Canada

Sra. Megan Clifford, Embajada de Canada

Sr. Adrian Johnston, Oficina de Derecho de Comercio (JLT), Departamento de
Relaciones Exteriores, Comercio y Desarrollo de Canada (Trade Law Bureau
(JLT), Foreign Affairs, Trade and Development Canada), Gobierno de Canada

Intérpretes

Sra. Silvia Colla
Sr. Daniel Giglio
Sr. Charlie Roberts

Estendografos

Sra. Dawn Larson, B&B Reporters
Sra. Elizabeth Cicoria, D-R Esteno
Sra. Marta Rinaldi, D-R Esteno

26. Se realiz6 una grabacién de audio de la Audiencia, que se depositd en los
archivos del CIADI y se proporciono tanto al Tribunal como a las Partes el 6 de octubre de
2014. Se preparé una transcripcion textual de la Audiencia en inglés y espafiol, que los propios
estendgrafos les proporcionaron a las Partes, al Tribunal y a la Secretaria del Tribunal el dia 5
de octubre de 2014. El dia 21 de octubre de 2014, las Partes presentaron rectificaciones
conjuntas de las transcripciones en inglés y espafiol de la Audiencia.

27. El dia 9 de enero de 2015, la Demandante presento una carta acompafiada de
copias de una notificacion de una demanda interpuesta por Pemex Exploracion y Produccién
(“PEP”) en contra de COMMISA publicada en el Diario Oficial de los Estados Unidos Mexicanos
en el mes de diciembre de 2014, solicitando que estos documentos se incorporaran al

expediente como anexos documentales (Anexo C-39). El mismo dia, el Tribunal invito a la
Demandada a realizar sus observaciones.

28. El dia 16 de enero de 2015, la Demandada efectuo sus observaciones acerca de
la carta de la Demandante de fecha 9 de enero de 2015, alegando que la Demandante no
habia cumplido con los requisitos de la Resolucién Procesal No. 1 relativos a la presentacion
de documentos con posterioridad a los escritos finales. Argumento, inter alia, que la
Demandante no habia realizado una solicitud escrita fundada y que, en cualquier caso, no
habia circunstancias excepcionales que justificaran la incorporacion al expediente de los
documentos nuevos. La Demandada solicits que el Tribunal rechazara los documentos.
Ademas, sefialé que, en el supuesto de que se admitiera la solicitud de la Demandante, la
Demandada solicitaria que se le concediera la oportunidad de ofrecer pruebas y argumentos
juridicos adicionales en relacién con los avances de los procedimientos de Nueva York y

Luxemburgo.

29. El dia 20 de enero de 2015, el Tribunal le recordé a la Demandante las
disposiciones de la Resolucién Procesal No. 1 relativas a la presentacién de documentos
adicionales con posterioridad a los escritos finales, e invito a la Demandante a realizar una
solicitud escrita fundada pidiendo autorizacion para incorporar al expediente los documentos
mencionados en la comunicacién de fecha 9 de enero de 2015. El dia 23 de enero de 2015, la
Demandante presento una solicitud escrita a tal efecto.

30. El dia 27 de enero de 2015, el Tribunal admitid como parte del expediente los
documentos que la Demandante habia presentado el dia 9 de enero de 2015 (Anexo C-39). El
Tribunal también tomé nota de la manifestacién de la Demandada en su carta de fecha 16 de
enero de 2015, segun la cual la Demandada tenia Ia intencién de solicitar autorizacion para
presentar pruebas y argumentos juridicos adicionales, e informo a las Partes que procederia a
considerar tal solicitud en el caso de que fuera presentada y cuando ello ocurriera.

31. El dia 28 de enero de 2015, la Demandada realizo observaciones adicionales
acerca de la decision del Tribunal de fecha 27 de enero de 2015. Aleg6, inter alia, que los
documentos incorporados como Anexo C-39 eran irrelevantes a efectos de las cuestiones
objeto de debate en el arbitraje. El dia 4 de febrero de 2015, el Tribunal confirmo que la carta
de la Demandada de fecha 28 de enero de 2015 habia sido incorporada al expediente.

32. El dia 17 de febrero de 2015, la Demandada presento una solicitud de
autorizacion del Tribunal para incorporar al expediente un escrito amicus curiae presentado por

los Estados Unidos de América ante el Tribunal de Apelaciones del Segundo Circuito de los
EE.UU. el dia 6 de febrero de 2015 “en relacién con los procedimientos iniciados por
COMMISA para confirmar y ejecutar el laudo arbitral de la CCI [...].”_ (“Escrito Amicus Curiae
de los EE.UU. ante el Segundo Circuito”). El mismo dia, el Tribunal invité a la Demandante a
realizar sus observaciones acerca de la solicitud de la Demandada.

33. El dia 20 de febrero de 2015, la Demandante presento sus observaciones acerca
de la solicitud de la Demandada de fecha 17 de febrero de 2015. La Demandante manifesto
que “no [formulaba] objecion a que el Tribunal considerase” [traduccion del Tribunal] el Escrito
Amicus Curiae de los EE.UU. ante el Segundo Circuito, pero argumenté que el documento
carecia de relevancia en relacién con las cuestiones planteadas ante el Tribunal. En la misma
carta, la Demandante solicit6 que, si el Tribunal admitia el Escrito Amicus Curiae de los EE.UU.
ante el Segundo Circuito, también debia admitir la respuesta a dicho escrito de COMMISA, que
se presentaria en breve ante el Tribunal de Apelaciones del Segundo Circuito de los EE.UU.

34. — El dia 26 de febrero de 2015, el Tribunal admitié la solicitud de la Demandada de
autorizacién para incorporar al expediente el Escrito Amicus Curiae de los EE.UU. ante el
Segundo Circuito, dispuso que la Demandada presentara una copia de dicho escrito y le
concedié a la Demandante la oportunidad de realizar observaciones acerca del documento una
vez presentado. En la misma fecha, el Tribunal solicito las observaciones de la Demandada
acerca de la solicitud de la Demandante de autorizacion para incorporar al expediente del
presente arbitraje la respuesta de COMMISA ante el Tribunal de Apelaciones del Segundo
Circuito de los EE.UU al Escrito Amicus Curiae de los EE.UU. ante el Segundo Circuito.
(‘Respuesta de COMMISA ante el Segundo Circuito”).

35. El dia 3 de marzo de 2015, la Demandada presento el Escrito Amicus Curiae de
los EE.UU. ante el Segundo Circuito (Anexo R-38) y se opuso a la solicitud de la Demandante
de autorizacién para incorporar al expediente de este procedimiento la Respuesta de
COMMISA ante el Segundo Circuito.

36. El dia 4 de marzo de 2015, la Demandante le escribio al Tribunal manifestando
que tenia la intencion de presentar la Respuesta de COMMISA ante el Segundo Circuito en la
fecha limite establecida para que la Demandante realizara sus observaciones acerca del
Escrito Amicus Curiae de los EE.UU. ante el Segundo Circuito, dado que las observaciones de
la Demandante respecto de tal documento se encontraban incluidas en la respuesta de
COMMISA. El dia 5 de marzo de 2015, el Tribunal hizo notar que la solicitud de la
Demandante de autorizacion para presentar la Respuesta de COMMISA ante el Segundo

Circuito aun se encontraba pendiente de resolucién, y dispuso que la Demandante se
abstuviera de presentar el documento hasta que el Tribunal se hubiera pronunciado respecto

de la solicitud.

37. El dia 11 de marzo de 2015, el Tribunal admitié la solicitud de la Demandante de
autorizacién para incorporar al expediente la Respuesta de COMMISA ante el Segundo
Circuito, dispuso que la Demandante presentara una copia de ella y le concedio a la
Demandada la oportunidad de realizar observaciones acerca del documento una vez

presentado.

38. El dia 12 de marzo de 2015, la Demandante presenté la Respuesta de
COMMISA ante el Segundo Circuito (Anexo C-40).

39. El dia 19 de marzo de 2015, la Demandada realizé sus observaciones acerca de
la Respuesta de COMMISA ante el Segundo Circuito (Anexo C-40).

40. El dia 25 de marzo de 2015, el Tribunal declaré cerrado el procedimiento relativo

a la cuestion preliminar de la renuncia.

lll. Antecedentes de hecho

41. Enel afio 1997, COMMISA celebro el Contrato No. PEP-0-129/97 (el “Contrato”)
con Pemex Exploracién y Produccién (“PEP”), subsidiaria de Petréleos Mexicanos (“PEMEX’),
para construir dos plataformas costa afuera (off-shore) destinadas al tratamiento,
Procesamiento y reinyeccién de gas natural (el “Proyecto’). El Contrato preveia el recurso al
arbitraje CCI en caso de cualquier controversia, reclamacién, diferencia o disputa.'

42. EI Articulo 14 de la Ley Organica de PEMEX, modificado como parte de la
legislacion de implementacién del TLCAN, autorizaba a PEMEX y sus sociedades relacionadas

a suscribir acuerdos arbitrales cuando lo consideraran apropiado.?

43. El dia 17 de marzo de 2004, PEP tom el control de las plataformas y, el dia 29
de marzo de 2004, notificd a COMMISA de su intencién de rescindir el Contrato sobre la base

‘ Contrato No. PEP 0-129/97 (22 de octubre de 1997) (An. C-007); Escrito de Contestacién de la
Demandante sobre la Cuestion Preliminar de la Renuncia (30 de junio de 2014) (“Contestacién de la
Demandante”), parrs. 15-16; Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia
(‘Escrito sobre Jurisdiccién") (16 de mayo de 2014) (“Escrito de la Demandada sobre la Cuestién
Preliminar de la Renuncia’), parrs. 9-10.

? Contestacién de la Demandante, parr. 17 (que cita Ley Organica de Petrdleos Mexicanos y Organismos
Subsidiarios, Articulo 14 (An. C-009)).

de que COMMISA no habia alcanzado los hitos contractuales y habia abandonado el
Proyecto.?

44. El dia 1 de diciembre de 2004, COMMISA inicié un arbitraje CCI, tal como lo
autorizaba el Contrato.*

45. El dia 16 de diciembre de 2004, PEP completo la rescision. PEP emitié una
liquidacién unilateral y demanda de dafios definitiva (“finiquito”) en relacion con su rescision
unilateral.®

46. Antes de que el tribunal arbitral CCI fuese nombrado, el dia 18 de diciembre de
2004, PEP presento una reclamacion a fin de cobrar aproximadamente US$80 millones contra
las fianzas que COMMISA habia constituido a efectos de garantizar el cumplimiento.®
COMMISA entablo una accién de amparo mediante la cual solicitaba que los tribunales

mexicanos dictaran medidas provisionales.”

47. El tribunal arbitral CC] quedo constituido en el mes de mayo de 2005.° El acta
de mision firmada por las partes preveia que el tribunal arbitral resolveria todas las cuestiones
jurisdiccionales.°

48. PEP impugné la jurisdiccién del tribunal arbitral CCI."° El dia 20 de noviembre
de 2006, el tribunal CC! emitié un Laudo Preliminar que resolvia que el tribunal gozaba de

3 Contestacién de la Demandante, parr. 21 (que cita Corporacién Mexicana de Mantenimiento Integral S.
de R.L. de C.V. c. Pemex Exploracién y Produccién, Laudo Final, Caso CCI No. 13613/CCO/JRF (16 de
diciembre de 2009) (el “Laudo CCI"), pags. 15, 276, 286-287, 309-315 (An. C-010) [correspondientes a
pags. 14, 273-274, 283-285, 305-312 (An. C-010_Esp.)]); Escrito de la Demandada sobre la Cuestion
Preliminar de la Renuncia, parr. 11 (que cita la Opinion y Orden que Admite la Peticion de Confirmacién
del Laudo Arbitral, 10 Civ. 206 (27 de agosto de 2013), pags. 4-5 (An. R-001)).

4 Contestacion de la Demandante, parr. 22 (que cita Laudo CCl, pag. 16 (An. C-010) [correspondiente a
pag. 15 (An. C-010_Esp.)]); Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de la Renuncia, parr.
11 (que cita Opinion y Orden que Admite la Peticion de Confirmacién del Laudo Arbitral, 10 Civ. 206 (27
de agosto de 2013), pags. 4-5 (An. R-001)).

5 Contestacién de la Demandante, parrs. 23-24 (que cita Laudo CCl, pags. 16-17, 46 (An. C-010)
[correspondiente a pag. 15-16, 44-45 (An. C-010_Esp.)]).

6 Contestacién de la Demandante, parr. 25 (que cita Laudo CCI, pag.16 (An. C-010) [correspondiente a
pag. 15 (An. C-010_Esp.)]).

7 Contestacion de la Demandante, parr. 25 (que cita Corporacién Mexicana de Mantenimiento Integral S.
de R.L. de C.V. c. Pemex Exploracién y Produccién, Caso CCI No. 13613/CCO/JRF, Laudo Preliminar
(20 de noviembre de 2006) (“Laudo Preliminar CCI”), parr. 151 (An. C-008)).

8 Contestacion de la Demandante, parr. 26 (que cita Laudo CCI, pags. 6-7 (An. C-010) [correspondiente
a pags. 5-6 (An. C-010_Esp.)]).

° Contestacion de la Demandante, parr. 26 (que cita Laudo Preliminar CCl, §I.f (An. C-008), y Laudo CCI,
pags. 7, 9, 28 (An. C-010) [correspondiente a pags. 6, 8, 26-27 (An. C-010_Esp.)}).

10 Contestacién de la Demandante, parr. 27; Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de la
Renuncia, parr. 14.

jurisdiccién respecto de las reclamaciones de las partes (el “Laudo Preliminar CCI”)."1 El Laudo
Preliminar CCl también ordenaba que PEP se abstuviera “de presentar cualquier tipo de
reclamacion tendiente al cobro de las fianzas [...]” hasta que el tribunal CCI emitiera su laudo
final. PEP no impugno el Laudo Preliminar CCI sobre jurisdiccion ante los tribunales

mexicanos. ">

49. En el mes de octubre de 2007, PEP impugno la jurisdiccién del tribunal CCI
sobre la base de que la rescisién del Contrato era un acto de autoridad que no era materia
arbitrable.'* El tribunal rechazé la impugnaci6n, y PEP no cuestioné la decision del tribunal. 5

50. En el afio 2009, México modificé el Articulo 98 de la Ley de Obras Publicas y
Servicios Relacionados en el sentido de que, a partir del dia 28 de mayo de 2009, Ia rescisién
de los contratos administrativos no podria someterse a un procedimiento de arbitraje.

51. El dia 16 de diciembre de 2009, el tribunal arbitral CCI dicté el Laudo Final (el
“Laudo CCI”) en favor de COMMISA. ‘7

52. En el mes de enero de 2010, COMMISA solicité la confirmacién del Laudo CCI
ante el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Sur de Nueva York (el
"SDNY", por sus siglas en inglés) con arreglo a la Convencién de Panama."® PEP solicité que
la solicitud de confirmacion de COMMISA fuera desestimada. El SDNY confirm el Laudo CCI

11 Laudo Preliminar CCI § VII.1 (An. C-008).

"2 Contestacién de la Demandante, parr. 27 (que cita Laudo Preliminar CCI, pags. 62, 81-82 (An. C-008)
[correspondiente a pag. 64, 86-87 (An. C-008_Esp.)]).

'3 Contestacién de la Demandante, parr. 28 (que cita Laudo CCI, pag. 35 (An. C-010) [correspondiente a
pag. 33 (An. C-010_Esp.)], y PEMEX Exploracién y Produccién c. Corporacién Mexicana de
Mantenimiento Integral, Decisién del Juez Quinto de Distrito (24 de junio de 2010) (“Decision del Juez
Quinto de Distrito”), pag. 16 (An. C-016) [correspondiente a pag. 30 (An. C-016_Esp.)}).

‘4 Contestacién de la Demandante, parr. 29 (que cita Corporacién Mexicana de Mantenimiento Integral,
S. de R.L. de C.V. c. PEMEX-Exploracién y Produccién, Caso CCI No. 13631/CCO, Orden Procesal No.
11 (12 de noviembre de 2007) (“Orden Procesal CCI No. 11") (An. C-019)).

‘8 Contestacion de la Demandante, parr. 29 (que cita Laudo CCl, pag.12 (An. C-010) [correspondiente a
pag. 11 (An. C-010_Esp.)], y Orden Procesal CCI No. 11, pags. 3-4 (An. C-019) [correspondiente a
pags.. 3-4 (An. C-019_Esp.)]).

'® Contestacién de la Demandante, parr. 30 (que cita Décimo Primer Tribunal Colegiado, Amparo en
Revision No. 358/2010, Sentencia (25 de agosto de 2011), pags. 427-28 (An. C-020)).

” Laudo CCI (An. C-10); Contestacién de la Demandante, parr. 31; Escrito de la Demandada sobre la
Cuestion Preliminar de la Renuncia, parr. 14.

‘8 Contestacién de la Demandante, parr. 33, y Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de
la Renuncia, parr. 15 (ambas citando la Solicitud de Confirmacién del Laudo Arbitral (11 de enero de
2010) (An. R-003)).

mediante un dictamen oral el dia 25 de agosto de 2010, y dicto su Orden y Sentencia Final
confirmando el Laudo CCI el dia 2 de noviembre de 2010."® PEP apeld el fallo.

53. El dia 24 de marzo de 2010, PEP solicité la anulacién del Laudo CCI ante el
Juez Tercero de Distrito de México. El Juez desestimé la demanda de nulidad el dia 6 de abril
de 2010.70

54. El dia 7 de abril de 2010, PEP solicito la anulacién del Laudo CCl ante el Juez
Quinto de Distrito de México. El dia 24 de junio de 2010, el Juez Quinto de Distrito se nego a
anular el Laudo CCI, ya que PEP habia renunciado a su argumento de no arbitrabilidad al no
oponerse al Laudo Preliminar en forma oportuna.”"

55. El dia 14 de julio de 2010, PEP impugno este fallo mediante una accion de
amparo ante el Juez Décimo de Distrito de México.” El dia 27 de octubre de 2010, el Juez
Décimo de Distrito desestimé la impugnacion.”°

56. El dia 12 de noviembre de 2010, PEP apeld el fallo de amparo ante el Décimo
Primer Tribunal Colegiado de México.”*

57. El dia 25 de agosto de 2011, el Décimo Primer Tribunal Colegiado anulé el
Laudo CCI; el dia 21 de septiembre de 2011, el Décimo Primer Tribunal Colegiado emitié su
sentencia de anulacién; y, una vez devuelto el expediente, el 24 de octubre de 2011 el Juez
Quinto de Distrito de México dict6 una sentencia en cumplimiento del mandato del Décimo
Primer Tribunal Colegiado (conjuntamente, la “Sentencia de Anulaci6n’).”°

‘19 Contestacion de la Demandante, parr. 35; Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de la
Renuncia, parr. 15; Orden y Sentencia Final, Accion Civil No. 1:10-cv-206 (2 de noviembre de 2010) (An.
R-004).

20 Contestacién de la Demandante, parr. 37 (que cita Corporacién Mexicana de Mantenimiento Integral,
S. de RL. de C.V. c. PEMEX Exploracién y Produccién, Caso No. 10-CV-00206-AKH, Declaracion
Complementaria de Dennis H. Tracey, Ill en Sustento de la Peticion de Desestimacion de la Solicitud de
Confirmacién de un Laudo Arbitral Extranjero (12 de abril de 2010) (An. C-023)). Véase también, Alegato
de Apertura de la Demandante durante la Audiencia, pag.14.

21 Contestacién de la Demandante, parr. 38 (que cita Decision del Juez Quinto de Distrito (An. C-016)).
Véase también Alegato de Apertura de la Demandante durante la Audiencia, pag.14.

22 Contestacion de la Demandante, parr. 39 (que cita Juicio de Amparo 604/2010-IV, Decision del Juez
Décimo de Distrito (27 de octubre de 2010) (la “Decision del Juez Décimo de Distrito") (An. C-024)).
Véase también Alegato de Apertura de la Demandante durante la Audiencia, pag. 14.

23 Ibid.

24 Décimo Primer Tribunal Colegiado, Amparo en Revision 358/2010, Sentencia (25 de agosto de 2011),
pag. 3 (An. R-005); Alegato de Apertura de la Demandante durante la Audiencia, pag. 14.

25 Contestacion de la Demandante, parr. 40 (que cita Juez Quinto de Distrito, Sentencia de Nulidad del
Laudo (IPC-01) (24 de octubre de 2011) (An. R-008)); Escrito de la Demandada sobre la Cuestion
Preliminar de la Renuncia, parr. 16 (que cita Décimo Primer Tribunal Colegiado, Amparo en Revision

58. La apelacion de PEP se encontraba pendiente de resolucién ante el Tribunal del
Segundo Circuito de los Estados Unidos cuando el Décimo Primer Tribunal Colegiado de
México anuldé el Laudo CCI. El Tribunal del Segundo Circuito de los Estados Unidos le devolvié
el caso al SDNY a fin de que determinara si correspondia rechazar la ejecucién del Laudo CCl,

puesto que habia sido anulado en México.”

59. En el mes de junio de 2013, PEP cobré aproximadamente US$106 millones

contra las fianzas que garantizaban el cumplimiento.7”

60. El dia 27 de agosto de 2013, el SDNY se neg6 a deferir a la Sentencia de
Anulacién y confirmé el Laudo CCI.”* El dia 25 de septiembre de 2013, el SDNY dicté una
Orden y Sentencia Final mediante la cual ordend a PEP pagar la suma de
US$465.060.206,42.*° PEP apeld, y la apelacién se encuentra pendiente de resolucién.*°

61. En paralelo al procedimiento de confirmacién de Nueva York, el dia 22 de enero
de 2013, COMMISA solicité el embargo de los activos de PEMEX y PEP en Luxemburgo, y, el
dia 23 de enero de 2013, dicho embargo fue concedido.*' PEP y PEMEX impugnaron esta
orden provisional, pero su impugnacién fue desestimada y el dia 4 de junio de 2013 se emitio

 

358/2010, Sentencia (25 de agosto de 2011) (An. R-005)). Véase también Alegato de Apertura de la
Demandante durante la Audiencia, pag. 14.

26 Contestacién de la Demandante, parr. 51, y Escrito de la Demandada sobre la Cuestin Preliminar de
la Renuncia, parr. 16 (ambos citando Corporacién Mexicana de Mantenimiento Integral, S. de R.L. de
C.V. c. PEMEX-Exploracién y Produccién, Orden del Tribunal de Apelaciones del Segundo Circuito de
los Estados Unidos (16 de febrero de 2012), S.D.N.Y. -N.Y.C. 10-cv-206, pag. 2 (An. C-030) (An. R-
006)).

27 Contestacién de la Demandante, parr. 50 (que cita Recibo de Pago de Monto Total por Concepto de
Fianzas (An. C-028))

28 Contestacién de la Demandante, parr. 53, y Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar de
la Renuncia, parr. 19 (ambos citando la Opinion y Orden que Admite la Peticion de Confirmacion del
Laudo Arbitral y Rechaza la Solicitud de la Demandada de Desestimacion de la Peticién, 10 Civ. 206 (27
de agosto de 2013) (An. R-001)).

29 Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia, parr. 21 (que cita Orden y
Sentencia Final, 10 Civ. 206 (25 de septiembre de 2013) (An. R-009).

°° Contestacion de la Demandante, parr. 54 (que cita Corporacién Mexicana de Mantenimiento Integral,
S. de R.L. de C.V. c. PEMEX-Exploracién y Produccién, Caso No. 1:10-cv-00206-AKH, Notificacién de
Apelacién (15 de octubre de 2013) (An. C-032)); Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar
de la Renuncia, parrs. 22-23.

*' Escrito de la Demandada sobre la Cuestin Preliminar de la Renuncia, parr. 25 (que cita Arrét civil,
Audience Publique du 18 décembre deux mille treize, No. 40145 y 40147 (An. R-013)).

una orden de confirmacién.** PEP y PEMEX apelaron la orden de confirmacion y el dia 18 de
diciembre de 2013 el tribunal de apelaciones anulé la orden de embargo.**

62. | COMMISA inicio un procedimiento separado en Luxemburgo a fin de validar la
orden de embargo. Seguin la informacion que ha sido proporcionada al Tribunal, dicho
procedimiento continua pendiente de resolucion.*

63. El dia 6 de marzo de 2013, COMMISA solicité la confirmacién del Laudo CCI en
Luxemburgo de conformidad con la Convencion de Nueva York.*° La Demandante alega que,
dado que el SDNY habia liberado la fianza que PEP habia depositado ante el tribunal, a
COMMISA le preocupaba que PEP sacara sus activos de los Estados Unidos.**

64. El dia 22 de marzo de 2013, el Juez Hoscheit, Vicepresidente del Tribunal de
Distrito de Luxemburgo, confirmé el Laudo CCI.*’ El dia 25 de junio de 2013, PEP apeld la
decision del Juez Hoscheit.** El procedimiento esta en curso.

65. El dia 25 de junio de 2013, COMMISA solicito una segunda orden de embargo
preventivo en contra de PEP y PEMEX en Luxemburgo, que fue concedida el mismo dia. El
dia 25 de marzo de 2014, PEP apelod la decision.°

32 Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de la Renuncia, parr. 26 (que cita Tribunal
d’Arrondissement, Exp. No. 15309.3 Ref 323 (4 de junio de 2013) (An. R-014)).

33 Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia, parr. 26 (que cita Arrét civil,
Audience Publique du 18 décembre deux mille treize, No. 40145 y 40147 (An. R-013)).

34 Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de la Renuncia, parrs. 27-28.

38 Contestacion de la Demandante, parr. 55; Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de la
Renuncia, parr. 30.

36 Contestacion de la Demandante, parr. 55.

37 Contestacion de la Demandante, parr. 56 (que cita Orden que Confirma el Laudo CCl, Tribunal de
Distrito de Luxemburgo, Oficina del Presidente, Distrito Judicial L-2080, Luxemburgo, No. 38/2013 (22 de
marzo de 2013) (la “Orden de Confirmacion de Luxemburgo”) (An. C-033)); Escrito de la Demandada
sobre la Cuestion Preliminar de la Renuncia, parr. 30

38 Contestacion de la Demandante, parr. 56; Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de la
Renuncia, parr. 30 (que cita Recours Devant La Cour Supérieure de Justice Siégeant en Materie d’Appel
Conformément a I'Article 682 du NCPC (25 de junio de 2013) (An. R-019)).

39 Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de la Renuncia, parr. 29 (que cita Requéte en
Matiere de Saisie Arrét, a Monsieur le Président du Tribunal d’Arrondissement de et a Luxembourg (25
de junio de 2013) (An. R-017)).

40 Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de la Renuncia, parr. 29 (que cita Conclusions,
Role No. 40 105, Chambre CA VIII (25 de marzo de 2014) (An. R-018)). Véase también, Contestacion
de la Demandante, parr. 56 (que hace referencia a las acciones de embargo entabladas en Luxemburgo
y afirma que “[a]demas de la accién de confirmacién, hay dos acciones de embargo accesorias que
México describe en los parrafos 25-29 de su escrito.” [Traduccién del Tribunal]).

IV. Resumen de los argumentos de las Partes

1, ESCRITO DE LA DEMANDADA SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR DE LA RENUNCIA
("ESCRITO SOBRE JURISDICCION")

66. México solicita que el Tribunal “deseche la reclamacion” sobre la base de que la
Demandante y COMMISA omitieron presentar la renuncia exigida por el Articulo 1121 del
TLCAN.*' México alega que el TLCAN debe interpretarse con arreglo al Articulo 31 de la
Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“CVDT’),‘? que la unanimidad en la
opinion de las Partes del TLCAN respecto de la interpretacién del TLCAN constituye un
acuerdo ulterior conforme al Articulo 31(3)(a) y (b) de la CVDT, y que los tribunales
establecidos al amparo del TLCAN no deben apartarse de las interpretaciones del TLCAN

acordadas por los Estados parte.*°

67. México explica que el Articulo 1121 se enfoca en la medida que da lugar a la
reclamacién, puesto que una medida puede dar lugar a reclamaciones diferentes en foros
diferentes. Seguin México, “[n]o hay duda de que el Articulo 1121 requiere la renuncia al
derecho de presentar o continuar reclamaciones conforme al derecho de las Partes aunque no
impliquen alegatos expresos de violacién al TLCAN."** En sustento de ello, México hace
referencia tanto a la Declaracién de Accién Administrativa de los Estados Unidos presentada
ante el Congreso de los Estados Unidos como parte del proceso para obtener la aprobacién del
TLCAN, como a la Declaracién de Implementacién Canadiense publicada por Canada a efectos
de la implementacion del TLCAN. México explica que no existe ningun documento similar en
México debido a la naturaleza autoejecutable de los tratados internacionales.*® Asimismo,
México argumenta que “[e]/ Articulo 1121 impide que una parte demandante inicie o continte
de manera simultanea a un procedimiento conforme al Capitulo XI, un procedimiento judicial
por dafios y perjuicios en cualquier otro foro, incluidos los tribunales internos de EE.UU.,
respecto a una medida presuntamente violatoria del Capitulo XI.”

68. En apoyo de su argumento, México también recuerda que el tribunal del caso
Waste Management | resolvié que el punto clave al momento de aplicar el Articulo 1121(1)(b)

*" Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia, parr. 110.

4? Convenci6n de Viena sobre el Derecho de los Tratados, suscripta en Viena el dia 23 de mayo de 1969
(‘CVDT").

*8 Escrito de la Demandada sobre la Cuestin Preliminar de la Renuncia, parrs. 35-39.

44 Ibid., parr. 45.

45 Ibid., parrs. 46-47.

46 Ibid., parr. 48.

consiste en determinar si las reclamaciones planteadas ante las cortes y el tribunal de arbitraje
se basan en las mismas medidas.*”

69. | Ademas, México alega que la renuncia debe presentarse simultaneamente con
la notificacién de arbitraje y que el TLCAN no faculta a los tribunales arbitrales a subsanar
defectos en la renuncia con posterioridad a su constitucion.*® Cualquier omision en este

aspecto por una parte demandante invalida ab initio un arbitraje iniciado posteriormente.*°

70. Seguin México, las palabras “respecto a” contenidas en el Articulo 1121 del
TLCAN deben interpretarse como sinénimos de los términos “relating to” y “concerning”
utilizados en la Declaracion de Accién Administrativa de los Estados Unidos, asi como del
término “regarding” utilizado en la Declaracién de Implementacion Canadiense. Como soporte
adicional, México alude al caso Canfor segtin el cual las palabras “respecto a" deben
interpretarse en forma amplia.

71. México alega que las medidas que constituyen el objeto de los procedimientos
de Nueva York y Luxemburgo son exactamente las mismas que las medidas en cuesti6n en el
procedimiento que nos ocupa incluso si se basan en principios diferentes.’ En este aspecto,
Mexico cita iones reali: por la Di ite en la Notificacion de Arbitraje y por
COMMISA en el curso del procedimiento de Nueva York.°?

Wb México recuerda que, en la Notificacion de Arbitraje, la Demandante argumento
que, por definicion, los procedimientos al amparo de las Convenciones de Nueva York y
Panama, no son procedimientos destinados a decidir reclamaciones de dafios y perjuicios, sino
que fueron disefiados para la ejecucién de un laudo arbitral existente, y, por lo tanto, no es
necesario que se incluyan en la renuncia en virtud del Articulo 1121.°° Seguin México, el
Articulo 1121 prohibe que la Demandante y COMMISA continuen los procedimientos con
respecto a la medida impugnada “ante un tribunal administrativo o judicial conforme al derecho
de cualquiera de las Partes, u otros procedimientos de solucién de controversias’, y los

47 Ibid., parr. 49 (que cita Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIAD! No. ARB
(AF)/98/2, Laudo (2 de junio de 2000) (An. RL-006) (“Waste Management I).

48 Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia, parr. 50.

49 Ibid., parr. 55.

90 Jbid., parrs. 59-60 (que citan Canfor Corporation c. Estados Unidos de América y Terminal Forests
Products Ltd. c. Estados Unidos de América, TLCAN/CNUDMI, Decision sobre la Cuestién Preliminar (6
de junio de 2006) (“Canfor’), parr. 201 (An. RL-007)).

51 Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de la Renuncia, parrs. 66-67.

82 Ibid., parrs. 61-65.

53 Ibid., parr. 69.

procedimientos en Nueva York se tramitan ante un tribunal de conformidad con la legislacion de
los Estados Unidos, y los procedimientos de Luxemburgo se encuentran comprendidos en la
frase “otros procedimientos de solucién de controversias."® Asimismo, la excepcién en el
Articulo 1121 con respecto a las medidas precautorias se aplica solamente a los
procedimientos que se llevan a cabo en el Estado Parte del TLCAN que es parte en el

procedimiento de arbitraje.°°

73. México cuestiona la afirmacién segun la cual los procedimientos de Nueva York
y Luxemburgo no son procedimientos que impliquen el pago de dafios y perjuicios.5° Segun
Mexico, la ejecucion de un laudo arbitral constituye un procedimiento de dafios y perjuicios
cubierto por el Articulo 1121. México recuerda que los objetivos del Articulo 1121 consisten en
evitar decisiones contradictorias de los tribunales y la doble reparacion.5’ En este aspecto,
México sefiala que la propia COMMISA ha reconocido que, si sus esfuerzos en Nueva York y
Luxemburgo tuvieran éxito, no habria necesidad de continuar con el presente arbitraje, y que
KBR solicita la asignacion de los gastos y las costas incurridos en Nueva York y Luxemburgo

para ejecutar el Laudo CCI.5%

74, México concluye insistiendo en que el Tribunal tiene el deber de garantizar la
légica y el objeto del Articulo 1121, y alega: (a) que el Tribunal carece de autoridad para
eliminar la condicién expresa establecida por el TLCAN; (b) que, en ausencia de una renuncia
apropiada por parte de la Demandante y COMMISA, México no ha prestado su consentimiento
al arbitraje; (c) que la Demandante no se ha comprometido genuinamente con el procedimiento
de arbitraje, ya que se negé a renunciar a los procedimientos de jurisdiccion interna; (d) que la
Demandante debe retirar todos los demas recursos legales y respetar la renuncia de manera
sustancial; y (e) que, tal como se mencioné anteriormente, la renuncia debe presentarse con

anterioridad al inicio del procedimiento de arbitraje.®°

2. CONTESTACION DE LA DEMANDANTE SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR DE LA RENUNCIA

75. La Demandante alega que los procedimientos de Nueva York y Luxemburgo no
son “procedimientos respecto a ‘las medidas [sic] presuntamente violatoria” [traduccion del

°4 Ibid., parr. 70.

55 Ibid., parrs. 71-72.

56 Ibid., parr. 73

®7 [bid., parr. 78 (que cita International Thunderbird Gaming Corporation c. Los Estados Unidos
Mexicanos, CNUDMI, Laudo (26 de enero de 2006) (“Thunderbird”), parr. 118 (An. RL-009)).

58 Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia, parr. 80.

59 Jpid., parrs. 83-102.

Tribunal], dado que su fundamento juridico no deriva de las mismas medidas que la
reclamacion en virtud del TLCAN.® Seguin KBR, el fundamento juridico de los procedimientos
de Nueva York y Luxemburgo deriva exclusivamente del Laudo CCI, mientras que las
violaciones del TLCAN derivan exclusivamente de la Sentencia de Anulacién y del cobro
inapropiado de las garantias de cumplimiento.**

76. La Demandante explica que el rol de los tribunales de los Estados Unidos en los
procedimientos de confirmacién se limita a dotar a un laudo de la fuerza de una orden judicial.
La Demandante sefiala que COMMISA no inicié el procedimiento en Nueva York con respecto
a la Sentencia de Anulacion, que inicié el procedimiento de confirmacién en Nueva York mas
de un afio antes de que dicha sentencia fuese dictada, y que el hecho de que el tribunal de
Nueva York considerara la Sentencia de Anulacién antes de confirmar el Laudo CCI no significa
que el procedimiento “derivara de” 0 “se basara en” o tuviera como “objeto” la Sentencia de
Anulacion. [Traduccion del Tribunal].©

77. En cuanto al procedimiento de confirmacién de Luxemburgo, la Demandante
argumenta que no comprendia ni la Sentencia de Anulacién ni las acciones relacionadas de
Mexico, y que no se encuentra sujeto a la renuncia bajo el Articulo 1121. En tal
procedimiento, “el juez no estaba obligado a, ni tampoco facultado para, atribuirle peso alguno
a lo que un tribunal extranjero pudiera haber hecho con un laudo, lo que seria una cuestion de
consecuencias puramente locales en dicho pais.” [Traduccién del Tribunal]. Segun la
Demandante, seria imposible considerar el procedimiento de Luxemburgo un “procedimiento[]
[...] respecto a la medida presuntamente violatoria” del TLCAN.®°

78. La Demandante cuestiona la relevancia de los casos invocados por México en
apoyo de sus argumentos.® Empezando con el caso Waste Management I, la Demandante
explica que el caso se referia al supuesto incumplimiento de la parte demandada de su
obligacion de pagar determinadas facturas, al igual que el procedimiento en contra de
Banobras, banco de propiedad de y dirigido por el Estado, y Acapulco.®” En cuanto al caso de
Detroit International, la Demandante observa que el escrito de México bajo el Articulo 1128 se

 

60 Contestacién de la Demandante, parrs. 59-62.
61 [bid., parrs. 62-64.

©2 Ibid., parrs. 66-68.

83 Ibid., parr. 69.

6 Ibid., parr. 72.

parr. 73.

88 [bid., parrs. 74-93.

67 |bid., parrs. 75-78.

 

presento luego del inicio del procedimiento que nos ocupa y que “[l]as declaraciones realizadas
por una parte durante un arbitraje al amparo de un tratado en beneficio de terceros no son
declaraciones de interpretacién auténtica.”. [Traduccién del Tribunal].®® En dicho caso, las
Partes del TLCAN coincidieron en que “las medidas relacionadas en forma tangencial o
incidental no se encuentran sujetas al requisito de la renuncia previsto en el Articulo 1121.”
[Traducci6n del Tribunal].®

79.  Asimismo, la Demandante sefiala que, en su escrito bajo el Articulo 1128
presentado en el caso Detroit International, asi como en Loewen, México consideré que el
Articulo 1121 solamente cubre procedimientos de dafios.” En el presente caso, los
Procedimientos de Nueva York y Luxemburgo que “le atribuyen a un derecho adquirido la
condicion de una orden judicial claramente no constituyen reclamaciones de dajios.”
[Traduccion del Tribunal].”1 La Demandante también aclara que no afirma que los
procedimientos de confirmacién del Laudo CCI se encuentran comprendidos en la excepcion
aplicable a las medidas precautorias de caracter suspensivo.’? Seguin la Demandante, esta
excepcion se aplica solamente a los “procedimientos [...] respecto a la medida presuntamente
violatoria® del TLCAN. Los procedimientos de confirmacién del Laudo CCI “no son
procedimientos de tal naturaleza y, por ende, no importa si caen o no bajo la excepcion relativa
a medidas precautorias de caracter suspensivo.” [Traducci6én del Tribunal].’°

80. La Demandante luego pasa a analizar los casos Canfor y Thunderbird, asi como
las preocupaciones de que los procedimientos paralelos traen aparejado el riesgo de resultados
inconsistentes y doble reparacién. La Demandante reconoce que estas preocupaciones son
validas, pero argumenta que no son un problema en el caso que nos ocupa.”* Segun la
Demandante, no existe riesgo de inconsistencia entre el éxito de COMMISA en sus
procedimientos de confirmacién y las conclusiones futuras del Tribunal.’”> La Demandante esta
de acuerdo en estipular que deducira cualquier cobro del Laudo CCI en virtud de los
procedimientos de Nueva York o Luxemburgo de cualquier monto reclamado en el presente

88 Ibid., parr. 80.

°9 fbid., parr. 81.

70 [bid., parr. 82.

™ Ibid.

72 Ibid., parr. 83.

73 Ibid.

74 Ibid., parrs. 84, 86.
7 Ibid., parr. 87.

20

arbitraje.”° Asimismo, la Demandante alega que el resarcimiento solicitado en este marco es
diferente e incluye la recuperacién de los costos y gastos legales en que ha incurrido para
intentar preservar sus derechos a la luz de las acciones de México.’”

81. La Demandante sefiala que sdlo PEP y México pueden retirar las apelaciones
interpuestas en Nueva York y Luxemburgo, y alega que “nada en el Articulo 1121 del TLCAN
exige que KBR 0 COMMISA renuncien a los derechos sustantivos adquiridos antes de que
KBR presentara su Notificacién de Arbitraje el dia 30 de agosto de 2014 [sic].” [Traduccién del
Tribunal].”® Segun KBR, privar a KBR de la jurisdiccién del TLCAN sobre la base de un
procedimiento al que KBR no puede renunciar constituiria una violacion del derecho
internacional.’?

82. KBR afirma que su interpretacion del Articulo 1121 esta amparada por
consideraciones de politica y equidad. En primer lugar, “el TLCAN es el Unico foro que tanto
KBR como COMMISA tienen a su disposicién a fin de impugnar las acciones de México al
anular el Laudo CCI y cobrar una fianza respecto de Ia cual no tenia un derecho legitimo”
[Traducci6n del Tribunal], y México invoca sus propias acciones como fundamento para impedir
que KBR plantee una reclamacion en virtud del TLCAN; fue PEP quien incorporé la Sentencia
de Anulacién a los procedimientos de confirmacién y es PEP quien apela las decisiones
adoptadas por los tribunales de Estados Unidos y Luxemburgo que confirman el Laudo CCI.*°
En segundo lugar, “el Articulo 1121 no puede leerse en el sentido de permitir que un Estado
parte tenga al inversionista como rehén mientras corre el plazo de la prescripcion bajo el
TLCAN.” [Traduccion del Tribunal].°* En tercer lugar, “la politica de México de permitir que sus
tribunales y empresas estatales eliminen los laudos arbitrales contrarios a las empresas

estatales resulta problematica para todo contratista estadounidense que celebre un contrato

 

con PEMEX y otros organismos I icanos, y que p fa que un arbitraje justo y

vinculante resolviera las controversias.” [Traduccién del Tribunal].

83. La Demandante afirma que el requisito de la renuncia plantea una cuestion de
admisibilidad y no de jurisdiccion. Esto se ve demostrado por el hecho de que la renuncia

76 Ibid., parr. 91.

7 Ibid.

78 Ibid., parr. 97.

79 [bid., parr. 99.

80 /bid., parrs. 100-101.
81 [bid., parr. 102.

82 Ibid., parr. 103.

21

puede subsanarse.®* El requisito de la renuncia “determina cuando surge la opcion del
arbitraje, no si el foro se encuentra disponible ni si se trata del foro adecuado.” [Traduccién del
Tribunal].** Si el Tribunal concluye que la renuncia es defectuosa, KBR solicita que el Tribunal
les conceda a KBR y COMMISA la oportunidad de subsanar la renuncia sin demora.®>

84. La Demandante también sefiala que, si el Tribunal desestima el caso en materia
de jurisdiccion, KBR y COMMISA perderan el acceso al TLCAN, ya que el término de
prescripcién para presentar una reclamacion bajo el TLCAN se vence como maximo el dia 24
de octubre de 2014.°° -En este aspecto, KBR observa que México solicité un calendario
procesal objetado por KBR que se prolongaba mas alla de que se venciera el plazo. KBR
destaca que acepté un calendario mas dilatado durante la conferencia telefonica en materia
procesal que tuvo lugar el dia 21 de marzo de 2014 cuando México acepté suspender el
término de la prescripcién. Sin embargo, en su carta de fecha 24 de marzo de 2014, México
explicd que habia tenido la intencién de suspender solo el término de prescripcién a efectos del
presente arbitraje. Segtin KBR, esto hace que el acuerdo de suspension en su totalidad resulte
inutil.°”

85. KBR concluye con el siguiente petitorio:

‘L...] que el Tribunal concluya que la renuncia de KBR y COMMISA es
apropiada bajo el Articulo 1121 del TLCAN. Si el Tribunal concluye que la
renuncia no era apropiada, la Demandante solicita que el Tribunal brinde
orientacién en cuanto a lo que consideraria una renuncia apropiada en vista

de fas circunstancias y permita que la Demandante subsane su renuncia y
continue el procedimiento ante este Tribunal.” [Traduccion del Tribunal].°%

3.  ESCRITO FINAL DE LA DEMANDADA SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR DE LA RENUNCIA
("ESCRITO FINAL SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR")

86. La Demandada subraya que los tres procedimientos - Nueva York, Luxemburgo
y el presente arbitraje - persiguen el pago de los mismos montos y se encuentran intimamente

83 /bid., parrs. 104 -106
id., parr. 107 (€nfasis en el original).
parr. 109.
parr. 110.
id., parrs. 111-112.
88 Jbid., parr. 115.

 

22

relacionados. En efecto, segun la Demandada, el procedimiento que nos ocupa es un
mecanismo de respaldo.®

87. La Demandada insiste en la coincidencia de las opiniones de las Partes del
TLCAN acerca de la necesidad de interpretar el término "respecto a" en sentido amplio de
modo que comprenda medidas que puede que no sean exactamente las mismas y evitar
decisiones contradictorias y la doble reparacion.°°

88. La Demandada alega que tanto la Sentencia de Anulacién como la ejecucién de
las garantias de cumplimiento son cuestiones centrales en el procedimiento de Nueva York y
es “ridiculo” caracterizarlas como incidentales o tangenciales.°' La Demandada cuestiona la
afirmacién de la Demandante segun la cual los tribunales de Luxemburgo han considerado

irrelevante la Sentencia de Anulacion.%

89. | Segtin la Demandada, el requisito de la renuncia previsto en el Articulo 1121 se
aplica a los procedimientos internacionales con independencia de si implican reclamaciones de
dafios o no. La Unica excepcidn a la renuncia es la que se refiere a los procedimientos en
México que no implican reclamaciones de dajfios.°° En cualquier caso, de acuerdo con la
opinién de la Demandada, los procedimientos de Nueva York y Luxemburgo son
procedimientos respecto a dafios, y no simplemente la transformacion de un derecho adquirido
en una orden judicial, tal como alega la Demandante.*

90. La Demandada explica que el procedimiento de Nueva York se refiere a un
monto mas elevado que el! del Laudo CCI. El monto de US$465 millones en la sentencia del
SDNY incluye, ademas del monto otorgado por el tribunal arbitral CCI, intereses y el monto
correspondiente a la pérdida de COMMISA respecto de las garantias de cumplimiento. La
Demandada recuerda que la Sentencia de Anulacién concluyo que COMMISA no habia
cumplido con el Contrato. Sobre la base de esta conclusién, el Segundo Tribunal Unitario del
Primer Circuito de México dispuso el pago de las garantias de cumplimiento. Segun la

89 Véase Escrito Final de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia (“Escrito Final
sobre la Cuestién Preliminar’) (14 de agosto de 2014) (“Escrito Final de la Demandada’), parrs. 26, 29,
32, 45.

% /bid., parrs. 30-31.

% bid., parr. 40.

92 fbid., parrs. 41-42

93 [bid., parr. 47.

94 Ibid., parrs. 53-55.

 

23

Demandada, esto demuestra que la Sentencia de Anulacién es parte integral de los
procedimientos de ejecucién relativos a las garantias de cumplimiento.%>

91. La Demandada también cuestiona la caracterizacién del procedimiento de
Luxemburgo como “acciones provisionales accesorias al procedimiento de confirmacién del
Laudo CCI y, en consecuencia, atin mas alejadas de las medidas que KBR impugna en el
presente arbitraje bajo el TLCAN." [Traduccién del Tribunal].°° La Demandada sefiala que la
segunda orden de embargo de Luxemburgo incluye el monto de las garantias de cumplimiento,
una de las medidas objeto de debate en el presente arbitraje.°”

92, La Demandada postula que existe un riesgo genuino de doble reparacién. La
Demandada no le atribuye mucho peso a la afirmacién de la Demandante seguin la cual
reduciria cualquier monto otorgado por este Tribunal de los montos pagados como
consecuencia de los otros procedimientos. A la Demandada le preocupa especialmente que la
Demandante no esté dispuesta a renunciar a la orden emitida por el Juez Hellerstein de Nueva
York, y que este Tribunal pueda haber cumplido su cometido (functus officio) para el momento
en que los otros procedimientos concluyan y no pueda modificar el laudo.%®

93. La Demandada argumenta que una renuncia valida es una cuestion de
jurisdiccién y no de admisibilidad que podria subsanarse en el mismo procedimiento. En
sustento de ello, la Demandada invoca los casos Waste Management y alega que las tres
Partes del TLCAN coinciden en que la renuncia es una cuestién de jurisdiccién. Asimismo, la
Demandada alega que la unanimidad de opinion de las Partes del TLCAN en cuanto al alcance
del Articulo 1121 constituye un acuerdo ulterior y califica como practica ulteriormente seguida
de conformidad con el Articulo 31 de la CVDT; por consiguiente, debe ser vinculante para los
tribunales arbitrales bajo el TLCAN.%

94. La Demandada cuestiona la afirmacién de la Demandante segtin la cual no
puede renunciar a los procedimientos que inicid. Segtin la Demandada, la Demandante podria
retirar su demanda de ejecucién interpuesta ante los tribunales de Nueva York y su Solicitud de

embargo presentada en Luxemburgo.1°

% Ibid., parrs, 56-58

° jbid., parr. 59 (que cita Contestacién de la Demandante, parr. 56).
87 Escrito Final de la Demandada, parr. 61.

%8 Jpid., parrs. 62-67.

°%9 |bid., parrs. 68-74, 76.

100 fbid., parr. 75.

24

4. ESCRITO FINAL DE LA DEMANDANTE SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR DE LA RENUNCIA

95. La Demandante hace referencia a los escritos de Canada y los Estados Unidos
al amparo del Articulo 1128. La Demandante destaca que Canada reconoce que “/as medidas
que son 'separadas y distintas’ de las medidas presuntamente violatorias del TLCAN o
‘incidentales o tangenciales' a ellas no se encuentran dentro del alcance de los procedimientos
sujetos a renuncia." [Traduccién del Tribunal].°* Con respecto al escrito de los Estados
Unidos al amparo del Articulo 1128, la Demandante resalta que, tal como en el caso Detroit
International, los Estados Unidos consideran que “la disposicién en materia de renuncia permite
otros procedimientos concurrentes o paralelos a nivel local en los que las reclamaciones
relativas a distintas medidas en cuestion en tales procedimientos sean 'separadas y distintas' y
las medidas puedan ser ‘separadas”. [Traduccion del Tribunal].*°? La Demandante también
subraya que los Estados Unidos explicé que “el Articulo 1121 no exige la renuncia a los
procedimientos locales cuando la medida en cuesti6n en el arbitraje TLCAN se encuentra, por
ejemplo, relacionada sdlo en forma tangencial o incidental con la medida en cuestion en tales
procedimientos locales.” [Traduccién del Tribunal]. "°°

96. Seguin la Demandante, la Sentencia de Anulacién es, a lo sumo, una medida
incidental y tangencial, en tanto no forma parte del fundamento de hecho de la reclamacion de
COMMISA en Nueva York, no se habia dictado al momento en que se present la reclamacion
y fue invocada por PEP como una excepcién afirmativa.'* La Demandante alega que la
reclamacién de COMMISA en Luxemburgo no comprendia la Sentencia de Anulacién, puesto
que la legislacién de Luxemburgo no tiene en cuenta las decisiones de anulacién al momento
de decidir si corresponde confirmar un laudo con arreglo a la Convencion de Nueva York.'°°

97. La Demandante argumenta que la ejecucién por parte de PEP de las garantias
de cumplimiento no formaba parte del fundamento de hecho de la reclamacion de COMMISA
en Nueva York o Luxemburgo solicitando la confirmacién del Laudo CCI.'° La Demandante

101 Egcrito Final de la Demandante sobre la Cuestién Preliminar de la Renuncia (14 de agosto de 2014)
("Escrito Final de la Demandante’), parr. 8 (que cita Escrito de Canada, parr. 10).

102 Escrito Final de la Demandante, parr. 9 (que cita Escrito de los Estados Unidos al amparo del Articulo
4128 en el caso Detroit International Bridge Company c. Gobierno de Canada, Caso CPA No. 2012-25
(14 de febrero de 2014) (An. RL-019))

103 |bid.

104 Escrito Final de la Demandante, parrs. 10-11.

105 bid.

108 [hid., parr. 12.

25

sefiala que PEP no habia ejecutado las garantias de cumplimiento cuando COMMISA interpuso
su acci6n de confirmacién en Nueva York. La Demandante también asevera lo siguiente:
“si bien el tribunal de Nueva York finalmente incluy6 el monto de las garantias
pagadas en su sentencia de confirmacién del Laudo CCl, no puede
considerarse de manera razonable que la ejecucién de las garantias haya
desempefiado mas que un ‘rol incidental o tangencial' en el procedimiento de
Nueva York.” [Traduccién del Tribunal].1°”
98. La Demandante insiste en que el procedimiento de Luxemburgo no comprendié
consideracion alguna de las garantias pagadas. 1°

99.  Ademas, la Demandante confirma sus argumentos seguin los cuales los
procedimientos con arreglo a las Convenciones de Nueva York y Panama no comprenden
reclamaciones de dafios, y que no puede renunciar a las apelaciones interpuestas por PEP en
Nueva York y Luxemburgo. 1°

100. La Demandante opina que, si el Tribunal concluye que las renuncias de KBR y
COMMISA son defectuosas, deberia permitirse a la Demandante subsanar cualquier defecto. 11°
Segun la Demandante, "[l]a existencia de una renuncia valida se refiere a cuando surge la
oportunidad de arbitrar, y no a la disponibilidad de un foro arbitral." [Traduccién del Tribunal]. *"*
De acuerdo con la Demandante, tanto el escrito de Canada al amparo del Articulo 1128 como
los argumentos invocados por los Estados Unidos en el marco del caso Methanex apoyan la
posicién de la Demandante. "1

101. Asimismo, la Demandante le hace notar al Tribunal el hecho de que, en el
contexto de la cuestién de la prescripcion, México contemplé la posibilidad de subsanar
cualquier defecto de la renuncia que este Tribunal pudiese encontrar.""? La Demandante alega
que “[c]loncederle a KBR y COMMISA la oportunidad de subsanar cualquier defecto de la
renuncia es la Unica manera de dar significado al acuerdo de México de suspender el término
de la prescripcion." [Traduccién del Tribunal].1**

107 Ibid.

108 Ibid.

109 /bid., parrs. 15-20.

110 {bid., parr. 21.

"1 [bid., parr. 22 (énfasis en el original).
"2 Ibid., parrs. 24-25.

"13 Ibid., parr. 26.

114 Ibid, parr. 33.

26

V. Escritos de Canada y los Estados Unidos al amparo del Articulo 1128 del
TLCAN

102. En lo que se refiere a la jurisdiccién del Tribunal, Canada sostiene que "[e]/
cumplimiento de los Articulos 1116 a 1121 es necesario para perfeccionar el consentimiento de
una Parte del TLCAN para someter una controversia a arbitraje y establecer la jurisdiccion del
tribunal." [Traduccién del Tribunal].""° Segtin Canada, "[n]o existe consentimiento alguno al
arbitraje en virtud del Articulo 1122(1), y por lo tanto, no existe jurisdiccién para un tribunal bajo
el TLCAN, salvo que una demandante cumpla con las condiciones previas al sometimiento de
una reclamacion a arbitraje establecidas en el Articulo 1121.” [Traduccién del Tribunal].""°

103. En lo que se refiere al alcance del Articulo 1121, Canada alega que una
interpretacién amplia de “respecto a” es consistente con el objeto y fin del Articulo 1121 “de
evitar ‘resultados encontrados (y, por lo tanto, [...] incertidumbre juridica) o [...] una doble
reparacion por idéntica conducta o medida.””'*”

104. Ademas, "determinar si una parte demandante ha cumplido con el Articulo 1121
implica considerar si una medida que se alega es violatoria del TLCAN cumple algo mas que un
rol incidental o tangencial en el procedimiento local y si la medida impugnada en un
procedimiento local es separada y distinta de la medida que se alega es violatoria del TLCAN."
[Traduccién del Tribunal]."® La unica excepcion son los procedimientos respecto a una medida
presuntamente violatoria del TLCAN "ante las cortes y tribunales de la Parte del TLCAN
demandada, siempre y cuando dichos procedimientos no impliquen el pago de dajios."
[Traducci6n del Tribunal]. *'°

105. Seguin los Estados Unidos, sin una renuncia efectiva no existe el consentimiento
de la Parte del TLCAN demandada a asumir jurisdiccién sobre la controversia; un tribunal no

puede reparar una renuncia no efectiva: "una reclamacién puede presentarse, y el

118 Escrito del Gobierno de Canada al amparo del Articulo 1128 del TLCAN (30 de julio de 2014) ("Escrito
de Canada’), parr. 3.

16 Jbid., parr. 5.

117 [bid., parr. 9 (que cita Thunderbird, parr. 118 (An. RL-009)).

"18 Escrito de Canada, parr. 10.

9 [bid., parr. 11.

27

procedimiento de arbitraje puede comenzar debidamente, solo a partir de la fecha en la cual
una parte demandante presente una renuncia efectiva." [Traduccién del Tribunal]. 2°

106. Los Estados Unidos estan de acuerdo con Ia interpretacién amplia de “respecto
a’. Segun los Estados Unidos, la excepcién bajo el Articulo 1121(1)(b) se encuentra “limitada a
procedimientos ante un tribunal administrativo o judicial, conforme a la legislacion de la Parte
contendiente." [Traduccién del Tribunal]. '2"

107. Los Estados Unidos estan de acuerdo con Canada en que "el Articulo 1121 no
exige una renuncia a un procedimiento local cuando la medida en cuestién en el procedimiento
de arbitraje del TLCAN se encuentre, por ejemplo, relacionada a la medida en cuestién en esos
procedimientos locales solo de manera tangencial o incidental.” [Traduccion del Tribunal]. 122

Vi. Analisis del Tribunal

108. Las alegaciones de las Partes plantean las siguientes cuestiones que debe
abordar el Tribunal en su analisis: En primer lugar, gcual es la interpretacién que se le debe
dar al Articulo 1121 y cual es el alcance de la excepcién bajo el Articulo 1121 (secci6n 1 infra)?
En segundo lugar, {las renuncias presentadas por la Demandante y COMMISA cumplen con
los términos del Articulo 1121 del TLCAN (seccién 2 infra)? En tercer lugar, en el supuesto de
que el Tribunal considere que la renuncia es defectuosa, el Tribunal considerara si la renuncia
constituye una cuestién de admisibilidad 0 jurisdiccion (seccion 3 infra), y si la Demandada
presto su consentimiento a suspender el plazo de prescripcién de tres afios (seccién 4 infra).

1. INTERPRETACION DEL ARTICULO 1121 DEL TLCAN

109. Enaras de facilitar las referencias, resulta util reproducir el Articulo 1121(1) y (2)
del TLCAN:

“7. Un inversionista contendiente podré someter una reclamacién al
procedimiento arbitral de conformidad con el Articulo 1116, sdlo si:

(a) consiente someterse al arbitraje en los términos de los procedimientos
establecidos en este Tratado; y

"0 Escrito de los Estados Unidos de América al amparo del Articulo 1128 del TLCAN (30 de julio de
2014) (“Escrito de los Estados Unidos”), parr. 3.

121 Adjunto al Escrito de los Estados Unidos, parr. 7. Los Estados Unidos adjuntaron a su escrito en el
presente caso su escrito como parte no-contendiente ante el tribunal en el caso Detroit International
Bridge Company c. Gobierno de Canada, Caso CPA No. 2012-25 (14 de febrero de 2014).

122 Ibid., parr. 6.

28

(b) el inversionista y, cuando la reclamacién se refiera a pérdida o dafio de
una participacién en una empresa de otra Parte que sea una persona moral
propiedad del inversionista o que esté bajo su control directo o indirecto, la
empresa renuncia a su derecho a iniciar 0 continuar cualquier procedimiento
ante un tribunal administrativo o judicial conforme al derecho de cualquiera de
las Partes u otros procedimientos de solucién de controversias respecto a la
medida presuntamente violatoria de las disposiciones a las que se refiere el
Articulo 1116, salvo los procedimientos en que se solicite la aplicacibn de
medidas precautorias de caracter suspensivo, declaratorio o extraordinario,
que no impliquen el pago de dafios ante el tribunal administrativo o judicial,
conforme a la legislacién de la Parte contendiente.

2. Un inversionista contendiente podré someter una reclamacion al
procedimiento arbitral de conformidad con el Articulo 1117, sdlo si tanto el
inversionista como la empresa:

(a) consienten en someterse al arbitraje en los términos de los procedimientos
establecidos en este Tratado; y

(b) renuncian a su derecho de iniciar o continuar cualquier procedimiento con
respecto a la medida de la Parte contendiente que presuntamente sea una de
las violaciones a las que se refiere el Articulo 1117 ante cualquier tribunal
administrativo 0 judicial conforme al derecho de cualquiera de las Partes u
otros procedimientos de solucién de controversias, salvo los procedimientos
en que se solicite la aplicacién de medidas precautorias de caracter
suspensivo, declarativo o extraordinario, que no impliquen el pago de dafios
ante el tribunal administrativo o judicial, conforme al derecho de la Parte
contendiente.”

410. Aun cuando los Estados Unidos, una de las tres Partes del TLCAN y estado de
origen de la Demandante, no es una parte de la CVDT,'”’ no esta en disputa — entre las Partes
contendientes en este procedimiento de arbitraje y en general — que las reglas en materia de
interpretacion de los tratados codificadas en la CVDT reflejan el derecho internacional
consuetudinario.'2* Conforme al Articulo 31 de la CVDT, un tratado “deberd interpretarse de
buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin.". Debe observarse que el punto de
123° Véase la lista de  Partes  Contratantes de la CVDT disponible en
https://treaties.un.org/pages/ViewDetailslll.aspx?&src=TREATY &mtdsg_no=XxXIll~1&chapter=23&Temp=
mtdsg3&lang=en. Canada y México son Partes Contratantes de la CVDT.

124 Véase por ejemplo, Controversia Territorial (Libia c. Chad), Sentencia, ICJ Reports 1994, parr. 41 (“La
Corte recordaria que, conforme al derecho internacional consuetudinario, reflejado en el Articulo 31 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969, un tratado debera interpretarse de

buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de
estos y teniendo en cuenta su objeto y fin’). [Traduccion del Tribunal]

29

partida de la interpretacion de un tratado es el texto del tratado, y en particular su “sentido
corriente’. Tal como lo estableciera la Corte Internacional de Justicia en Libia c. Chad, “tla
interpretacion debera basarse sobre todo en el texto del tratado.” [Traduccién del Tribunal]. '2°

111. El Tribunal observa en primer lugar que el sentido ordinario del TLCAN exige a
una demandante potencial renunciar al derecho de iniciar o continuar “cualquier procedimiento
[...] respecto a la medida presuntamente violatoria de las disposiciones a la que se refiere el
Articulo 1116 [del TLCAN].”. En Waste Management |, un caso que invocan tanto la
Demandante como la Demandada, el tribunal planted el siguiente test:

“A los efectos de considerar como valida una renuncia que, por otra parte,
es una condicién previa al sometimiento de una reclamacion a arbitraje, no
se impone conocer el fondo de la cuestién sometida a arbitraje sino la
comprobacién de que las acciones ejercitadas ante foros internos afectan
directamente al arbitraje en cuanto que tienen por objeto medidas que
también se alegan en el presente procedimiento arbitral como
presuntas violaciones del TLCAN. El término “presuntamente’” (“alleged’,
en su version inglesa) que se contiene en la redaccion del articulo 1121 es
claramente indicativo del ambito en el que hemos de situarnos en un
momento procesal en el que el arbitraje se encuentra en una fase muy poco
avanzada y, por lo tanto, los elementos de comparacién que han de
utilizarse a la hora de verificar el cumplimiento de la renuncia son las
presuntas 0 supuestas violaciones del TLCAN invocadas por la Demandante
y las acciones efectivamente ejercitadas ante otros foros en ese momento.
[...].""? (Enfasis agregado por el Tribunal)

112. El tribunal de Waste Management | sefiala el requisito de que el objeto, o mejor
dicho, la materia del procedimiento paralelo consista en “medidas que también se alegan en el
presente procedimiento arbitral como presuntas violaciones del TLCAN.”"%° En otras palabras,
la medida que se alega es violatoria en el marco del arbitraje TLCAN debe recaer dentro de la
materia de los procedimientos paralelos locales o internacionales. Esta interpretacién se
condice con el sentido natural y ordinario del Articulo 1121 del TLCAN.

113. El Tribunal observa ademas que la Demandada y las Partes no contendientes
del TLCAN coinciden en que la expresi6n “respecto a la medida” debe interpretarse de manera
amplia. La Demandante no ha rebatido esta opinion de las tres Partes del TLCAN. El Tribunal

128 Ibid., parr. 41.

6 Escrito de la Demandada sobre la Cuestién Preliminar de Renuncia, parrs. 48-49, 77, 90;
Contestacion de la Demandante, parr. 61.

"27 Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/2, Laudo (2 de
junio de 2000) (“Waste Management I’) (An. RL-006), parr. 27.

128 Ibid.

30

acepta que la formula “respecto a” es amplia. Su sentido ordinario es equivalente a “relating
to” 0 “concerning”, términos utilizados respectivamente en la Declaracién de Accién
Administrativa de los Estados Unidos y la Declaracién de Implementacion de Canada. '%°

114. La revision del “contexto” de los términos del Tratado en virtud del Articulo 31 de
la CVDT no conduce a un resultado diferente. Como parte del analisis contextual, el Tribunal
hace referencia al concepto de “medida” del modo en que se utiliza en el Articulo 1101, que es
la primera disposicion en el Capitulo 11 del TLCAN. El Articulo 1101 especifica que el Capitulo
11 “se aplica a las medidas que adopte o mantenga una Parte” (énfasis agregado por el
Tribunal), lo que refleja claramente que para los redactores el concepto de “medida” a los fines
del Capitulo 11 (incluido el Articulo 1121 sobre la renuncia) es una medida (0 acto) del estado
que un inversionista alega constituye una violacion del TLCAN.

115. El Articulo 31 de la CVDT hace referencia ademas al objeto y fin del tratado.
Esta referencia es al tratado en su conjunto en lugar de al objeto y fin de cualquier articulo en
particular. Sin embargo, el tribunal en Waste Management | invocé el objeto y fin especificos
del Articulo 1121 para interpretar este articulo. Sostuvo que “cuando ambas acciones tengan
su fundamento legal en las mismas medidas, entonces no podrian las dos continuar bajo el
inminente riesgo de que pudiere obtener la parte reclamante un doble beneficio en la
reparacion de los darios. Esto ultimo es precisamente lo que pretende evitar el articulo 1121 del
TLCAN.”*** El tribunal en Thunderbird esta de acuerdo en que los requisitos en materia de
consentimiento y renuncia del Articulo 1121 tienen el propdsito de “impedir que una parte
promueva recursos internos e internacionales concurrentes que den lugar a resultados
encontrados (y por lo tanto, a incertidumbre juridica) 0 a una doble reparacién por idéntica
conducta o medida.”'*

116. El Tribunal esta de acuerdo con estas afirmaciones. Al igual que otros
mecanismos destinados a evitar procedimientos concurrentes, la disposicién sobre renuncia del
Articulo 1121 pretende evitar los riesgos de una doble reparacion, recursos desperdiciados
debido a procedimientos duplicativos, y resultados en conflicto. A la luz de este fin, el Tribunal

128 Véanse definiciones en el Concise of Oxford Dictionary y en
http://www.oxforddictionaries.com/definition/english/respect?q=with+respect+to#respect 24 (Oxford
Dictionary-Online definicion de “with respect to").

130 Declaracion de Accion Administrativa de los Estados Unidos (An. RL-004), pag. 596; Declaracion de
Implementacion Canadiense (An. RL-005), pag. 154.

131 Waste Management I, parr. 27 (An. RL-006).

182 Thunderbird, parr. 118 (An. RL-009).

31

considera que no debe adoptar un enfoque excesivamente formalista de la interpretacion del
Articulo 1121. Los términos del Articulo 1121 no sugieren que una renuncia se dé sélo con
respecto a procedimientos cuya materia sea “idéntica” a las medidas en cuestién en el contexto
del TLCAN. Por el contrario, la(s) medida(s) en cuestién en el procedimiento paralelo deben
caer dentro de la materia del procedimiento al amparo del TLCAN. Un enfoque limitado basado
en una identidad formal de las medidas no se adecuaria al objeto y fin de esta disposicion

especifica.

117. El Tribunal se regira por estas consideraciones en su andlisis de las cuestiones
planteadas por los argumentos de las Partes.

118. Antes de determinar si las renuncias de la Demandante cumplen con los
términos del Articulo 1121 del TLCAN, el Tribunal destaca la aclaracion de la Demandante de
que no esta invocando la excepcidn del Articulo 1121, que dispone que “los procedimientos en
que se solicite la aplicacién de medidas precautorias de caracter suspensivo, declaratorio o
extraordinario, que no impliquen el pago de dafios ante el tribunal administrativo o judicial,
conforme a la legislacién de la Parte contendiente” no estan comprendidos en el requisito de
renuncia.'** Sin embargo, la Demandante afirma que no tenia que renunciar a los
procedimientos de Nueva York y Luxemburgo “porque dichos procedimientos no involucran
reclamaciones por dafios.” [Traduccién del Tribunal]. ‘4 La Demandada refuta esta
interpretacién. La Demandada refuta asimismo la interpretacion de la Demandante de las
alegaciones de México al amparo del Articulo 1128 en los casos Loewen y Detroit International.
Para la Demandada, el requisito de renuncia del Articulo 1121 se aplica a los procedimientos
internacionales con independencia de si implican reclamaciones por dafios. La unica
excepcion a la renuncia son los procedimientos en México que no impliquen reclamaciones por
dafios. Los escritos de Canada y los Estados Unidos son compatibles con esta vision. Sobre
esta cuestion, el escrito de Canada concluye: “[...] estan permitidos los procedimientos con
respecto a una medida que se alega violatoria del TLCAN ante las cortes y tribunales de la
Parte del TLCAN demandada en tanto dichos procedimientos no impliquen el pago de dafios.”
[Traducci6n del Tribunal]. 19°

119. En su escrito, los Estados Unidos explican:

‘83 Contestacion de la Demandante, parr. 83.
‘34 Escrito Final de la Demandante, parr. 15.

138 Escrito Final de la Demandada, parr. 47
136 Escrito de Canada, parr. 11.

32

“Los Estados Unidos estan de acuerdo con Canada y México en que las
Partes del TLCAN tuvieron la intencion de que esta excepcién se limitara a los
procedimientos ante un tribunal administrativo o judicial constituido bajo la
legislacion de la Parte contendiente. Esta interpretacién es consistente con el
historial de negociacién del TLCAN. EI propésito de esta excepcion es
permitirle a una demandante iniciar 0 continuar determinados procedimientos
para preservar sus derechos mientras esta pendiente el procedimiento de
arbitraje, de manera consistente con los fines mas amplios del requisito de
renuncia establecido en el parrafo 6 supra. No seria consistente con este fin
permitirle a la demandante en un procedimiento del TLCAN incoar una
reclamacion por una reparacion extraordinaria en una Parte del TLCAN
‘conforme a la legislacion’ de una Parte del TLCAN diferente. Por lo tanto, la
excepcion del Articulo 1121(1)(b) no le permite a una demandante iniciar 0
continuar ‘procedimientos en que se solicite la aplicaciin de medidas
precautorias de carécter suspensivo, declaratorio o extraordinario, que no
impliquen el pago de dafios’ con respecto a la medida ante un tribunal
administrativo 0 judicial constituido conforme a la legislacién de cualquiera
otra Parte del TLCAN, o de un estado no Parte.” [Traduccién del Tribunal]. '°”

120. El Tribunal no necesita explayarse mas con respecto a esta excepcién en tanto
los procedimientos de Nueva York y Luxemburgo (los “Procedimientos de Ejecucién”) no son
en cualquier caso “ante [un] tribunal administrativo o judicial, conforme a la legislacién de la
Parte contendiente”, es decir, México. En vista de esta lectura realizada por el Tribunal, no es
necesario que el Tribunal considere la afirmacion de la Demandante de que los Procedimientos
de Ejecucion no persiguen el pago de dafios.

2. ¢LAS RENUNCIAS CUMPLEN CON EL ARTICULO 1121 DEL TLCAN?

421. Esta cuestién gira en torno a si las renuncias que la Demandante y COMMISA
presentaron en este procedimiento de arbitraje cumplen con el Articulo 1121 del TLCAN. Las
renuncias presentadas por la Demandante y COMMISA incluyen un primer parrafo que plantea
una renuncia plena que reproduce fielmente el lenguaje del Articulo 1121, seguido por un
segundo parrafo que excluye de su alcance los procedimientos que COMMISA ha iniciado a fin
de ejecutar el Laudo CCI en Nueva York y Luxemburgo.'%*

122. Por lo tanto, la cuestién crucial es si los Procedimientos de Ejecucién caen
dentro del ambito de aplicacién del Articulo 1121 0, en otras palabras, si la Demandante y

137 Adjunto al Escrito de los Estados Unidos, parr. 7. Se omitieron las notas al pie.
138 Véase Notificacién de Arbitraje de la Demandante (30 de agosto de 2013), Anexo A ("Renuncia y
Consentimiento”).

33

COMMISA debian renunciar a ellos a fin de comenzar de manera valida este procedimiento de
arbitraje al amparo del TLCAN.

123. Esta fuera de discusién que las dos medidas que se alega son violatorias del
TLCAN en este procedimiento de arbitraje son: (i) la anulacién del Laudo CCI por parte de los
tribunales judiciales mexicanos y (ii) el cobro por parte de PEP de las garantias de
cumplimiento que ascienden a la suma de mas de US$100 millones. Tal como ya se
observara, una “medida” en el contexto del Capitulo 11 del TLCAN es una medida que adopte o
mantenga un Estado del TLCAN. En el marco de la ejecucion, la materia de los procedimientos
es la falta de pago del Laudo CCI (y no, a diferencia de lo que la Demandante parece
sugerir,*° el Laudo CCl). Un procedimiento de ejecucién, por definicién, trata de la
implementacion coercitiva de una decisién cuando la parte perdedora no cumple con la
decision de manera espontanea, en el caso que nos ocupa, un laudo arbitral comercial.

124. Aunque las materias de los dos procedimientos (la anulacion de! Laudo CCI yel
cobro de las garantias en los procedimientos al amparo del TLCAN y la ejecucién del laudo) no
son, por lo tanto, idénticos, el Tribunal considera, tal como ya lo ha aclarado, que no debe
adoptar un enfoque excesivamente formalista de la interpretacion del Articulo 1121. En efecto,
debera guiarse por el fin de esa disposicién, que es el de evitar resultados conflictivos, un
desperdicio de recursos, y una doble reparacién.

125. En primer lugar, el Tribunal aborda el procedimiento en Nueva York. No esta en
disputa que, cuando la Demandante entablé el procedimiento de Nueva York, el Décimo Primer
Tribunal Colegiado Mexicano no habia decidido aun anular el Laudo CCI. Tampoco se disputa
que PEP no habia cobrado las garantias cuando comenzaron los Procedimientos de Ejecucién.
Queda también claro que PEP introdujo la Sentencia de Anulacién como una defensa en el
procedimiento de Nueva York. Es igualmente cierto que la Demandante introdujo la ejecucion
de las garantias de cumplimiento en esos procedimientos porque de otro modo el monto de la
sentencia a su favor no habria incluido el monto adjudicado a la Demandante por el Laudo CCI
y el monto de las garantias liquidadas.

126. Con respecto al procedimiento de Nueva York, sera util recordar la secuencia de
actuaciones en este procedimiento y su relacién con los procedimientos en México. En primer

139 Véase Escrito Final de la Demandante, parr. 10 (que argumenta que “/a Unica medida en cuestién en
los procedimientos de Nueva York y Luxemburgo es el propio laudo CCI favorable a COMMISA (el
“Laudo CC)) [...]"). [Traduccién del Tribunal]

34

lugar el SDNY confirmé el Laudo CCI. PEP apeld la decision ante el Tribunal de Apelaciones
de! Segundo Circuito de los Estados Unidos. Mientras la apelacion se encontraba en tramite, el
Décimo Primer Tribunal Colegiado en México anulé el Laudo CCI. PEP presentd la Sentencia
de Anulacién ante el Tribunal de Apelaciones del Segundo Circuito de los Estados Unidos.
PEP cobro las garantias de cumplimiento.

127. El Tribunal de Apelaciones del Segundo Circuito de los Estados Unidos decidié
que, al igual que en el caso Korn c. Franchard Corp.,'*° “cuando hayan cambiado las
circunstancias entre el fallo de primera instancia y la decision en la fase de apelacién, el
procedimiento preferido es remitir el expediente al tribunal inferior para brindarle al tribunal de
distrito una oportunidad de pronunciarse sobre las circunstancias modificadas”. [Traducci6n del
Tribunal].’*" Devuelto el expediente, el Tribunal de Distrito del SDNY enmarcé la cuestién que
debia decidir de la siguiente manera:

"En general, los laudos arbitrales dictados en una naciédn pueden ser
ejecutados por sentencias o ejecuciones otorgadas por los tribunales de otra
nacién. Sin embargo, los laudos arbitrales pueden ser asimismo anulados, y
en el supuesto de ser anulados por los tribunales de la nacién en la cual, o
conforme a la legislacion de Ia cual, se realiz6 el arbitraje, se crea un conflicto
para los tribunales de otras naciones. ¢Cual debe imperar, el laudo o la
sentencia de anulacién?" [Traducci6n del Tribunal].

128. El Tribunal de Distrito del SDNY decidié no deferir al Décimo Primer Tribunal
Colegiado de México y explico:

'[...] No estoy decidiendo, ni revisando, la legislaci6n mexicana. No fundo mi
decision en el mérito substantivo de una ley mexicana particular, sino en su
aplicacién a los hechos que ocurrieron con anterioridad a la adopcién de esa
ley. En el momento en que COMMISA inco6 sus reclamaciones contra PEP,
no existia ley, jurisprudencia ni fuente de autoridad alguna que advirtiera a
COMMISA que debia tramitar sus reclamaciones en los tribunales judiciales,
en lugar de un arbitraje. COMMISA crey6 razonablemente que tenia derecho
a someter el caso a arbitraje, y la decisisn del Décimo Primer Tribunal
Colegiado alteré su expectativa razonable al aplicar una ley y una politica que

140 Korn c. Franchard Corporation, 456 F. 2d 1206, 1208 (2d Cir. 1972).

141 Corporacién Mexicana de Mantenimiento Integral, S. de R.L. de C.V. c. Pemex Exploracién y
Produccién, Caso No. 10-CV-00206-AKH, Orden del Tribunal de Apelaciones del Segundo Circuito de
los Estados Unidos (16 de febrero de 2012) (An. C-030), pag. 3.

142 Corporacién Mexicana de Mantenimiento Integral, S. de R.L. de C.V. c. Pemex Exploracién y
Produccién, Caso No. 10-CV-00206-AKH, Opinion y Orden que Admite la Peticion de Confirmacion del
Laudo Arbitral y Rechaza la Solicitud de la Demandada de Desestimacién de la Peticion (27 de agosto
de 2013) (An. R-001), pag. 1.

35

no existian en el momento del contrato de las partes, denegandole de esta

manera a COMMISA una oportunidad de obtener una audiencia sobre el

fondo de sus reclamaciones. Por lo tanto, la decisién violé las nociones

basicas de justicia, y sostengo que debe confirmarse el Laudo en favor de

COMMISA." [Traduccién del Tribunal]. "43

129. El Juez Hellerstein del SDNY decidié ejercer su discrecion bajo el Articulo 5(1)(e)

de la Convencién de Panama" de no deferir la Sentencia de Anulacion por las razones
establecidas en su orden. Posteriormente, en su Orden y Sentencia Final, el Juez Hellerstein
decidio agregar al monto adjudicado en el Laudo CCI el monto de las garantias ejecutadas. "4°
La orden ha sido apelada por PEP y el procedimiento continua.

130. El Tribunal considera que tanto la Sentencia de Anulacién como la ejecucién de
las garantias de cumplimiento caen dentro de la materia de los Procedimientos de Ejecucién.
En lo que se refiere a la Sentencia de Anulacién, el Tribunal considera que esta
inextricablemente vinculada a los Procedimientos de Ejecucién. En efecto, la Convencion de
Panama dispone que la anulacién de un laudo puede constituir una causal para la no ejecucién
(como lo hace la Convencién de Nueva York que es aplicable en los procedimientos de
Luxemburgo).© En este aspecto, a los ojos del Tribunal, es irrelevante qué parte hizo
referencia a la Sentencia de Anulacién en los Procedimientos de Ejecucion. El Tribunal
tampoco puede considerar la Sentencia de Anulacién como meramente incidental o tangencial
a los procedimientos de Nueva York. Por el contrario, queda claro que la Sentencia de
Anulacién pertenece a las cuestiones centrales que se deciden en los Procedimientos de
Ejecucion.

131. Esta cuestion también es cierta en lo que se refiere a la ejecucién de las
garantias de cumplimiento, dado que el monto de la sentencia del SDNY suma el monto del
Laudo CCI y el monto de las garantias liquidadas.

143 Ihid., pag.31

“44 Articulo 5(1) "Solo se podré denegar el reconocimiento y la ejecuci6n de la sentencia, a solicitud de la
parte contra la cual es invocada, si ésta prueba ante la autoridad competente del Estado en que se pide
el reconocimiento y la ejecucién:

L

e) Que la sentencia no sea atin obligatoria para las partes o haya sido anulada o suspendida por una
autoridad competente del Estado en que, o conforme a cuya ley, haya sido dictada esa sentencia.”
Véase, Ex. R-001, pag. 19 (que cita la Convencién de Panama, Art. 5(e)).

“45 Corporacién Mexicana de Mantenimiento Integral, S. de RL. de C.V. c. Pemex Exploracién y
Producci6n, Caso No. 10-CV-00206-AKH, Orden y Sentencia Final (25 de septiembre 2013) (An. R-009).
"48 Convencién de Panama, Articulo 5(1)(e); Convencion de Nueva York, Articulo v(Ay(e).

36

132. En este respecto, el Tribunal observa que la parte de las garantias dentro del
monto de la decision de ejecucién del Tribunal de Distrito del SDNY supera los US$100
millones. Este monto representa el 25% del monto total reclamado, dificilmente una cuestion
periférica o tangencial. El enfoque del Tribunal es ademas reforzado si se tiene en cuenta que
la situacién factica presentada al comienzo del procedimiento no puede considerarse estatica.
Con frecuencia evoluciona a medida que se desarrolla el procedimiento. En el caso que nos
ocupa, la propia Demandante agregé posteriormente al procedimiento de Nueva York la
ejecucién de las garantias como parte del “fundamento factico” [traduccion del Tribunal] de su
accion para utilizar los terminos de la Demandante.

133. El Tribunal abordara ahora los procedimientos en Luxemburgo. La Demandante
ha afirmado que el Juez Hoscheit del Tribunal de Distrito de Luxemburgo confirmé el Laudo
CCI sin considerar la Sentencia de Anulacién. La Demandante ha descrito asimismo las dos
acciones de embargo en Luxemburgo como “acciones provisionales accesorias al
procedimiento de confirmacién del Laudo CCI y, en consecuencia, alin mas alejadas de las
medidas que KBR impugna en el presente arbitraje bajo el TLCAN.” [Traduccién del
Tribunal].’47_ Es correcto que la confirmacion del Laudo CCI por parte del Juez Hoscheit no
incluye referencia alguna a la Sentencia de Anulaci6n, pero los procedimientos de Luxemburgo
involucran mas que la confirmacion del Laudo CCI y las dos ordenes de embargo.

134. El dia 23 de enero de 2013, dos meses antes del exequatur, el Tribunal de
Distrito de Luxemburgo emitié la primera orden de embargo preventivo de los activos de
PEMEX y PEP por el valor de US$461.365.557,61. El Tribunal de Apelaciones consideré que,
en el momento de la solicitud de embargo, el Laudo CCI habia sido anulado en México desde
el 25 de octubre de 2011. Se refirio asimismo al hecho de que la solicitud de ejecucién de
fecha 6 de marzo de 2013, aunque de fecha posterior a la de la orden de embargo preventivo,
“est de nouveau basée sur cette sentence arbitrale annulée le 16 décembre 2009, élément non
indiqué par COMMISA."*® El Tribunal de Apelaciones consideré ademas que:

“Dans le cadre de I'appréciation de I'existence d'une apparence suffisamment

certaine de la créance pour permettre de faire droit a la requéte de pratiquer
saisie-arrét, le juge saisi ne saurait faire abstraction de ce que le titre invoqué

147 Contestacion de la Demandante, parr. 56.

148 Arrét Civil del Tribunal de Apelaciones (18 de diciembre de 2013) (An. R-013), pag. 18 (“se basa
asimismo en el laudo arbitral ya anulado de fecha 16 de diciembre de 2009, un elemento no mencionado
por COMMISA.”) [Traduccion del Tribunal].

37

a l'appui de cette autorisation (sentence arbitrale du 16 décembre 2009) est, a
la date de la requéte de pratiquer saisie-arrét du 22 janvier 2013, annulé.

Par ailleurs, le fait que l'ordonnance d'exequatur du 23 mars 2013 introduit
dans le systéme juridique luxembourgeois la sentence arbitrale du 16
décembre 2009, pourtant annulée a cette époque, ne permettrait pas,
contrairement a I'appréciation du premier juge, de conclure 4 une apparence
suffisamment certaine de la créance dont se prévaut COMMISA sur la base
de cette sentence arbitrale.”"*°

135. Posteriormente el Tribunal de Apelaciones concluye:

“Il découle de ces développements que compte tenu de I'annulation de la
sentence arbitrale du 16 décembre 2009, invoquée a I'appui de la demande
en autorisation de pratiquer saisie-arrét, il y a lieu, par voie de réformation, de
rejeter la requéte en autorisation de pratiquer saisie-arrét.’"™

136. Por lo tanto, el Tribunal de Apelaciones tuvo en cuenta que el Juez Hoscheit no
tenia conocimiento de la Sentencia de Anulacién cuando emitid la orden de embargo
preventivo, y le dio suficiente peso a la Sentencia de Anulacién como para cuestionar la certeza
de la deuda de PEP a COMMISA a pesar de la orden de ejecucién del Laudo CCI del Juez
Hoscheit. En Luxemburgo se siguen aun varios procedimientos respecto de esta orden de
embargo preventivo y su revocacién. Al igual que en los procedimientos de Nueva York, la
Sentencia de Anulacién cae precisamente dentro de la materia de los procedimientos de
ejecucién en Luxemburgo. Tal como ya se observara, en virtud de la Convencién de Nueva
York, la anulacién de un laudo puede constituir una causal para la no ejecucion.'®' Esto es
suficiente para el andlisis del Tribunal sobre la materia de los dos procedimientos, y es de poca
relevancia a estos fines si el juez de Luxemburgo deferiria o no finalmente a una decision de

anulaci6n.

"8 Ibid., pags. 18-19 ("En e! contexto de establecer la existencia de una deuda suficientemente cierta
para permitir una orden de congelacién, el juez no puede ignorar el hecho de que el titulo que
fundamenta la autorizaci6n, es decir el laudo arbitral de fecha 16 de diciembre de 2009, fue anulado a la
fecha de la orden de congelacién de 22 de enero de 2013. Ademas, el hecho de que la orden de
exequatur de 23 de marzo de 2013 colocara al laudo arbitral de 16 de diciembre de 2009 — aunque ya
anulado en este momento — dentro del sistema juridico de Luxemburgo, no permite, contrariamente a la
opinion del primer juez, verificar la existencia de una deuda cierta, que es invocada por COMMISA sobre
Ja base de este laudo arbitral.”). [Traducci6n del Tribunal].

180 [bid., pag. 19. (“Por lo tanto, teniendo en cuenta el hecho de que el laudo arbitral de fecha 16 de
diciembre de 2009 ha sido anulado, al haberse presentado el laudo arbitral como fundamento para la
solicitud de una orden de congelacién, esta solicitud de orden de congelacion debe ser rechazada.”)
[Traduccién del Tribunal]

‘St Convencion de Nueva York, Art. V(1)(e).

38

137. El segundo embargo se refiere a las garantias de cumplimiento. El dia 25 de
junio de 2013, COMMISA le solicit al Tribunal de Distrito que embargara los activos de PEP y
PEMEX en la suma de US$113.417.109,30; el monto de las garantias liquidadas mas intereses
y costas judiciales. El Tribunal de Distrito concedié la peticion el mismo dia y ordend el
secuestro de los activos. PEP apelé esta orden de embargo preventivo el dia 25 de marzo de
2014. Esta apelacion esta en curso.

138. La Demandante describe las ordenes de embargo preventivo como
"provisionales" (“interim”) y “accesorias" (‘ancillary’)."*° Aunque desde una perspectiva
procesal las ordenes de embargo preventivo pueden ser consideradas provisionales y
accesorias, ninguno de los términos significa que los procedimientos de embargo sean
"tangenciales" a las medidas que sirven de base para la reclamacion de la Demandante bajo el
TLCAN. "Provisional" significa temporal; no necesariamente significa que no esté relacionado
con las medidas. "Accesorio" significa subordinado 0 al servicio de; tampoco significa que los
procedimientos no sean respecto a las medidas en cuestidn en el caso que nos ocupa.
Cuando el Tribunal de Apelaciones decidié revocar la primera orden de embargo preventivo, su
consideracién de la Sentencia de Anulacién result6 ser determinante, no tangencial. La
segunda orden de embargo preventivo se encuentra directamente relacionada con la ejecucién
de las garantias de cumplimiento, una de las medidas en las que se basan las reclamaciones
TLCAN.

139. El Tribunal se ve reforzado en su opinion de que debe concluir que las renuncias
no cumplen con el Articulo 1121 si considera el resultado que los diversos procedimientos
pretenden lograr. Aunque la reparacién que se pretende en los distintos procedimientos puede
formalmente no ser idéntica, el resultado practico que tanto los Procedimientos de Ejecucién
como este procedimiento bajo el TLCAN pretenden obtener a todos los fines practicos es
analogo. En todos los contextos, la Demandante pretende obtener el pago del monto del
Laudo CCI mas el monto de las garantias de cumplimiento. Aunque el Tribunal no tiene razon
alguna para dudar de la afirmacion de la Demandante de que no pretendera obtener una doble
reparacion y “que deducira cualquier cobro de este tipo [en los Procedimientos de Ejecucién]
del monto que pretende obtener en este procedimiento de arbitraje del TLCAN"'® [traduccion
del Tribunal], el riesgo concreto de que esta doble (0 triple) reparacién pueda ocurrir parece

182 Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de Renuncia, parr. 29.
153 Contestacion de la Demandante, parr.
154 Contestacion de la Demandante, parr. 91

39

obvio para el Tribunal y refuerza su conclusion de que las medidas que son materia de este
procedimiento caen dentro de la materia de los Procedimientos de Ejecucién.

140. La estrecha relacién entre los diversos procedimientos no ha sido en verdad
negada por la Demandante, quien ha adoptado la posicion ante el Juez Hellerstein de que "[e]n
la medida que COMMISA tenga éxito en ejecutar el Laudo Final en Nueva York o Luxemburgo,
esto podria obviar la necesidad de continuar el procedimiento de arbitraje del [TLCANJ."
[Traduccién del Tribunal]."°° Ademas, en un informe de gestion reciente, KBR abordé su
controversia con PEMEX y México, describié los procedimientos en Nueva York y Luxemburgo,
y luego abordé los “Procedimientos de Cobro” del TLCAN:

“Procedimientos de Cobro bajo el Tratado de Libre Comercio de América
del Norte (“TLCAN”). Iniciamos un procedimiento de arbitraje en virtud del
TLCAN contra México y entablamos una reclamacién para que nos pague

nuestro laudo. Las partes han seleccionado a los arbitros, se ha nombrado un
presidente y se ha expedido la primera resolucion procesal.

Continuaremos tramitando nuestros recursos en los EE. UU., Luxemburgo y
demas jurisdicciones donde determinemos que [PEMEX y PEP] posean
activos que puedan ser utilizados para pagar el laudo.” [Traduccién del
Tribunal]. (Enfasis en el original).
141. Al afirmar que el procedimiento del TLCAN tenia por objeto el pago del Laudo
CCl, la gerencia de la Demandante ha demostrado que entiende que este procedimiento de
arbitraje tiene el mismo objeto que los Procedimientos de Ejecucién. En otros términos, incluso
a los ojos de la Demandante, todos los multiples procedimientos se han iniciado con miras a
“que [les] pague[n] [su] laudo [CCIJ’ [traduccién del Tribunal]. Esta es precisamente la situacion
que el requisito de la renuncia tiene por objeto evitar: procedimientos concurrentes con

respecto a las mismas medidas.

142. Sobre esta base, el Tribunal concluye que los Procedimientos de Ejecucién
constituyen “procedimientos [...] respecto a la[s] medidas] presuntamente violatoria[s] de las
disposiciones a las que se refiere el Articulo 1116” y el Articulo 1117. Por lo tanto, las
renuncias presentadas por KBR y COMMISA no se encuadran dentro de los requisitos del
Articulo 1121.

*88 Carta de Solicitud de Conferencia Conjunta Previa al Juicio, 10 CIV. 206 (20 de marzo de 2013) (An.
R-22), pag. 5.

*86 KBR, Inc. Formulario 10-Q para el Ejercicio Finalizado el 31/03/14 (18 de junio de 2014) (An. R-030),
pag. 44.

40

3.  ADMISIBILIDAD O JURISDICCION

143. Las Partes no estan de acuerdo sobre si la presentacién de la renuncia es una
cuestion de admisibilidad 0 jurisdiccion. En los escritos de las Partes las cuestiones de
admisibilidad han sido caracterizadas como cuestiones que pueden ser remediadas o
subsanadas, en tanto las cuestiones relativas a la jurisdiccion no pueden serlo. Para la
Demandante, una renuncia defectuosa bajo el Articulo 1121 puede ser subsanada. Para la
Demandada, la presentacién de una renuncia en forma correcta esta relacionada con el
consentimiento al arbitraje de una Parte del TLCAN y constituye una cuestion relativa a la
jurisdiccion del Tribunal.

144. El Tribunal recuerda en primer lugar que el tribunal en el marco del caso Mondev
comento bajo el epigrafe de "[I]a Jurisdiccién del Tribunal y Admisibilidad de la Reclamacion"
de la siguiente manera:

“Los tribunales internacionales hacen una distincién entre cuestiones relativas
a su jurisdiccién y cuestiones de procedimiento relativas a una reclamacion
que se encuentra dentro de su jurisdiccién. Discutiblemente, el Articulo 1122
del TLCAN omite esa distincin al disponer que las Partes del TLCAN prestan
su consentimiento a la presentacién de una reclamacién ‘con apego a los
procedimientos establecidos en este Tratado’. Los Estados Unidos
plantearon una serie de objeciones, algunas aparentemente de caracter
procesal, pero argumentaron que en tanto éstas concernian ‘procedimientos
establecidos en este Tratado’ dentro del significado del Articulo 1122,
concerian Ia jurisdicci6n del Tribunal. {...].” [Traduccion del Tribunal]. '°”

145. El tribunal en Mondev se abstuvo de calificar una cuestion especifica como
cuestion de admisibilidad 0 jurisdiccion y la trato bajo el titulo que lo cubria todo citado supra.

146. Al considerar que es lo que conlleva la presentacién de una reclamacién en
virtud del Articulo 1121, el tribunal en Waste Management II se pregunto si la notificacién de
arbitraje "debe ser efectiva para atraer la competencia del Tribunal conforme al Capitulo XI, al
menos en el sentido de que se hayan satisfecho las condiciones precedentes para la

187 Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo (11
de octubre de 2002) (“Mondev’), parr. 42 (An. RL-025) (énfasis agregado por el Tribunal).

4

presentacion dispuestas por el Articulo 1121.""*= En respuesta, el tribunal contestd en forma

afirmativa porque, entre otras razones:

'L...] En los litigios internacionales el retiro de una reclamacion no importa, a
menos que se acuerde otra cosa, una renuncia de ninguno de los derechos
subyacentes de la parte que ha retirado la reclamacién. Tampoco una
reclamacion que fracasa por falta de competencia perjudica derechos
subyacentes: si la deficiencia de competencia puede corregirse, no existe, en
principio, objecién alguna a que el Estado contendiente reinicie su accion.
Esto se aplica igualmente a reclamaciones que fracasan sobre fundamentos
(remediables) de inadmisibilidad, por ejemplo por no haber agotado los
recursos internos. [...].’"°9

147. Los tribunales en Waste Management |, Waste Management II, y Methanex
decidieron que, si las condiciones para el consentimiento de la Parte del TLCAN no se han
cumplido, no existe el consentimiento al arbitraje, y sin el consentimiento de la Parte del
TLCAN, carecian de jurisdiccién. Waste Management tuvo que presentar la reclamacion
nuevamente. En el caso Methanex los Estados Unidos acordaron que:

‘L...] si este Tribunal desestimase la reclamacién de Methanex por razones
Jurisdiccionales, sdlo por no haber presentado las renuncias con arreglo al
Articulo 1121, Methanex tendria libertad de someter nuevamente la
reclamacion a arbitraje mediante la presentacién de renuncias en
cumplimiento de dicho articulo. En el supuesto de que ello ocurriera, levaria
mas tiempo concluir este procedimiento [...] Reconociendo esto, por
cuestiones de eficiencia, si Meth le inistra a los Estad
Unidos renuncias que cumplan en su totalidad con los requisitos del Articulo
1121, los Estados Unidos prestan su consentimiento por adelantado a la
reconstitucién de este Tribunal para que esté integrado por sus miembros
actuales — bajo la condicién de que el Tribunal emita una resolucién que
considere al arbitraje debidamente iniciado sdlo a partir de la fecha en la cual
Methanex presents las renuncias efectivas.” [Traduccién del Tribunal]. ©

 

158 Waste Management c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N.° ARB(AF)/00/3, Decision sobre la
Objecion Preliminar de Mexico relativa al Procedimiento Previo (26 de junio de 2002) (“Waste
Management II’), parr. 32 (An. RL-029, CLA-015).

159 [bid., parr. 36.

160 Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, Memorial sobre Jurisdiccion y Admisibilidad de
la Demandada los Estados Unidos de América (13 de noviembre de 2000) ("Methanex”), pag. 77 (An.
CLA-16). Con respecto a la disposicién paralela del CAFTA, el tribunal de RDC sostuvo que “no tenia
Jurisdiccién sin el acuerdo de las partes de otorgar a la Demandante una oportunidad de subsanar una
renuncia defectuosa. Corresponde a la Demandada y no al Tribunal renunciar a una deficiencia en virtud
del Articulo 10.18 0 permitir que se subsane una renuncia defectuosa [...]." [Traduccién del Tribunal]
Véase Railroad Development Corporation c. Republica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/07/23,
Decisién sobre Objecién a la Jurisdiccién bajo el Articulo 10.20.5 de CAFTA (17 de noviembre de 2008),

42

Esto quiere decir la fecha en la cual el sometimiento de la reclamacion a arbitraje cumple con
las condiciones del consentimiento al arbitraje de la Parte del TLCAN.

148. El Tribunal cree que no es necesario decidir si la presentacion de una renuncia
que cumpla con los requisitos constituye una cuestion de admisibilidad 0 jurisdiccion. El hecho
es que, si es considerada como una u otra, la opinion de las Partes del TLCAN y la practica de
tribunales TLCAN anteriores aducidos por las Partes en este caso demuestran que la renuncia
no puede ser corregida en el curso del arbitraje afectado a menos que la Parte del TLCAN
preste su consentimiento a dicha correccién. Al haber concluido que la renuncia presentada en
este procedimiento de arbitraje por la Demandante y COMMISA es defectuosa y al no prestar la
Demandada su consentimiento a una correccién, una determinacién en cuanto a la naturaleza
de jurisdiccién o admisibilidad de la reclamaci6n no afectaria el resultado del caso y puede, por
lo tanto, prescindirse de ella.

4. ~HUBO ACUERDO ENTRE LAS PARTES PARA SUSPENDER EL PLAZO DE PRESCRIPCION?

149. La cuestion final que el Tribunal debe tratar es si las Partes llegaron a un
acuerdo para suspender el plazo de prescripcion. Conforme al Articulo 1116(2) del TLCAN,
“[e]l inversionista no podra presentar una reclamaci6n si han transcurrido mas de tres afios a
partir de la fecha en la cual tuvo conocimiento por primera vez o debid haber tenido
conocimiento de la presunta violaci6n, asi como conocimiento de que sufrid pérdidas o dafios.”
El Articulo 1117(2) establece un plazo de prescripcion similar en relacién con reclamaciones de
un inversionista en representacién de una empresa. El dia 25 de agosto de 2011, el Décimo
Primer Tribunal Colegiado anulé el Laudo CCl; el dia 21 de septiembre de 2011, el Décimo
Primer Tribunal Colegiado dicté su sentencia de anulacién;"*' y la sentencia del Juez Quinto de
Distrito de México que ejecuté la sentencia de anulacién del Décimo Primer Tribunal Colegiado
es de fecha 24 de octubre de 2011 (en conjunto, la “Sentencia de Anulaci6n”).'° Seguin la
Demandante, el plazo de prescripcién vencié “a mas tardar’ [traduccion del Tribunal] el dia 24
de octubre de 2014,"

150. La Demandante alega que la Demandada manifesto su acuerdo en suspender el
plazo de prescripcién durante la conferencia telefonica sobre asuntos procesales que se llevo a

 

parr. 61 (citado en el Escrito Final de la Demandada, n.103).

161 Contestacién de la Demandante, parr. 40; Escrito de la Demandada sobre la Cuestion Preliminar de
Renuncia, parr. 16.

162 Juez Quinto de Distrito, Sentencia de Nulidad del Laudo (IPC-01), (24 de octubre de 2011) (An. R-
008)

163 Contestacion de la Demandante, parr. 110.

43

cabo entre el Tribunal y las Partes el dia 21 de marzo de 2014.'*4 La Demandante explica que
el acuerdo tenia por objeto conceder tiempo para subsanar la renuncia si se considerase
defectuosa o para presentar una reclamacién completamente nueva después del 24 de octubre
de 2014 en el supuesto de que este Tribunal concluyera que carecia de jurisdiccion.®° Por otra
parte, la Demandada alega que estaba haciendo referencia al plazo de prescripcién de tres
afios para este caso en particular, tal como la Demandada lo dejé en claro en un correo
electronico dirigido al Presidente de fecha 24 de marzo de 2014.1

151. La Demandante aclaré su entendimiento sobre la suspensién del plazo de
Prescripcion en un correo electronico de fecha 25 de marzo de 2014. La Demandante rechaz6
la posicién de la Demandada y expresé las consecuencias de adoptar un calendario procesal
mas extenso. La Demandante afirmé que la Demandada de forma “inequivoca" [traduccion del
Tribunal] manifesto su acuerdo en suspender el plazo de prescripcién. "7

152. La Demandante alega que la Demandada obtuvo un “calendario preferido”'®
[traduccion del Tribunal] a través de la Resolucién Procesal No. 1 tal como lo solicitara la
Demandada, y con el tinico objeto de que expirara el plazo de prescripcién. La Demandante
sostiene, en su escrito final, que ‘[h]abiendo obtenido su calendario preferido, no se le deberia
permitir a México ‘revisar’ su promesa inicial [...}.” [Traduccion del Tribunal]. 1®

153. El Tribunal observa en primer lugar que la cuestion de la suspension del plazo de
prescripcién se trato en la reunién procesal celebrada el 21 de marzo de 2014 via
teleconferencia.'” Al discutir el calendario posible para este procedimiento, el abogado de la
Demandante realizo la siguiente declaracion:

“Estariamos preparados para considerar un tiempo adicional, pero
nuevamente, nos preocupa el plazo de prescripcién. Entonces, si México
estuviera de acuerdo en que el plazo de prescripcién ha sido suspendido con
la presentacién de la Notificacién de Arbitraje, podriamos tener esa
discusi6n.” [Traducci6n del Tribunal]

164 Contestacién de la Demandante, parr.112; Escrito Final de la Demandante, parrs. 30-31.

165 Escrito Final de la D parrs. 29-35; C icacién por correo 6 de la D

de fecha 25 de marzo de 2014.

166 Comunicacion por correo electronico de la Demandada de fecha 24 de marzo de 2014 (An. C-038).

‘87 Comunicacién por correo electrénico de la Demandante de fecha 25 de marzo de 2014.

‘68 Escrito Final de la Demandante, parr. 33.

169 Ibid.

170 Grabacion del audio de la Primera Teleconferencia Procesal (21 de marzo de 2014) desde 07:35 en
adelante.

44

EI Presidente del Tribunal entonces le pregunté a la Demandada acerca de su posicion
respecto del plazo de prescripcién y los intercambios entre el Presidente y el abogado de la
Demandada fueron los siguientes:

“PRESIDENTE RIGO SUREDA: ¢<Y sobre el punto que acaba de mencionar la
demandante en cuanto a la limitacién de tiempo?”

SR. LOPEZ: Si. Bueno, efectivamente, coincidimos que la presentacién del
Aviso de Arbitraje (tiene) un término que consideramos que no habria ningun
problema para efectos del arbitraje, la prorroga -- digo este plazo.

PRESIDENTE RIGO SUREDA: Entonces si he comprendido bien, sefior
Lépez, no tendria inconveniente en prorrogar el plazo, o sea el que venia con
la Notificacién de Arbitraje, pues esta dentro de los limites y no corre el plazo
entretanto.

SR. LOPEZ: Es correcto.” (Enfasis agregado por el Tribunal)

154. Al finalizar la discusién sobre esta cuestién, el abogado de la Demandante
solicito que se registrara la suspensién:

“Sdlo sobre el punto que dejamos, la Demandante solicitaria al Tribunal que
registre el acuerdo de las Partes de que se ha suspendido el plazo de
prescripcién al determinar cual va ser el calendario de presentacion de
escritos.” [Traduccién del Tribunal]

155. A pesar de estos intercambios, el dia 24 de marzo de 2014, la Demandada envio
la siguiente comunicacion:

‘L...] con respecto a si el plazo de prescripcién de tres afios previsto por el
TLCAN se ha extendido. Ciertamente, el periodo de prescripcién no es un
tema para la reclamacién tal como fue presentada el 1° de octubre 2013,
misma que se encuentra ahora ante este Tribunal. Sin embargo, México no
esta de acuerdo en que la misma reclamacién en este caso pueda ser
sometida a arbitraje por segunda vez, mas de tres afios después de que la
demandante haya tenido conocimiento de la medida. Una parte demandante
no puede eludir el plazo de prescripcién de tres afios presentando
intencionalmente una renuncia deficiente antes de la expiracién del periodo
de prescripcién, con la esperanza de poder modificar la renuncia
posteriormente. Si la Demandante contempla ‘subsanar’ su renuncia, debe
hacerlo de inmediato, renunciando a los procedimientos judiciales en
cuestion.”

156. La Demandante reacciono al dia siguiente con la siguiente comunicacion:

45

“La Demandada ha confirmado inequivocamente que /a Notificacién de
Arbitraje, tal como fuera presentada, suspendi6 el plazo de prescripcion de
tres afios del TLCAN. No hay necesidad alguna de especular acerca de un
segundo procedimiento de arbitraje. En el supuesto de que el Tribunal adopte
el calendario procesal propuesto por la Demandante, estaré en condiciones
de confirmar oportunamente la validez de la renuncia. Por el contrario, si el
Tribunal decidiera que la renuncia es insuficiente, tiene la facultad de ordenar
una suspension breve del procedimiento de arbitraje a fin de permitir que la
Demandante subsane la renuncia. La Demandada no puede al mismo tiempo
prolongar la adjudicacién de la admisibilidad de la renuncia adjunta a la
Notificacion de Arbitraje de la Demandante y exigir el cierre de este
procedimiento de arbitraje en el caso de una decisién adversa para la
Demandante.” [Traducci6én del Tribunal]

157. El Tribunal opina que durante la teleconferencia no quedo claro qué efectos
tendria el pretendido acuerdo sobre la suspensién de! plazo de prescripcién. Aunque la
Demandante efectivamente planted la cuestion de la suspension del plazo de prescripcién
durante la teleconferencia, no identificd los efectos de dicha suspension. Por lo tanto, se quedo
sin especificar si la Demandante estaba haciendo referencia a la suspension durante el
procedimiento, o en el supuesto de que este Tribunal permitiera que se corrigiera una renuncia
defectuosa, o en el supuesto de que se iniciara un segundo arbitraje. Dada esta incertidumbre,
el Tribunal no puede considerar las afirmaciones de la Demandada en la teleconferencia como
una aceptaci6n que diera lugar a un acuerdo de voluntades. La correspondencia subsiguiente
entre las Partes refuerza la opinion del Tribunal de que en el momento de Ia teleconferencia las
Partes tenian en mente escenarios diferentes. Bajo estas circunstancias, el Tribunal no puede
registrar acuerdo alguno entre las Partes en lo que se refiere a la suspensi6n del plazo de

prescripcion.

158. Esta conclusion se hace exclusivamente a los fines de este arbitraje y no
pretende decidir cuestiones respecto del plazo de prescripcion que puedan surgir ante otro
tribunal.

Vil. Costas

159. La Demandada ha solicitado que el Tribunal le imponga a la Demandante tanto
los costos del arbitraje como los honorarios y gastos de los abogados de la Demandada.

160. Si bien la Demandada ha resultado vencedora, las cuestiones planteadas por los
procedimientos de ejecucién de un laudo arbitral en el contexto de una renuncia en virtud del

46

Articulo 1121 del TLCAN constituyen cuestiones novedosas. Por esta razon, el Tribunal
dispone que cada Parte debera sufragar sus propios costos de representacion legal y que la
Demandante se haga cargo de los demas costos del presente arbitraje, incluidos los honorarios
y gastos del tribunal de arbitraje, asi como los honorarios y gastos por los servicios del
CIADI."7"

Vill. Decision

161. Por las razones expuestas anteriormente, el Tribunal resuelve lo siguiente:

° Las renuncias de la Demandante y COMMISA no cumplen con el Articulo 1121
del TLCAN; por lo tanto, no se retinen las condiciones para el consentimiento al
arbitraje de la Demandada bajo el Articulo 1121, y la Demandante no puede
iniciar el procedimiento que nos ocupa.

° Las Partes no llegaron a un acuerdo sobre la suspensién del plazo de
prescripcion.

° Cada Parte sufragaraé sus propios costos de representacion legal, y la
Demandante se hara cargo de los costos del presente arbitraje, incluidos los
honorarios y gastos del tribunal de arbitraje, asi como los honorarios y gastos
por los servicios del CIADI. Como las Partes han sufragado los costos del
arbitraje por partes iguales, la Demandante debera reembolsar a la Demandada
la mitad de dichos costos una vez que sean fijados definitivamente por el CIADI
y a mas tardar a los 30 dias de su notificacion por el CIADI a las Partes.

171 Tanto los honorarios y gastos del Tribunal como los honorarios y gastos administrativos del CIADI se
pagan del depésito de costas realizado por las Partes. Cada Parte ha anticipado la mitad de los costos
del arbitraje. El Secretariado del CIADI les proporcionara a las Partes un Estado Financiero /nterino de
la cuenta del caso a la fecha del presente laudo. El Secretariado del CIADI proporcionara un Estado
Financiero Final detallado de la cuenta del caso tan pronto como se hayan recibido todas las facturas y la
cuenta sea definitiva. El saldo restante en la cuenta sera reembolsado a las Partes por el CIADI en
proporcion a los pagos de depésitos anticipados que ellas hicieron al CIADI.

47

Lugar del Arbitraje: Ottawa
Fecha: APR 30 2015

Andrés Rigo Sureda
Presidente

  

Gabrielle Kaufmann-Kohler Gerardo Lozano Alarcon
Arbitro Arbitro


