Copies exécutoires
délivrées aux parties le

REPUBLIQUE FRANCAISE
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

COUR D’APPEL DE PARIS
Chambre commerciale internationale

POLE 5 - CHAMBRE 16
ARRET DU 05 AVRIL 2022
(n° 40 /2022 ,19 pages)

Numéro d’inscription au répertoire général : N° RG 20/03242 - N° Portalis
35L7-V-B7E-CBPRT

Décision déférée a la Cour : sentence arbitrale rendue le 19 novembre 2019, sous l’égide
de la Cour Internationale d’ Arbitrage de la Chambre de Commerce Internationale dans
Vaffaire n°21403/MCP/DDA

DEMANDERESSE AU RECOURS :
LA REPUBLIQUE GABONAISE représentée par l’Agent judiciaire de l’Etat

Rue Frangois de Paul Vane Ubissani, Montée de Montagne Sainte aprés le Complexe
Michel Dirat, 4°"° étage - BP 912 - LIBREVILLE ( GABON)
agissant par son Directeur général en exercice

représentée par Me Luca DE MARIA de la SELARL PELLERIN-DE MARIA-GUERRE,
avocat postulant du barreau de PARIS

assistée par Me Roland ZIADE du cabinet LINKLATERS, toque : 75008, par Me Louis-
Marie MAURIN, substituant Me Arnaud DE LA COTARDIERE du cabinet LINKLATERS,
et par Me Georges AMARA du cabinet KLEIN WENNER, toque : K0110 avocats plaidants
du barreau de PARIS

DEFENDERESSE AU RECOURS :
Société GROUPEMENT SANTULLO SERICOM GABON

Société anonyme de droit gabonais
Quartier Boulevard Triomphal BP 1139 BP 1139 - LIBREVILLE (GABON)
agissant en la personne de son représentant légal domicilié audit si¢ge en cette qualité,

représentée par Me Frédéric INGOLD de la SELARL INGOLD & THOMAS - AVOCATS,
avocat postulant du barreau de PARIS, toque : B1055

assistée par Me Ana ATALLAH, du cabinet REED SMITH LLP, avocat plaidant du
barreau de PARIS, toque : JO97

COMPOSITION DE LA COUR :

L’affaire a été débattue le 18 Janvier 2022, en audience publique, devant la Cour
composée de :
M. Francois ANCEL, Président
Mme Laure ALDEBERT, Conseillére
Mme Fabienne SCHALLER, Conseillére

Greffier, lors des débats : Mme Yael KOBIS

ARRET:

- contradictoire

- par mise a disposition de |’arrét au greffe de la Cour, les parties en ayant été
préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxiéme alinéa de l’article 450 du
code de procédure civile.

- signé par Francois ANCEL, Président et par Najma EL FARISSI, greffiére 4
laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.

I/ FAITS

1-Le Groupement Santullo-Sericom Gabon (ci-dessous désigné le « Groupement Santullo»
ou « le Groupement »), est une société gabonaise de travaux publics détenue et gérée par
M. Guido Santullo jusqu'a son décés survenu en aoit 2018.

2-Entre 2010 et 2012, le Groupement Santullo a conclu, par ententes directes, plusieurs
marchés publics de travaux au Gabon, pour un montant total de prés de 400 milliards de
francs CFA (environ 610 millions d’ euros) et notamment les marchés suivants, concernés
par le litige arbitral :

-le premier Marché - marché n°40/MEIAT/CAB/SG-2010, conclu le 23 juillet
2010 concernant les travaux de construction d'une route entre Tchibangan et
Mayumba et d'un pont sur la lagune Banio ;

-le troisieéme Marché — marché n°49/MPITPTHTAT/DGERA/FR/2012, conclu
le 19 juin 2012 concernant les travaux de réparation et de reconstruction d'un pont
sur le Komo a Kango;

-le quatriéme Marché — marché n°40/MPITPTHTAT/2012 conclu le 27 aott
2012, concernant les travaux de construction de la voirie d’ Akiéni ;

-le cinquiéme Marché — marché n°41/MPITPTHTAT/2012, conclu le 27 aott
2012, concernant les travaux de réhabilitation de la voirie de Ndendé ;

-le huitigéme Marché — marché n°51/MPITPTHTAT/2012, conclu le 31 octobre
2012, concernant les travaux d’aménagement de voiries du Lotissement
Hippocampe Franceville ;

-le neuviéme Marché — marché n°80/MPITPTHTAT/2012, conclu le 29
novembre 2012 concernant les travaux de construction de la route entre Akiéni
et Onga ;

-le dixiéme Marché — marché n°83/MPITPTHTAT/2012, conclu le 29 novembre
2012, concernant les travaux d’aménagement de la route de Mouila — Ndendé.

3-Par lettre du 17 janvier 2015, le Groupement Santullo a alerté le Président de la
République du Gabon sur les retards de paiement et sur le fait que la dette de 1’Etat 4 son
égard s’élevait a 158 487 770 158 FCFA, sollicitant une audience dés que possible.

4-A la suite de cette lettre, des réunions ont été tenues entre les parties pour examiner la
situation des marchés.

5-Le 12 mai 2015, le ministre du budget et des comptes publics a informé le Groupement
Santullo que compte tenu des conclusions de la Commission Technique mise en place
spécialement pour l'examen des demandes du Groupement, la dette de I'Etat du Gabon
pouvait étre évaluée a la somme de 41,9 milliards de Francs CFA.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 2éme page

6-Le 24 juin 2015, une premiére plainte a été déposée par |’Etat du Gabon contre M. Guido
Santullo et le Groupement Santullo pour tentative d'escroquerie dont il s'est désisté le 3
décembre 2015 « en raison d'une transaction intervenue entre les parties ».

7-Le 29 juillet 2015, le Groupement Santullo a adressé a |’Etat du Gabon une mise en
demeure de procéder sans délai au paiement complet d’au moins la somme de 41 933 955
878 FCFA correspondant au montant de la dette reconnue par |’Etat.

8-C'est dans ces conditions que le Groupement Santullo a introduit le 12 octobre 2015 une
procédure devant un tribunal arbitral sous |’ égide de la Cour internationale d’ arbitrage de
la Chambre de commerce international (CCI), enregistrée sous le numéro
21403/MCP/DDA en vue d’obtenir la condamnation de la République gabonaise au
paiement du cotit des travaux réalisés et la reparation de ses préjudices.

9-Parallélement, la Cour des comptes du Gabon a procédé a un audit des procédures de
passation des marchés (les marchés 1, 3, 4, 5, 9, 10) et rendu un rapport « provisoire », le
26 février 2017 aux termes duquel elle a notamment considéré que les conditions de
passation de ces marchés « n'obéissent pas aux régles de la concurrence » (sauf pour le
marché n°3), que les conditions d'exécution des marchés étaient irréguliéres, et que les
travaux ont été surfacturés. Elle a cependant évalué la dette de la République Gabonaise
au titre de ces marchés a la somme de 81 861 467 906 FCFA.

10-Au terme d'une sentence partielle du 21 mars 2018, le tribunal arbitral s'est reconnu
compétent pour statuer sur les marchés 1, 3, 4, 5, 8, 9 et 10 précités.

11-Par une sentence rendue le 19 novembre 2019, le tribunal arbitral, aprés avoir estimé
que l’existence d’actes de corruption en lien avec la conclusion des marchés précités n’ était
pas suffisamment établie pour que soit prononcée |’annulation des marchés, a condamné
la République gabonaise a payer au Groupement Santullo la somme en principal de 90
milliards de francs CFA outre des intéréts de retard de prés de 11 milliards de FCFA.

12-La République gabonaise a introduit le 12 février 2020, devant la Cour d’appel de Paris,
un recours en annulation contre cette sentence.

13-L'ordonnance de cléture a été prononcée le 14 décembre 2021.

14- Par décision du 18 janvier 2022, la cour a ordonné la révocation des l'ordonnance de
cl6ture, déclaré recevables les derniéres conclusions notifiées par le Groupement Santullo
le 14 décembre 2022, cléturé la procédure et ordonné la poursuite des débats pour le
surplus.

II/ PROCEDURE

15-Aux termes de ses derniéres conclusions notifiées par voie électronique le 19
bre 2021, la Républi Gab d de 4 la cour de bien vouloir, au visa
de l'article 1520 5° du Code de procédure civile :

-DIRE que la République gabonaise est bien fondée et recevable en toutes ses demandes,
fins et conclusions ;

-ANNULER la sentence arbitrale rendue le 19 novembre 2019, sous l’égide de la Cour
Internationale d’Arbitrage de la Chambre de Commerce Internationale dans |’affaire
n°21403/MCP/DDA ;

-DEBOUTER le Groupement Santullo-Sericom Gabon de l’ensemble de ses demandes,
fins et conclusions ;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 3éme page

-CONDAMNER le Groupement Santullo-Sericom Gabon a payer 4 la République
gabonaise la somme de 250.000 euros au titre de l’article 700 du Code de procédure civile;

-CONDAMNER le Groupement Santullo-Sericom Gabon aux entiers dépens d’instance.

16-Aux termes de ses derniéres conclusions notifiées par voie électronique du 14
décembre 2021, le Groupement Santullo demande a la cour de bien vouloir :

-REJETER les piéces n°70 et n°71, versées au débat par la République gabonaise le 13
décembre 2021, soit la veille de la cléture ;

-A défaut de rejet, les dire nulles, irrecevables et a défaut sans valeur probatoire ;

-DIRE irrecevables les conclusions et piéces du 17 mai 2021 en raison de la violation
reconnue par la République gabonaise des articles 960 et 961 du Code de procédure civile;

-DIRE irrecevables les conclusions et piéces du 19 novembre 2021 et piéces en raison de
la violation reconnue par la République gabonaise des articles 960 et 961 du code
de procédure civile 4 défaut pour la République gabonaise d’apporter la preuve formelle
et officielle de l’adresse actuelle de l’Agence judiciaire de |’Etat et de la date de
changement, si changement il y a eu, ce qu’elle a refusé de faire malgré les
demandes répétées et sommations dans ce sens ;

-REJETER les moyens, les explications et les piéces invoqués ou produits par la
République gabonaise en raison de la violation du principe de la contradiction
conformément aux articles 15 et 16 Code de procédure civile ;

-ECARTER I’ensemble des piéces de la procédure pénale gabonaise, et notamment les
piéces adverses n° 42, 43 et 57 en raison de la violation des articles 3 et 6 de la Convention
de sauvegarde des droits de "homme et des libertés fondamentales ;

-REJETER |’ ensemble des éléments nouveaux communiqués par la République gabonaise
a ’appui de ses conclusions du 19 novembre 2021 en raison de leur caractére tardif et en
raison du bref délai accordé au Groupement Santullo pour répondre le plagant dans une
situation de net désavantage par rapport a la République gabonaise, situation inacceptable
procéduralement ;

A titre subsidiaire, DIRE que seules seront acceptées les piéces datées d’aprés mai 2021;
En tout état de cause,

-DIRE que la République gabonaise n’établit pas que la reconnaissance ou |’exécution de
la Sentence est contraire a l’ordre public international ;

-DEBOUTER la demanderesse au présent recours en annulation de toutes ses demandes,
fins et conclusions ;

-La CONDAMNER 4 une amende civile dont la Cour appréciera le juste montant ;

-La CONDAMNER 4 payer 4 la concluante la somme de 250 000 euros 4 titre de
dommages-intéréts pour appel abusif ;

-La CONDAMNER encore 4 payer a la concluante la somme de 225 000 euros en
application des dispositions de l’article 700 du Code de procédure civile ;

La CONDAMNER enfin aux entiers dépens.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 4éme page

Ill / MOTIFS DE LA DECISION

Sur le rejet des piéces versées par la République Gabonaise ;

17-Le Groupement Santullo sollicite d'une part, le rejet des piéces adverses n°70 et n°71,
versées aux débats, le 13 décembre 2021, veille de la cléture. II soutient que l’irrecevabilité
des piéces adverses n° 70 et 71 est justifiée compte tenu notamment de l’article 135 du
code de procédure civile qui prévoit que « le juge peut écarter du débat les piéces qui n’ont
pas été communiquées en temps utile », de la violation flagrante du principe du
contradictoire et du principe du respect des droits de la défense, notamment en gardant par
devers soi les piéces adverses n° 70 et 71.

18-II sollicite de maniére plus générale le rejet des moyens, des explications et des piéces
invoqués ou produits par la République gabonaise en raison de la violation du principe de
la contradiction conformément aux articles 15 et 16 du code de procédure civile.

19-Il demande ainsi que soit écarté des débats l’ensemble des piéces de la procédure pénale
gabonaise, et notamment les piéces adverses n° 42, 43 et 57 en raison de la violation des
articles 3 et 6 de la Convention de sauvegarde des droits de homme et des libertés
fondamentales. Il estime également que la production pour la premiére fois le 19 novembre
2021 des piéces de 2017 (piéces 55 a 69) qu'elle aurait pu produire avant et ne laissant au
Groupement que 14 jours pour les commenter, ignorant si elles sont vraies ou fausses, doit
conduire 4 les écarter, estimant que la communication de ces éléments a l’appui de ses
conclusions du 19 novembre 2021 est tardive en raison du bref délai accordé au
Groupement Santullo pour répondre, le plagant dans une situation de net désavantage par
rapport a la République gabonaise.

20-En réponse, la République Gabonaise conclut au rejet de l'irrecevabilité de ses piéces
70 et 71. Elle expose a cet égard que ces piéces ont été produites par la République
Gabonaise uniquement en réponse a la production tardive (le 8 décembre 2021), par le
Groupement d’un article de presse relatif 4 la récente libération de Monsieur Christian
Nkero Capito, ancien conseiller financier de Monsieur Magloire Ngambia (piéce n°310).
Elle précise que les piéces n°70 et 71 correspondent ainsi 4 la transaction en question et
a la décision du Parquet de Libreville d’éteindre, en conséquence, l’action publique 4
Vencontre de Monsieur Nkero Capito et qu'elle ne pouvait les produire avant dés lors que
la transaction pénale est intervenue le 22 novembre 2021, soit trois jours aprés l'expiration
du délai pour conclure qui lui avait été fixé.

SUR CE,
Sur le rejet des piéces 70 et 71 de la République gabonaise ;

21-Il est constant que la République gabonaise a communiqué le 13 décembre 2021 les
piéces n°70 et 71, soit la veille de l'ordonnance de cléture.

22-Toutefois, outre que celles-ci sont datées du 22 novembre 2021 et qu'elles n'ont pu donc
étre communiquées avec ses derniéres conclusions qui en vertu du calendrier fixé par la
cour devaient l'étre au plus tard le 19 novembre 2021, elles visent 4 répondre a la
production le 8 décembre 2021, par le Groupement Santullo d’un article de presse relatif
ala récente libération de Monsieur Christian Nkero Capito, ancien conseiller financier de
Monsieur Magloire Ngambia, dont il est question dans le présent litige (piéce n°310).

23-En effet, ces deux piéces visent a informer la cour de ce que cette libération fait suite
a une transaction pénale conclue entre l'intéressé et l'Etat du Gabon et a la décision du
Parquet de Libreville d’éteindre, en conséquence, l’action publique a l’encontre de
Monsieur Nkero Capito.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- Séme page

24-La cour observe que ces éléments, qui sont utiles ala compr¢hension des circonstances
de la libération de l'intéressé dont l'article de presse, ne doivent pas étre écartés d'emblée
des débats et ce d'autant que, dans ses derniéres conclusions, que la cour a acceptées aprés
avoir révoqué l'ordonnance de cléture par décision séparée, le Groupement Santullo a pu
faire valoir ses observations sur ces piéces.

25-Cette demande sera en conséquence rejetée.

Sur le rejet des piéces nouvelles communiquées par la République gabonaise avec ses
conclusions du 19 novembre 2021 ;

26-Il est constant que la République gabonaise a communiqué avec ses derniéres
conclusions notifiées le 19 novembre 2021, 15 nouvelles piéces numérotées de 55 a 69.

27-Cependant, d'une part, plusieurs de ces piéces (piéces n°55, 58, 59, 60, 62) portent une
date postérieure a la communication de ses précédentes conclusions (17 mai 2021) de sorte
qu'il ne peut lui étre imputé une volonté de ne divulguer ces éléments qu'au dernier
moment.

28-D'autre part, plusieurs autres piéces ont été produites pour répondre aux allégations du
Groupement Santullo dans ses conclusions précédentes, notamment celles visant a produire
les éléments transmis par les autorités gabonaises en réponse a la demande d'entraide
judiciaire du ministére public de la Confédération Helvétique.

29-Enfin, le Groupement Santullo a pu aux termes de ses derniéres conclusions de plus de
500 pages et la production de plus de 311 piéces au dossier, apporter une réponse sur
chacune de ces piéces de sorte qu'en dépit d'une réponse dans un temps contraint qui avait
été au demeurant accepté par les parties lorsque le calendrier de procédure avait été fixé,
il ne peut étre excipé d'une violation du principe de la contradiction ou d'une
méconnaissance du procés équitable dans le cadre du présent recours en annulation.

30-Cette demande sera en conséquence rejetée.

Sur la demande de voir écarter les piéces de la procédure pénale gabonaise ;

31-Il convient de relever que le moyen invoqué par la République gabonaise au soutien de
l'annulation de la sentence étant fondé sur l'ordre public international en raison de la
corruption qui aurait affecté la conclusions des marchés publics de travaux, pour lesquels
le Groupement Santullo sollicitait le paiement, la production de tout élément qui peut étre
en lien ou allégué comme de tel avec ces actes délictueux, est utile et nécessaire pour
permettre un débat éclairé devant la cour de sorte qu'il ne peut étre décidé, comme le
demande le Groupement Santullo qui a pu les commenter, de les écarter d'emblée des
débats, sans préjudice en revanche de I'appréciation de la force probante, au regard
notamment de leur contenu, que la cour devra en faire dans le cadre de l'examen du recours
et de ce qui est dit ci-dessous quant aux transactions pénales.

32-Cette demande sera en conséquence également rejetée.

Sur l'irrecevabilité des conclusions de la République Gabonaise ;

33-Le Groupement Santullo conclut a l'irrecevabilité des conclusions et piéces du 17 mai
2021 enraison de la violation reconnue par la République gabonaise des articles 960 et 961
du Code de procédure civile ainsi que pour les mémes motifs a l'irrecevabilité des
conclusions et piéces du 19 novembre 2021 et piéces a défaut pour la République
gabonaise d’apporter la preuve formelle et officielle de l’adresse actuelle de l’ Agence
Judiciaire de l’Etat et de la date de changement.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 6éme page

34-En réponse, la République Gabonaise conclut au rejet de la demande d’irrecevabilité
des conclusions de la République gabonaise du 17 mai 2021 fondée sur le non-respect de
Dune des mentions prévues a l’article 961 du Code de procédure, dés lors que si l’adresse
indiquée en premiére page des conclusions du 17 mai 2021 de la République gabonaise
était effectivement erronée, en ce qu’elle correspondait a l’ancienne adresse de |’ Agence
Judiciaire de l’Etat, il s’agit la d’une simple erreur matérielle qui est régularis¢e dans ses
derniéres conclusions qui mentionnent I’adresse actuelle de l’Agence Judiciaire de 1’Etat,
a savoir « rue Frangois de Paul Vane Ubissani, Montée de Montagne Sainte aprés le
Complexe Michel Dirat, 4¢me étage, BP 912 Libreville, Gabon ».

SUR CE,

35-En application des articles 960 et 961 du code de procédure civile, les conclusions des
parties indiquent « S'il s'agit d'une personne morale, sa forme, sa dénomination, son siége
social et l'organe qui la représente légalement » et elles ne sont pas recevables tant que les
indications mentionnées a l'alinéa 2 de l'article 960 n'ont pas été fournies. Cette fin de non-
recevoir peut étre régularisée jusqu'au jour du prononcé de la cléture ou, en
l'absence de mise en état, jusqu'a l'ouverture des débats.

36-En l'espéce, il est constant que si les conclusions déposées par la République Gabonaise
le 17 mai 2021 comportaient une erreur, reconnue par cette derniére, quant a la mention
de son adresse, cette mention a été rectifiée dans ses derniéres conclusions notifiées par
voie électronique le 19 novembre 2021 qui portent mention de l'adresse sise rue Frangois
de Paul Vane Ubissani, Montée de Montagne Sainte aprés le complexe Michel Dirat, 4éme
étage BP 912 Libreville Gabon.

37-En outre, la République gabonaise produit une attestation en date du 28 janvier 2021
émanant du directeur général de cette Agence attestant de cette nouvelle adresse et de ce
que toute signification de décision étrangére devra étre effectuée a cette derniére adresse.

38-En l'état de ces éléments, il convient de rejeter la demande tendant a voir déclarer
irrecevables les conclusions de la République gabonaise pour non respect des articles 960
et 961 du code de procédure civile précités.

Sur la demande d'annulation de la sentence ;

39-Au soutien de son recours en annulation, la République Gabonaise soutient en
substance que la sentence doit étre annulée en ce qu’elle donne effet a des marchés obtenus
par corruption par le Groupement Santullo et permet, en conséquence, a ce dernier de
profiter de ses activités délictueuses.

40-Elle rappelle que la violation de I’ ordre public international est caractérisée dés lors que
les indices de l’illicéité sont graves, précis et concordants et que la reconnaissance de la
sentence litigieuse permettrait en effet au corrupteur de retirer les bénéfices d’un pacte
corruptif.

41-La République Gabonaise expose qu'en l'espéce non seulement de tels indices sont
versés aux débats mais aussi que la corruption est caractérisée par des preuves
incontestables en lien avec I'attribution des Marchés au groupe Santullo.

42-Elle précise ainsi qu'il est établi que le Groupement Santullo a corrompu plusieurs hauts
fonctionnaires, dont en particulier le Ministre Magloire Ngambia, signataire des Marchés
en sa qualité d’abord de ministre de l’Economie, du Commerce, de 1’Industrie et du
Tourisme (de 2009 a 2011), puis ministre de la Promotion des investissements, des
Transports, des Travaux Publics, de |’Habitat, du Tourisme et de l’Aménagement du
Territoires (de 2012 a 2015).

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 7éme page

43-Elle souligne que le fait que les Marchés aient été signés par d’ autres fonctionnaires —
en plus de M. Ngambia — n’enléve rien a la réalité de la corruption car soit ces
fonctionnaires ont directement bénéficié des largesses de Guido Santullo ; soit ils ont agi
sous l’autorité ou au moins sous l’influence de M. Ngambia ; ce, d’ autant plus qu’ il était,
a partir de 2012, a la téte d’un « super-ministére » regroupant cing portefeuilles, et était,
en cette qualité, l’un des ministres les plus puissants du gouvernement.

44-La République Gabonaise fait valoir que les preuves résultent notamment du
témoignage de M. Wassieme, chauffeur et homme de main de M. Santullo, lors de la
procédure pénale ouverte au Gabon ; du témoignage de M. Ndoutoume (comptable du
Groupement) ; d'une étude de l'Agence Nationale d’Investigation Financiére -ANIF, qui
révéle que M. Ngambia a déposé, entre 2010 et 2016, sur ses comptes des sommes en
espéces considérables ne pouvant en aucun cas s’expliquer par ses revenus de
fonctionnaire ; d'un voyage en Italie offert a M. Ngambia avec sa famille ; ou encore d'une
rencontre entre M. Guido Santullo et M. Magloire Ngambia a Genéve, le 2 juin 2013 en
présence de représentants de la banque suisse Hinduja.

45-La République Gabonaise ajoute que de nombreux autres indices de la corruption sont
établis, caractérisés notamment par l'irrégularité des pratiques comptables et fiscales au
sein des sociétés de Guido Santullo, en France, en Guinée et au Gabon ; l’implication de
Guido Santullo dans les soupcons de corruption pesant sur l’entourage de l’ancien
président guinéen Lansana Conte, l’ouverture de plusieurs procédures pénales au Gabon
et en Suisse a l’encontre de Guido Santullo en raison des faits de corruption active et de
blanchiment en lien direct avec les Marchés, étant observé que la procédure pénale suisse
fait suite, non seulement a la plainte déposée par la République gabonaise le 7 février 2018
devant le Ministére public de la Confédération helvétique, mais également aux déclarations
de soupgons distinctes de cinq banques suisses (Hinduja, EFG, Société Générale Private
Banking, Vontobel et Crédit Suisse) au Bureau de communication en matiére de
blanchiment d’argent de l’Office fédéral de la police helvétique (Money Laundering
Reporting Office-Switzerland, « MROS »).

46-Elle ajoute que plusieurs autres manquements sont révélateurs et notamment la
méconnaissance des régles de passation des marchés publics, aucun des Marchés n’ayant
fait l’objet d’un appel d’offre ou d’une quelconque mise en concurrence ; ou encore la
surévaluation des prix des Marchés, qui sont entre 16% et 79% supérieurs 4 la moyenne
des prix pratiqués sur des marchés comparables au Gabon.

47-Elle reproche également que le Groupement Santullo de s'étre rendu coupable d’une
multitude d’autres manceuvres illicites (sous-traitance occulte, fraude et évasion fiscale,
fraude douaniére, irrégularités comptables, fausse facturation etc.) tout en précisant que si
celles-ci ne sont pas de nature a conduire en elles-mémes a |’annulation des Marchés et de
la Sentence, elles fournissent un éclairage précieux sur le mépris de la loi dont fait
systématiquement preuve le Groupement.

48-La République Gabonaise ajoute que les éléments de preuves et indices de la corruption
versés au cours de la procédure arbitrale (mais ignorés par le Tribunal Arbitral) ont été
définitivement et incontestablement confirmés par de nombreux éléments obtenus
postérieurement a la sentence, en ce compris la reconnaissance expresse par Magloire
Ngambia de sa culpabilité pour les faits de détournement de deniers publics d’une part, et
de corruption passive d’autre part, en relation avec les Marchés octroyés au Groupement
dans le cadre de deux transaction pénales qu'il a conclues entre septembre 2020 et mai
2021.

49-Elle précise ainsi que les procédures pénales ouvertes au Gabon en lien avec les
Marchés du Groupement ont donné lieu, entre 2020 et 2021, a trois transactions pénales,
comportant des aveux clairs de détournement de deniers publics et de corruption passive
(deux transactions pénales conclues le 14 septembre 2020 et le 12 mai 2021 entre M.
Ngambia et le Ministére public gabonais et l’Etat gabonais pour des faits de détournement

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 8éme page

de deniers publics et de corruption passive ; et une transaction pénale conclue le 22
novembre 2021 entre M. Nkero Capito et le Ministére public gabonais et 1’ Etat gabonais,
pour des faits de corruption passive).

50-La République Gabonaise fait en outre valoir que la procédure pénale ouverte en Suisse
a également mis en lumiére, depuis la reddition de la sentence, de nouvelles preuves et de
nouveaux indices de la corruption et notamment la mise en place d’un systéme de
blanchiment d’argent et de fausse facturation, aux termes duquel Sericom Guinée (société
sceur du Groupement dépourvue d’activité) payait les factures adressées au Groupement
par ses sous-traitants pour ensuite refacturer le Groupement, mais a des prix trés supérieurs
et la mise en place par Guido Santullo d’une structure patrimoniale occulte constituée
d’au moins 33 comptes bancaires ouverts dans les livres de plusieurs banques suisses aux
noms de Guido Santullo, des sociétés de son groupe, de sociétés offshores domiciliées au
Panama, ainsi que des membres de sa famille.

51-Elle précise que par ordonnance rendue en Suisse le 11 novembre 2021, la Procureure
fédérale du Ministére public de la Confédération a rejeté une demande de levée partielle
du séquestre des avoirs de la succession de Monsieur Santullo formulée par ce dernier, la
Procureure fédérale ayant pris la peine de souligner que les soupgons de corruption d'agents
publics gabonais, dont celle de Magloire Ngambia, ne faisaient que se renforcer par
Vinstruction du dossier.

52-La République Gabonaise considére qu'en exigeant la démonstration d’une antériorité
des actes de corruption qui n’est en aucun cas exigée par les textes et la jurisprudence, le
Tribunal Arbitral a commis une erreur d’appréciation et rendu une Sentence qui viole
Vordre public international puisqu’elle donne effet a des contrats obtenus grace a des actes
de corruption.

53-Elle ajoute que le Tribunal Arbitral a, en outre, omis d’examiner nombre d’éléments
portés a sa connaissance (et notamment les circonstances suspectes entourant l’arrivée de
Guido Santullo au Gabon, les déclarations de M. Ndoutoume, les piéces annexées 4 la
plainte pénale déposée par la République gabonaise en Suisse, les actes de corruption
concernant des agents publics autres que M. Ngambia et Gilles Rodrigue Bongo et les
éléments (notamment les rapports de l'Agence Nationale d’Investigation Financiére -
ANIF-) relatifs aux dépéts et retraits d’espéces anormaux constatés sur les comptes de M.
Ngambia), ou a procédé a une analyse trés hative et, dans plusieurs cas, parcellaire
(notamment des déclarations de M. Wassieme ou encore le compte-rendu relatif au voyage
a Genéve de Messieurs Santullo et Ngambia).

54-La République Gabonaise considére que les nombreux cadeaux et avantages accordés
a des agents publics gabonais — en ce compris a M. Ngambia— ne pouvaient avoir pour but
que de « récompenser » ces agents publics pour avoir contribué a l’attribution au
Groupement de ces Marchés, puis a assurer leur silence et leur complicité bienveillante,
en toutes circonstances, tout au long de l’exécution desdits Marchés.

55-Elle souligne qu'en tout état de cause certains actes de corruption étaient bien antérieurs
ou concomitants a la conclusion des Marchés et particuliérement les remises d’espéces 4
des hauts fonctionnaires gabonais révélés par M. Wassieme et M. Ndoutoume au cours des
enquétes, le séjour en Italie, a l’hotel Mirasole International, de la compagne et du fils de
M. Ngambia (aott-septembre 201 1), la réservation d’une chambre d’hétel au Mandarin
Oriental au nom du Ministre Léon Nzouba, pour un séjour a Genéve (19 au 22 mai 2012),
et que le lien entre les actes de corruption et les Marchés se matérialise dans leurs
conditions de passation (par entente directe) et le caractére disproportionné des prix
(surévaluation des prix), notamment pour permettre les versements occultes qui ont été mis
a jour.

56-En réponse, le Groupement Santullo rappelle que le développement des
infrastructures routiéres a constitué l’une des priorités du Plan Stratégique Gabon
Emergent (PSGE) portant sur un investissement sur la période 2010-2016 a hauteur de 11

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 9éme page

milliards de dollars lancé en 2009 par le président Ali Bongo qui a souhaité faire du Gabon
un pays émergent a l’horizon 2025, avec environ 3 600 kilométres de chantiers de route,
dont une petite partie seulement (environ 200 kilométres) a été confiée au Groupement
Santullo, pour un montant représentant 6,9% de 1’effort total d’investissement de |’Etat.

57-Il précise que d'autres marchés ont été passés entre aoiit et septembre 2012 avec les
mémes signataires a savoir Magloire Ngambia (ministre de la promotion des
investissements, des travaux publics, des transports, de l’habitat et du tourisme, chargé de
V’aménagement du territoire), Yves Fernand Manfoumbi (directeur général du budget),
Jean-Félix Sockat (directeur général des marchés publics), Raymond Ndong Sima (premier
ministre) et que ces marchés signés entre les mois d’aoit et de septembre 2012 par |’Etat
du Gabon n’ont pas fait I’ objet d’allégation de corruption. II précise que M. Yves Fernand
Manfoumbi directeur général de la Direction Générale du Budget n’a fait l’ objet d'aucune
poursuite pénale, ce que la République gabonaise n’aurait 4 n’en point douter diligentée
si des actes délictueux avaient été mis en lumiére a son encontre. II ajoute que le 25
octobre 2021, Monsieur Yves Fernand Manfoumbi a été promu au poste de secrétaire
général de l’Alliance parlementaire gabonaise de la sécurité alimentaire et nutritionnelle
(APGSAN).

58-Le Groupement Santullo considére que l’allégation de corruption est mensongére et
vise a permettre a la République Gabonaise d'échapper au paiement de ses dettes alors que
sa réputation de mauvais payeur est établie. Il soutient qu'elle constitue un estoppel,
comme le tribunal arbitral I'a jugé, dés lors que jamais avant juin 2017, |’Etat n’avait
invoqué une quelconque corruption, c’est-a-dire pendant plus de sept ans aprés les
premiers travaux réalisés par le Groupement Santullo et plus d’un an et demi aprés le début
de la procédure d’arbitrage étant précisé que dans |’acte de mission du 22 décembre 2016
la République gabonaise n'en fait nullement mention mais argue d’« un différend quant a
la valeur réelle des travaux exécutés » et prétendait vouloir remettre en cause « la qualité
et la quantité des travaux exécutés » pour ne pas s’acquitter de sa dette. Il ajoute que
l'allégation de corruption est en contradiction avec le rapport de la Cour des comptes du
Gabon qui a conclu en février 2017 aprés expertise technique, que |’Etat devait au
Groupement au moins 81 milliards de FCFA au principal, et ce, seulement pour sept
chantiers sur les onze réalisés, de méme qu'avec le protocole d’accord du 15 octobre 2015
dans lequel la République du Gabon a reconnu sa dette a hauteur de 41,9 milliards de
FCFA et qui a donné lieu a plusieurs paiements de sa part ou encore avec le projet de
protocole transactionnel du 8 décembre 2016 rédigé par |’ Etat qui énonce dés sa deuxiéme
page que « l’ensemble de ces marchés a donné lieu soit 4 des autorisations de travaux
préalables, soit a des ordres de service ».

59-Le Groupement Santullo fait valoir que la République gabonaise effectue sciemment
une confusion quant au réle et a la mission du juge de l’annulation, qui n'est pas juge de
l'affaire mais de la seule sentence. II soutient que le Tribunal arbitral, aprés un examen
minutieux de |’ensemble des éléments a rejeté les allégations de corruption comme non
fondées et qu'aucun chef de corruption n’est nouveau dans le cadre du recours. Il rappelle
a cet égard qu'il n’entre pas dans la mission du juge de l’annulation de rechercher si le
Groupement Santullo ou ses dirigeants peuvent étre déclarés pénalement responsables en
raison d’infractions qu’ ils auraient prétendument commises mais seulement de rechercher
si la reconnaissance ou |’exécution de la sentence est de nature a entraver I’ objectif de
lutte contre la corruption étant observé que le seul objet de l’arbitrage consistait a
apprchender les conséquences de l’exécution des onze marchés conclus entre la
République gabonaise et le Groupement Santullo.

60-Le Groupement Santullo considére que la République Gabonaise fait une lecture
erronée au demeurant biaisée de la sentence en soutenant que les arbitres auraient exigé
existence d’un paiement corruptif antérieur au contrat allégué de nullité alors que les
arbitres n'ont pas affirmé qu’un paiement antérieur était nécessaire mais seulement un acte
de corruption antérieur.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 10éme page

61-En tout état de cause, le Groupement Santullo conteste la force probante des allégations
de corruption faite 4 son égard. II soutient qu'une grande partie du raisonnement de la
République gabonaise se fonde sur les déclarations de Francis Wassieme, pourtant
imprécises et incohérentes, ce que le tribunal arbitral a relevé (§658-661) alors qu'il
prétend avoir remis un sac contenant de l'argent avant les contrats alors qu'il n’était pas
Vemployé du Groupement a cette date et qu'en outre, lors de la confrontation entre
Monsieur Francis Martial Wassieme et l’ancien Ministre de l’Economie Monsieur
Magloire Ngambia du 9 novembre 2017 Monsieur Wassieme a atténué les propos qu’il
avait tenus aux services de contre-ingérence et de la sécurité militaire le 7 mai 2017. Le
Groupement Santullo ajoute qu'il convient d'émettre, légitimement, de sérieux doutes sur
les conditions d’obtention des déclarations de Francis Martial Wassieme par le B2, dont
le service a été mise en cause par le sous-comité pour la prévention de la torture quasiment
systématique dans les locaux des polices judiciaires du Gabon.

62-Il soutient s'agissant des comptes de M. Magloire Ngambia, dont la République
Gabonaise soutient qu'il aurait regu et versé sur son compte personnel, le 27 février 2015,
la somme en espéces de 3,3 milliards de Francs CFA, provenant du versement de 10
milliards de Francs CFA regu par le Groupement Santullo Sericom Gabon du Trésor Public
le 21 janvier 2015, alors que cette affirmation est fausse et qu'il n’a rien a voir avec le
dépét effectué sur le compte de Monsieur Ngambia, et ce alors qu'a cette période le
Groupement Santullo multipliait les lettres de demandes et menaces et demandes
d’entrevues avec le Ministre Ngambia pour étre payé de ses chantiers, étant ajouté que
l’Etat n'a pas pris méme le soin de demander a la BGFI, banque gabonaise, |’origine des
fonds en question ou d’y faire une enquéte minimale.

63-Il ajoute, expert a l'appui, qu'il résulte des examens de son Grand Livre qu'il ne
disposait pas de 3,3 Mds FCFA en trésorerie en espéces, et ceci a aucun moment lors de
la période considérée, du ler janvier 2015 au 27 février 2015, le Groupement Santullo
étant au début de l'année 2015 asphyxié financiérement et venait de recevoir une infime
partie des paiements qui lui étaient dus au titre de travaux réalisés et préfinancés par
lui, ce qui rend peut crédible qu'il ait pu sacrifier une part de ce montant pour en donner
aun ministre et précise que s'agissant des liens supposés entre M. Magloire Ngambia et
M. Santullo, le Groupement Santullo rappelle que le rapport de l'ANIF du 17 mai 2017 a
conclu que rien formellement ne permettait d'établir de tels liens (piéce n° 77).

64-Il précise qu'en raison de l’absence de réponse de la BGFI, banque gabonaise que |’Etat
gabonais n’a pas pris la peine d’interroger, ila di saisir par requéte du 28 juin 2021, restée
sans réponse, la justice gabonaise pour solliciter que soit ordonné a Monsieur Magloire
Ngambia et a la BGFI de produire les relevés bancaires des opérations liées au versement
des sommes d’argent objet de la prétendue corruption.

65-Il ajoute qu'il existe des contradictions dans le cadre des déclarations visant Monsieur
Ngambia, s’agissant des personnes ayant recu des avantages de la part de Monsieur
Santullo et s’agissant de la remise d’un sac d’argent. Il précise aussi que la liste des
personnes qui auraient regu de l’argent de la part de Monsieur Santullo que donne
Monsieur Wassieme a la lecture des procés-verbaux datés respectivement du 18 avril 2017
et du 7 mai 2017 n’est pas la méme, certains noms disparaissant tandis que d’autres
apparaissent.

66-Le Groupement Santullo fait valoir que s'agissant de la prétendue corruption de
Monsieur Gilles Rodrigue Bongo avec un véhicule Toyota Fortuner d’une valeur de 36
millions de FCFA, le contrat précisait que trois véhicules devaient étre fournis a 1’Etat,
pour permettre a celui-ci de venir surveiller le chantier de sorte que l'achat de ce véhicule
constituait ainsi la simple réalisation d’ une obligation contractuelle stipulée dans le marché
de l’aménagement de la route Mouila-Ndendé. II ajoute que par arrét du 7 mars 2019, la
Cour d’appel de Libreville a infirmé dans sa totalité le jugement du tribunal de premiére
instance et jugé que rien ne permettait d’établir la culpabilité de Monsieur Gilles Rodrigue
Bongo et l’a ainsi déclaré non coupable du délit de corruption passive.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- | léme page

67-S'agissant du voyage a Genéve de Monsieur Magloire Ngambia (alors Ministre de la
Promotion des Investissements), présenté comme une preuve certaine de corruption, le
groupement rappelle qu'il est basé sur un compte rendu de voyage du 25 mai 2018 de
Madame Nina Abouna selon lequelle il est précisé qu'il avait rencontré le banquier de
Monsieur Guido Santullo en la personne de Benamar Mokhtari (dont le nom n'a été donné
qu'en 2018, soit bien aprés) alors que cette information selon laquelle Monsieur Benamar
Mokhtari était l’un des banquiers qui participaient 4 la réunion du 2 juin 2013 dans les
locaux de la Banque Hinduja avec Messieurs Magloire Ngambia et Guido Santullo est tout
simplement fausse, ce dernier ayant quitté ces fonctions au sein de cette banque en février
2013. Il rappelle que le déplacement a Genéve du Ministre de la Promotion des
Investissements avait donc un objet professionnel et qu'il verse la preuve que ce voyage
a été payé par |’ Agence Nationale des Investissements et des Exportations gabonaise, ce
qui met Guido Santullo hors de tous soupgons (piéce n°294) et que le Tribunal arbitral
a déja rejeté ce document comme élément de preuve de corruption (§665-666).

68-Le Groupement Santullo soutient que le procés-verbal d’ audition de Monsieur Frangois
Ndoutoume Minko du 19 avril 2017 dans lequel il affirme qu’a chaque visite de Monsieur
Santullo au Gabon, Monsieur Jean Pierre Louvet lui remettait une somme allant de 50 a
250 millions FCFA dans le but de la réception et de l’entretien des hautes personnalités
ainsi que la visite des chantiers, sont faux et ne sont soutenus par rien, ni ne se référent 4
aucune date.

69-Sur le mode de passation des marchés, le Groupement Santullo considére qu’il s’agit
d’une tentative de révision au fond de la sentence dans la mesure ot le Tribunal arbitral
a analysé ce point (§ 717 4 720) et que le mode de passation des Marchés « par entente
directe » était courant et inséré a chacune des pages de garde des marchés de sorte que
l’Etat du Gabon est bien mal fondé a soulever cet argument et alors que Monsieur Magloire
Ngambia n’est pas le seul signataire de ces marchés puisque parmi ces signataires, on
retrouve ainsi plusieurs ministres (dont des premiers ministres) et des hauts fonctionnaires
de l’Etat, agissant en toute indépendance par rapport 4 Magloire Ngambia.

70-Sur les arguments relatifs a la sous-traitance, aux irrégularités comptables, a la double
facturation, et la fraude fiscale, le Groupement Santullo rappelle que le Tribunal arbitral
arejeté ces arguments faute de preuve, précisant notamment que les allégations de fraudes
fiscales sont sans rapport avec la conclusion des Marchés litigieux étant rappelé que
l'enquéte pour fraude fiscale a été lancée aprés que le Groupement Santullo a déposé une
requéte d’ arbitrage le 12 octobre 2015, pour un montant de 40 milliards de FCFA, montant
qui correspondait presque exactement a celui de la dette reconnue a |’époque par la
République gabonaise. II soutient qu'il en est de méme de la faute douaniére portant sur
une prétendue importation de ciment frauduleuse découverte en juillet 2017. Elle ajoute
que s'agissant de l’allégation sur de prétendus prix élevés cet argument est tardif dés lors
qu'aucune contestation sur la nature des prix n’avait été soulevée par la République
gabonaise avant la procédure d’arbitrage. En outre, sur les « surfacturations », alléguées
par l'expert Gauff dont le Groupement Santullo conteste I'impartialité pour étre depuis des
années au service de la République du Gabon, ne suffisent pas 4 démontrer de prétendus
actes de corruption. II rappelle que les prix ont été fixés avec la participation ou du moins
le visa de nombreux organes de l’Etat du Gabon et que a supposer méme que les prix
étaient élevés en comparaison avec d’autres marchés, il n’est pas établi que cela ait été le
résultat d’actes de corruption étant ajouté que I'Etat lui-méme avait évalué ces travaux a
17 milliards de FCFA alors que le Groupement Santullo en demandait 22 milliards (piéce
Gabon n°39 page 168 §137).

71-S'agissant des transactions pénales, le Groupement Santullo soutient que les infractions
reprochées a Monsieur Magloire Ngambia ne permettaient pas le recours a une transaction
pénale en droit gabonais, que la « transaction pénale » du 12 mai 2021 n’a nullement été
constatée judiciairement et homologuée, et que ces transactions pénales sont artificielles.
Le Groupement Santullo rappelle que Monsieur Magloire Ngambia a toujours contesté sa
culpabilité avant la signature des « transactions pénales », que la République Gabonaise

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 12éme page

s’abstient de communiquer l’ensemble des procédures pénales étant ajouté que la
production de piéces pénales non cétées caractérise aussi une violation des droits de la
défense du Groupement ainsi que de l’égalité des armes. Il ajoute que écroué au début de
Vannée 2017, l’Etat du Gabon a attendu le mois de septembre 2020 (postérieur 4 la
sentence du 19 novembre 2019) pour faire signer 4 ce dernier une premiére
transaction pénale (piéce adverse n°42) et une seconde en mai 2021, aprés 44 mois de
détention.

SUR CE,

72-En application de article 1520, 5° du code de procédure civile, le recours en
annulation est ouvert si la reconnaissance ou |’exécution de la sentence est contraire 4
Vordre public international.

73-L'ordre public international au regard duquel s'effectue le contréle du juge de
l'annulation s'entend de la conception qu'en a l'ordre juridique frangais, c'est-a-dire des
valeurs et des principes dont celui-ci ne saurait souffrir la méconnaissance méme dans un
contexte international.

74-La lutte contre la corruption est un objectif poursuivi, notamment, par la Convention
de l'OCDE sur la lutte contre la corruption du 17 décembre 1997, entrée en vigueur le 15
février 1999, et par la Convention des Nations Unies contre la corruption faite 4 Merida
le 9 décembre 2003, entrée en vigueur le 14 décembre 2005.

75-Suivant le consensus international exprimé par ces textes, la corruption d'agent public
étranger consiste a offrir, directement ou indirectement, un don ou la promesse d'un
avantage a une personne qui exerce, dans le cadre d'une activité professionnelle ou sociale,
une fonction de direction, afin d'obtenir qu'elle accomplisse ou s'abstienne d'accomplir un
acte de son activité ou de sa fonction, ou facilité par son activité ou sa fonction, en
violation de ses obligations contractuelles ou professionnelles.

76-En l'espéce, si le tribunal arbitral a examiné la validité des marchés publics de travaux
au regard des allégations de corruption portées par la République gabonaise, il est arrivé
«dla conclusion que les preuves au dossier - y compris les preuves « circonstancielles»
ou « red flags » dénoncés par [la République gabonaise] - ne sont en l'espéce pas
suffisantes pour établir que le Groupement a obtenu les Marchés par corruption » (§ 648).

77-Le tribunal arbitral a notamment considéré qu'il n'est «pas suffisant de mettre en cause
la probité d’une partie pour conclure a l’existence d'actes de corruption susceptibles
d'affecter la validité de contrats » (§ 656).

  

78-Cependant, pour rechercher si la reconnaissance et l'exécution de la si
compatible avec l'ordre public international, il appartient 4 la cour de vé
reconnaissance ou !'exécution de la sentence est de nature a entraver l'objectif de lutte
contre la corruption en faisant bénéficier une partie du produit d'activités de cette
nature, telles que définies par la convention de Mérida précitée.

79-Une telle recherche, menée pour la défense de !'ordre public international, n'est ni
limitée aux éléments de preuve produits devant les arbitres ni liée par les constatations,
appréciations et qualifications opérées par eux, la Cour devant s'assurer cependant que la
production des éléments de preuve devant elle respecte le principe de la contradiction et
celui d'égalité des armes.

80-A cet égard, afin de justifier de la corruption dont seraient entachés les marchés publics
auquel la sentence donne effet, la République du Gabon s'appuie notamment sur les
procédures pénales initiées au Gabon a |’encontre de M. Magloire Ngambia et de M.
Nketo Capito notamment, du chef de corruption passive qui se sont terminées par la
conclusion de deux transactions pénales en date du 12 mai 2021 pour M. Magloire
Ngambia aux termes de laquelle il a reconnu « sa culpabilité » pour l'infraction de

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 13éme page

«corruption passive en relation avec les dix marchés attribués au Groupement Santullo
Sericom Gabon entre 2010 et 2012 » et en date du 22 novembre 2021 pour M. Nkero
Capito qui « a déclaré » avoir « usé de sa position en particulier ses fonctions de conseiller
financier du ministre de l'économie, du commerce, de l'industrie et du tourisme, de 2009
4 2011 puis de ministre de la promotion des investissements, des transports, des travaux
publics, de I'habitat, du tourisme et de l'aménagement du territoire, de 2012 a 2015 pour
obtenir le versement d'une somme de 7 000 000 FCFA de la part de M. Guido Santullo
et obtenir des titres de transports pour se rendre en Italie de la part de Monsieur Guido
Santullo dans le but de faciliter, notamment l'attribution du projet de travaux publics
relatifs au doublement du pont de Kango au groupement Santullo Sericom Gabon ».

 

81-Il convient de relever que M. Ngambia et M. Nkero sont les deux seules personnes
finalement demeurées mises en cause dans le cadre de l'opération « Mamba », qui avait une
ambition bien plus large initialement, et que les procédures les impliquant se sont
terminées par la conclusion de transactions pénales, sans qu'un débat public ait pu avoir
lieu.

82-En outre, les conditions et la durée de la détention provisoire de M. Ngambia, pendant
44 mois et 13 jours, sans avoir pu bénéficier d'un procés, ont été jugées en novembre 2019,
par le groupe de travail du Conseil des Droits de 1’Homme des Nations-Unies sur la
détention arbitraire comme contraires aux articles 9 paragraphe I du Pacte international
relatif aux droits civils et politiques, 9 de la Déclaration universelle des droits de ’ homme
et a l’article 6 de la Charte africaine des droits de l">homme et des peuples.

83-Dans cet avis n°62/2019, le Conseil des Droits de 1’Homme des Nations-Unies indique
que, selon sa source, Monsieur Ngambia « a été détenu dans une cellule maintenue dans
une obscurité totale, ou il prenait ses repas, sans commodités sanitaires et sans eau. Il
n’en sortait qu’au moment des visites de ses avocats et a été systématiquement privé de
toute rencontre avec les membres de sa famille et ses proches pendant cette période. ».

84-Le Groupe de travail de l'ONU a aussi considéré que « La gravité de ces violations
multiples du droit de M. Ngambia a un procés équitable permet au Groupe de travail de
conclure que sa détention est arbitraire au titre de la catégorie III » et s'est dit
« particuliérement préoccupé par les allégations de torture et de mauvais traitements
rapportées par la source et dont aurait été victime M. Ngambia durant ses interrogatoires
et sa détention. Conformément a sa pratique, le Groupe de travail considére nécessaire
un renvoi au Rapporteur spécial sur la torture et autres peines ou traitements cruels,
inhumains ou dégradants pour toute action appropriée ».

85-De méme, le sous-comité pour la prévention de la torture et autres peines ou traitement
cruels, inhumains ou dégradants des Nations Unie, dans un rapport du 23 juin 2015 « sur
la visite du Gabon », corroboré par le Rapport de la société civile sur la mise en ceuvre du
Pacte international relatif aux droits civils et politiques » pour la 129éme session du 29 juin
—24 juillet 2020, mentionne qu'en « dépit de quelques mesures, la torture et les mauvais

demeurent ep dus, favorisés princi par un certain nombre de
problémes structurel: préoccupants liés » notamment «au maintien et dla survivance du
systéme de preuve basé sur l'aveu strictement appliqué par la PJ et le systéme judiciaire ».

 

86-Le sous-comité s’est dit ainsi vivement préoccupé par le recours 4 la torture et aux
mauvais traitements, « quasiment systématique dans les locaux des PJ visités» précisant
étre préoccupé par « Jes informations recueillies au cours de sa visite qui laisseraient
penser qu'un certain nombre de condamnations sont fondées sur des aveux, y compris ceux
obtenus sous la torture».

87-Selon Varticle 3 de la Convention de sauvegarde des droits de l"homme et des libertés
fondamentales « Nul ne peut étre soumis a la torture ni a des peines ou traitements
inhumains dégradants », «l'utilisation dans le cadre d'une procédure pénale d’éléments
de preuve recueillis au mépris de l'article 3 souléve de graves questions quant a l’équité
de cette procédure » et « des éléments a charge, qu’il s’agisse d’aveux ou d’éléments

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 14éme page

matériels, rassemblés au moyen d’actes de violence ou de brutalité ou d’autres formes de
traitements pouvant étre qualifiés de torture, ne doivent jamais, quelle qu’en soit la valeur
probante, étre invoqués pour prouver la culpabilité de la victime » (CEDH 11 juillet 2006,
Jalloh c. Allemagne, requéte n°54810/00).

88-II peut étre rappelé 4 cet égard que la Cour européenne des Droits de I'Homme a jugé
que « 267. (...) l'admission d’éléments de preuve obtenus par la torture est manifestement
contraire non seulement aux dispositions de l'article 6, mais aussi aux normes
internationales les plus fondamentales en matiére d’équité de la procédure. Non seulement
pareille admission rendrait l’ensemble du proces immoral et irrégulier, mais encore elle
le ferait aboutir a une issue totalement dépourvue de fiabilité. Il y aurait donc déni de
justice flagrant si pareils éléments étaient admis dans un proces pénal. La Cour
n'exclut pas que des idérations anal S’applit al’égard d’é

de preuve obtenus par des mauvais traitements 1 non 0 constitutifs de torture. (...) »(CEDH
Othman (Abu Qatada) c. Royaume-Uni, 17 janvier 2012 requéte n°8139/09).

89-En l'état de ces éléments, dont il résulte que la reconnaissance de culpabilité des
intéressés, M. Ngambia ayant jusqu'alors au surplus toujours contesté les faits, repose sur
des aveux obtenus, sans procés ni débats publics, dans des conditions susceptibles de
méconnaitre les principes fondamentaux liés au respect de la dignité humaine, l'exercice
des droits de la défense et la prévention de la torture et autres peines ou traitements cruels
inhumains ou dégradants, la cour considére qu'ils ne peuvent étre pris en compte en
l'espéce et admis pour caractériser la corruption.

90-Pour autant, indépendamment de ces transactions pénales, d'autres indices antérieurs
ou concomitants a l'obtention des marchés, produits aux débats sont susceptibles d'étre pris
en compte.

91-En premier lieu, il convient de relever que l'ensemble des marchés de travaux publics
visés dans la sentence a été signé, parmi d'autres personnes, par M. Magloir Ngambia soit
en qualité de ministre de l'Economie du Commerce, de I'Industrie et du Tourisme (pour le
marché n°1), soit en qualité de ministre de la Promotion des Investissements, des Travaux
publics, des Transports, de l'Habitat net du Tourisme, chargé de l'Aménagement du
territoire (pour les marchés n° 3, 4, 5, 8, 9 et 10).

92-Il ressort en outre des éléments produits que l'ensemble de ces marchés a été conclu par
voie d'ententes directes sans appel d'offres ou de mise en concurrence et que ces marchés
ont été conclus pour des prix supérieurs a la moyenne pour des marchés comparables de
16% 4 79% aux termes d'une expertise réalisés par le cabinet Gauff et Monsieur Frangois
Pinchon, Président d’honneur de la compagnie des experts agréés auprés de la Cour de
cassation frangaise, et expert judiciaire prés de cette méme Cour.

93-Si le Groupement Santullo conteste la teneur de ces rapports, force est de constater qu'il
ne produit aucune expertise contraire étant ajouté que le cofit élevé de ces marchés a été
en tout état de cause aussi relevé par le rapport provisoire de la cour des comptes du Gabon
de février 2017, sur lequel s'appuie le Groupement Santullo par ailleurs. Bien qu'ayant
souligné que le Gabon « détient le cotit du kilométre de route le plus élevé » compte tenu
de l'état du réseau, ce rapport constate cependant « des prix de vente du kilométre de route
trop élevé par rapport au prix de marchés comparables attribués par appels d'offres
ouvert » pouvant aller a un coat supérieur au cofit moyen de 36,23% pour la route Akiéni-
Onga (soit plus que I'évaluation faite par le rapport Gauff qui est de 32,30%), voire de
58,61% pour la route Mouila-Ndendé, soit un montant bien supérieur a l'évaluation par
le rapport Gauff sur ce marché qui était de 27,7%.

94-En second lieu, il convient de relever qu'aux termes d'un rapport de l'Agence Nationale
d'Investigation Financiére gabonaise en date du 17 mai 2017, ila été constaté d'importantes
sommes d'argent versées sur les comptes personnels de M. Magloire Ngambia, l'un des
signataires des marchés, ouverts auprés de la banque BGFI sur la période de conclusion
desdits marchés entre 2010 et 2012 pour un montant total de 461 712 678 FCFA (et sur la

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 15éme page

période 2010-2016 pour un montant total de 4 183 000 000 FCFA) que la seule
rémunération au titre de ses fonctions de ministre ne peut expliquer (celui-ci ayant
notamment déclaré un revenu annuel de 226 800 000 FCFA en 2012) ; ainsi que
parallélement des retraits d'espéces pour des montants importants a hauteur de 3 382 552
500 FCFA (sur 2010-2012) et de 4,5 milliards de FCFA entre 2010 et 2016. Ainsi l'ANIF
constate que «/a part la plus importante d'argent entre en espéces sur le compte (4 183 000
000 FCFA) et ressort en espéces (4 550 552 500 FCFA) sans que l'origine ne soit
identifiée ».

95-De méme, une note émanant de la Direction Générale de I'Economie et de la Politique
Fiscale du Gabon en date du 2 aoait 2018 révéle d'importants retraits en espéces effectués
sur les comptes du Groupement Santullo et notamment que « /'examen du fonctionnement
des différents comptes du groupe Santullo Cericom sur la période 2011-2017 a montré que
des retraits d'espéces ont été réalisés pour un montant global de 35 613 396 775 FCFA
» estimant que « ce montant élevé du volume global des retraits d'espéces traduit une
volonté délibérée du groupe de favoriser le recours a des formes de transactions qui
facilitent l'évaporation des ressources mouvementées sans laisser de trace ». Et cette note
d'ajouter, ce a quoi il est difficile de ne pas souscrire que « Ce choix induit par ailleurs un
risque d'évasion fiscale, de blanchiment des capitaux dans le cadre d'un réseau de
complices voire de corruption ».

 

96-Il est en outre mentionné que ces retraits d'espéces ont été pour partie effectués par M.
Francis Wassieme a hauteur de 5 362 524 550 FCFA sur la période 2011-2017 ou encore
par M. Francois Ndoutoume Minko a hauteur cumulée de 6 053 980 160 FCFA.

97-En outre, il a pu étre constaté une corrélation entre les dépéts d’espéces par M.
Magloire Ngambia et les paiements effectués par le Trésor gabonais au profit du
Groupement comme le dépét le 9 novembre 2012 par M. Ngambia d'une somme de 100
millions de francs CFA, en espéces, sur son compte bancaire quelques jours aprés que le
Groupement Santullo a percu un paiement de 2,5 milliards de francs CFA, le 30 octobre
2012 ou encore le dépét le 18 avril 2013 par M. Ngambia d'une somme de 500 millions de
francs CFA, en espéces, sur son compte bancaire quelques jours aprés que le Groupement
Santullo a pergu un paiement de 1 milliard de francs CFA, le 10 mai 2013 et de 7,9
milliards de FCFA le 28 mai 2013.

98-S'il ressort du rapport d'expertise sur les comptes du Groupement Santullo en 2015 que
le lien allégué entre le dépét le 27 février 2015 d’espéces, 4 hauteur d’ environ 3,3 milliards
de francs CFA sur le compte de M. Ngambia et le paiement au Groupement Santullo de
la somme de 10 milliards de francs CFA, le 21 janvier 2015, ne peut étre fait compte tenu
de ce que le Groupement ne disposait pas des ressources financiéres suffisantes pour
procéder a de tels versements en espéce, cette analyse ne porte que sur l'année 2015, et non
sur les versements antérieurs précités de sorte qu'elle n'est pas de nature 4 amoindrir la
pertinence de cet indice pour certains des versements ainsi effectués.

99-II ressort également des piéces versées que certaines personnes qui ont travaillé pour
le compte du Groupement Santullo ont déclaré, dans le cadre de la procédure pénale menée
au Gabon, avoir personnellement soit participé, soit constaté la remise de sommes d'argent
en espéces a M. Magloire Ngambia et a M. Francois Ndoutoune.

100-Ainsi, M. Francis Wassieme, responsable des relations publiques du groupement a
déclaré les 18 avril et 7 mai 2017 devant les policiers que M. Nkero Capito avait regu
notamment une somme de 7 millions de FCFA et avait séjourné avec sa famille dans I'hétel
de M. Santullo a Gaeta en Italie.

101-M. Wasiemme a aussi mis en cause M. Ngambia en affirmant avoir « accompagné M.
Santullo au domicile de M. Ngambia lui remettre de l'argent qu'il transportait dans un sac
Louis Vuitton » sans qu'il puisse en connaitre le montant mais précisant que le « sac était
plein».

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 16éme page

102-Certains courriels produits aux débats tendent a confirmer le bénéfice d'une invitation
sollicitée auprés de M. Santullo via M. Francis Wassiéme par Mme Patricia Manguila
Boussamba, assistante de M. Magloire Ngambia, le 8 avril 2011 pour I'organisation de
séjours en Italie au profit de Denise Nathalie Lelani, son épouse et de son fils, Beni
Magloire Ngambia, entre le 21 aofit au 10 septembre 2011, voyage dont il n'est pas
contesté qu'il a bien eu lieu.

103-De méme, il ressort des piéces versées l'envoi d'un courriel par M. Nkero Capito
(conseiller de M. Ngambia) a M. Francis Wassieme, le 12 novembre 2014, transmettant
la copie du passeport de sa femme et de son fils, outre une facture adressée par l’ Agence
de voyage Génuar Voyages au Groupement Santullo en date du 26 septembre 2014 pour
un vol Air France en classe Affaire d’un montant total de 6.860.100 de FCFA au bénéfice
de M. Nkero et de son épouse.

104-M. Wassiéme a en outre confirmé ces propos devant la Premiére Juge d'instruction
ainsi qu'il ressort du procés-verbal du 3 novembre 2017 et lors d'une confrontation le 9
novembre 2017 avec M. Ngambia ; de méme que ces propos s'agissant de M. Nkéro Capito
lors d'une confrontation du méme jour avec ce dernier.

105-De méme, au terme de ses déclarations devant les policiers en date du 19 avril 2017,
puis réitérés devant le juge d'instruction M. Francois Ndoutoume, comptable du
Groupement Santullo entre 2011 et 2015, a indiqué avoir vu réguliérement des hauts
fonctionnaires chez Monsieur Santullo, dont les ministres Magloire Ngambia, Yves-
Fernand Manfoumbi et Léon Nzouba et indiqué que « qu’d chaque visite de M. Santullo
au Gabon, le Directeur Administratif et Financier M. Jean Pierre Louvet, mettait a sa
disposition des sommes allant de 50 a 250 millions, dans le but de la réception et de
lentretien des hautes personnalités ainsi que la visite des chantiers ».

106-D'autres éléments postérieurs a la sentence, dont le tribunal arbitral ne pouvait avoir
connaissance, viennent corroborer ces indices et notamment l'ordonnance du 11 novembre
2021 de la Procureure fédérale du Ministére public de la Confédération helvétique qui a
refusé d'accéder 4 la demande de l'un des héritiers de M. Santullo tendant a lever du
séquestre des avoirs sur un compte ouvert auprés de la banque EFG BANK SA en Suisse
qui avait été ordonné le 4 juillet 2018 et ce « au vu des soupgons que les avoirs puissent
étre le produit d'infraction de corruption d'agents publics étrangers et du blanchiment de
ce produit, en vue de garantir une éventuelle confiscation ultérieure ».

107-Cette ordonnance rappelle « qu'il est reproché a M. Guido Santullo d'avoir corrompu
des dignitaires gabonais afin que sa société de construction, le Groupement Santullo
Sericom Gabon SA(...) se voie attribuer, entre juillet 2010 et juin 2013, dix marché publics
s'élevant a FCFA 382 milliards (CHF 730 millions), et d'avoir ensuite blanchi notamment
en Suisse les sommes regues grace auxdits marchés publics ».

  

108-Aux termes de cette ordonnance qui rejette la demande de mainlevée du séquestre, la
procureure fédérale reléve que des flux ont été constatés sur plusieurs comptes bancaires
ouverts en Suisse et que « /‘arriére-plan économique de ces flux peut par ailleurs étre
rattaché aux contrats conclus de 2010 a 2013 entre l'Etat du Gabon et le Groupement
Santullo Sericom Gabon SA en lien avec les marchés publics obtenus par des actes
présumés de corruption. En effet, les montants importants des marchés et la période
échelonnée de leurs paiements, prévus dans les contrats, sont en adéquation avec les flux
de fonds constatés sur les comptes du. Groupement Santullo Sericom Gabon SA .

109-Elle reléve en outre que « /es actes d’instruction entrepris par le [Ministére public de
la Confédération] ont également permis de constater que des ressortissants gabonais, dont
des dignitaires, ont séjourné dans des hétels a Genéve entre novembre 2010 et octobre
2016, soit notamment durant la période sous enquéte » et que « ces séjours ont été payés
par Guido SANTULLO au moyen de ses relations bancaires en Suisse ».

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 17éme page

110-L’ordonnance précitée reléve ainsi que M. Magloire Ngambia avait signé, « dix jours
apres son séjour a Genéve » en juin 2013, un « avenant conclu le 13 juin 2013 »,
correspondant a l'avenant au marché au Marché n°49 de réparation et reconstruction du
pont sur le Komo a Kango pour un montant de prés de 5 milliards de francs CFA.

111-Enfin, au terme de cette ordonnance, la Procureure fédérale considére que « Les
éléments exposés ci-dessus permettent de considérer que les soupgons de corruption
d'agents publics étrangers se sont renforcés depuis le prononcé du séquestre des avoirs
déposés sur la relation bancaire de Luigi SANTULLO. Outre le fait que l'instruction
menée par le MPC se poursuit, les soupgons atteignent largement le seuil de crédibilité
requis pour permettre le maintien dudit séquestre et cela dans sa totalité (...) ».

 

112-Il ressort de l'ensemble de ces éléments un faisceau d'indices suffisamment graves,
précis et concordants pour entacher la conclusion et I'exécution des marchés publics,
auxquels la sentence arbitrale donne effet, de corruption.

113-Dés lors la reconnaissance et l'exécution de cette sentence en France, susceptibles
d'avoir pour effet de faire bénéficier le Groupement Santullo du produits d'activités
frauduleuses, sont de nature a violer de maniére caractérisée l'ordre public international.

114-Il convient en conséquence de faire droit au recours en annulation.

Sur la procédure abusive ;

115-Le présent recours ayant été déclaré fondé, la demande de procédure abusive formée
par le Groupement Santullo sera rejetée.

Sur les frais et dépens ;

116-Il y a lieu de condamner le Groupement Santullo, partie perdante, aux dépens.
117-En outre, il doit étre condamné a verser a la République gabonaise, qui a dai exposer
des frais irrépétibles pour faire valoir ses droits, une indemnité au titre de l’article 700 du
code de procédure civile qu’il est équitable de fixer a la somme de 80 000 euros.

IvV/ DISPOSITIF :

Par ces motifs, la cour :

1-Déboute le Groupement Santullo-Sericom Gabon de sa demande tendant a rejeter les
piéces n°70 et n°71, versées au débat par la République gabonaise ;

2-Déboute le Groupement Santullo-Sericom Gabon de sa demande de voir déclarer
irrecevables les conclusions et piéces de la République gabonaise du 17 mai 2021 et du
19 novembre 2021 ;

3-Déboute le Groupement Santullo-Sericom Gabon de sa demande de rejet des moyens,
explications et piéces invoqués ou produits par la République gabonaise ;

4- Annule la sentence arbitrale rendue le 19 novembre 2019, sous l’égide de la Cour
Internationale d’Arbitrage de la Chambre de Commerce Internationale dans l’affaire
n°21403/MCP/DDA ;

5-Condamne le Groupement Santullo-Sericom Gabon a payer a la République gabonaise
la somme de 80.000 euros au titre de l’article 700 du Code de procédure civile ;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- | 8éme page

6-Condamne le Groupement Santullo-Sericom Gabon aux dépens.

 

La greffiére Le Président
Najma EL FARISSI Frangois ANCEL
Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 05 AVRIL 2022

Pole 5 - Chambre 16 N° RG 20/03242 - N° Portalis 35L7-V-B7E-CBPRT- 19éme page

