Centralna Baza Orzeczen Sad6w Administracyjnych Str1/5

Il SAB/Wa 252/12 - Wyrok

 

Data orzeczenia 2012-10-25

Data wptywu 2012-07-03

Sad Wojewodzki Sad Administracyjny w Warszawie
Sedziowie Andrzej Goraj /przewodniczacy/

Andrzej Kotodziej /sprawozdawca/
Stanistaw Marek Pietras

Symbol z opisem 648 Sprawy z zakresu informagji publicznej i prawa prasowego
658.

Hasta tematyczne Dostep do informagji publicznej

Skarzony organ Inne
Tresé wyniku Zobowiazano ... i stwierdzono, ze bezczynnosé miata miejsce bez razqacego naruszeniem
prawa

Powolane przepisy Dz.U. 2001 nr 112 poz 1198; art. 1 ust. 1, art. 4 ust. 1 i 5; Ustawa z dnia 6 wrzesnia 2001
r. 0 dostepie do informacji publicznej.
Dz.U. 2005 nr 169 poz 1417; art. 1 ust.2i art. 4; Ustawa z dnia 8 lipca 2005 r. o
Prokuratorii Generalnej Skarbu Panstwa
Sentencja
Wojewddzki Sad Administracyjny w Warszawie w sktadzie nastepujacym: Przewodniczacy
Sedzia WSA Andrzej Géraj, Sedziowie WSA Stanistaw Marek Pietras, Andrzej Kolodziej (spr.),
, Protokolant Lukasz Mazur, Asystent sedziego, po rozpoznaniu na rozprawie w dniu 25
pazdziernika 2012 r. sprawy ze skargi K. |. na bezczynnosé Prezesa Prokuratorii Generalnej
Skarbu Panstwa w przedmiocie rozpatrzenia wniosku z dnia [...] maja 2012 r. o udostepnienie
informacji publicznej 1) zobowigzuje Prezesa Prokuratorii Generalnej Skarbu Panstwa do
rozpoznania wniosku skarzacego z dnia [...] maja 2012 r. w terminie 14 dni od dnia doreczenia
odpisu prawomocnego wyroku wraz z aktami sprawy, 2) stwierdza, ze bezczynnosé nie miata
miejsca z razacym naruszeniem prawa, 3) zasqdza od Prezesa Prokuratorii Generalnej Skarbu
Panstwa na rzecz skarzacego kwote 100 zt (sto) tytutem zwrotu koszt6w postepowania.
Uzasadnienie
Wnhioskiem z [...] maja 2012 r. przestanym droga elektroniczna, K. |. zwrécit sie do Prokuratorii
Generalnej Skarbu Panstwa 0 udostepnienie w trybie ustawy o dostepie do informacji
publicznej, kopii orzeczenia arbitrazowego trybunatu UNCITRAL w sprawie L., B., A. przeciwko
Polsce.

W odpowiedzi z [...] maja 2012 r. Prokuratoria Generalna Skarbu Panstwa, powolujac sie na
wyrok WSA w Warszawie z dnia 29 grudnia 2011 r. (Il SAB/Wa 357/11), poinformowata
wnioskodawce, ze nie jest podmiotem obowiqzanym do udostepnienia informacji publicznej.

Z powyzszym K. |. nie zgodzit sie, wskazujac m.in., ze powolany wyrok jest nieprawomocny,
zag w innych orzeczeniach sadéw administracyjnych Prokuratorie Generalna SP zaliczono do
podmiotéw zobowigzanych. Ponadto Prokuratoria Generalna prowadzi Biuletyn Informacji
Publicznej, w ktorym publikuje m.in. doreczone do PGSP orzeczenia sqdéw powszechnych i
Sadu Najwyzszego.

W pismie z [...] maja 2012 r. Prokuratoria Generalna podtrzymata swoje stanowisko zajete w
odpowiedzi z [...] maja 2012 r.

W skardze na bezczynnosé Prezesa Prokuratorii Generalnej Skarbu Panstwa, skierowanej do
Wojewddzkiego Sadu Administracyjnego w Warszawie, K. |. zarzucit organowi naruszenie art.
61 ust. 1 i 2 Konstytucji RP oraz art. 1 ust. 1 ust. 1 w zw. z art. 10 ust. 1, art. 4 ust. 1 i art. 13
ust. 1 ustawy o dostepie do informacji publicznej.

Centralna Baza Orzeczen Sad6w Administracyjnych Str2/5

W zwiazku z tym wnidst 0 zobowigzanie organu do dokonania czynnosci w zakresie
udostepnienia informacji publicznej zgodnie z wnioskiem z [...] maja 2012 r. oraz zasqdzenie
kosztéw postepowania wedtug norm przepisanych.

W uzasadnieniu podat w szczegélnosci, ze z tresci art. 4 ustawy o dostepie do informacji
publicznej wynika, iz kazdy podmiot wykonujacy zadania publiczne lub gospodarujacy
majatkiem publicznym ma obowiazek udziela¢ informacji publicznej. Pojecie podmiotu
zobowiazanego do udzielenia informacji publicznej nie jest tozsame z pojeciem organu
administracji publicznej, jest to bowiem pojecie szersze i samoistne. O tym, czy dany podmiot
jest zobowiqzany do udzielenia informacji decyduje wykonywanie przez niego zadan majacych
charakter publiczny (IV SAB/GL 24/11).

W ocenie skarzacego Prokuratoria Generalna Skarbu Panstwa bez watpienia wykonuje, w
zakresie objetym wnioskiem, zadania publiczne, okreslone w ustawie z 8 lipca 2005 r. 0
Prokuratorii Generalnej Skarbu Panstwa. Przepis art. 1 ust. 2 tej ustawy stanowi bowiem, ze
jest ona panstwowa jednostka organizacyjna.

Skarzacy powolat sie ponadto na poglady doktryny i orzecznictwa w tym zakresie oraz
okolicznosé, ze Prokuratoria prowadzi strone podmiotowa Biuletynu Informacji Publicznej.

W odpowiedzi na skarge Prezes Prokuratorii Generalnej Skarbu Panstwa wniést 0 je}
oddalenie, przytaczajac tres¢ przepiséw art. 61 Konstytucji RP oraz art. 4 ust. 1 ustawy 0
dostepie do informacji publicznej, a nadto art. 4 ust. 1 ustawy o PGSP. W jego ocenie analiza
przepiséw okreslajacych zakres zadan Prokuratorii Generalnej (czynnosci zastepstwa
procesowego) jednoznacznie wskazuje, ze nie miesci sie ona w katalogu podmiotow
obowigzanych do udostepnienia informacji publicznej. Prokuratoria nie jest organem wtadzy
publicznej, nie jest osoba petniaca funkcje publiczne oraz jako panstwowa jednostka
budzetowa nie jest takze organem samorzadu gospodarczego lub zawodowego. Nie wykonuje
réwniez zadan publicznych, co potwierdza wyrok NSA z 18 sierpnia 2010 r. (1 OSK 851/10, Lex
nr 737513). Organ zauwazyt, ze PGSP jako panstwowa jednostka budzetowa majaca w swoim
zarzadzie mienie Skarbu Panstwa, stuzace do wykonywania zadan ustawowych (przede
wszystkim sprzet biurowy), jedynie w tym zakresie podlega ustawie o dostepie do informacji
publicznej.

Ponownie powolat sie w tej kwestii na wyrok WSA w Warszawie z 29 grudnia 2011 r. (Il
SAB/Wa 357/11).

Z kolei w pismie procesowym z [...] wrzeSnia 2012 r. organ, powolujac sie na wyrok NSA z dnia
23 lipca 2012 r. (| OSK 896/12), stwierdzit, ze analogicznie sytuacja wylaczenia na podstawie
art. 1 ust. 2 ustawy 0 dostepie do informacji publicznej, ma miejsce w odniesieniu do orzeczen
Trybunatu Arbitrazowego we wskazanej przez skarzqcego sprawie.

Organ wskazat tez, ze umowa miedzy Rzadem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej a Rzadem
Republiki Francuskiej w sprawie popierania i wzajemnej ochrony inwestycji, podpisana w
Paryzu 14 lutego 1989 r., okresla zasady postepowania arbitrazowego prowadzonego
przeciwko panstwu z powddztwa inwestora. Zgodnie z art. 8 ust. 2, spdr powinien byé
rozstrzygniety zgodnie z Regutami arbitrazowymi Komisji Narodéw Zjednoczonych do spraw
Miedzynarodowego Prawa Handlowego, przyjetymi przez Zgromadzenie OgdIne Narodéw
Zjednoczonych na mocy uchwaty 31/98 z dnia 15 grudnia 1976 r. W mysl art. 32 ust. 5 ww.
regut, wyrok moze zostaé upubliczniony jedynie za zgoda stron.

Zdaniem organu zastosowanie trybu dostepu do informacji uregulowanego w ustawie o

Centralna Baza Orzeczen Sad6w Administracyjnych Str3/5

dostepie do informacji publicznej do wyrokow arbitrazowych w sprawach, w ktérych
zastosowanie do postepowania, na mocy umowy miedzynarodowej, maja reguty UNCITRAL,
naruszatoby art. 1 ust. 2 tej ustawy oraz regulacje prawa miedzynarodowego.

Z kolei skarzqacy w zataczniku do protokotu rozprawy z dnia 25 pazdziernika 2012 r. powotat
sie na stanowisko Naczelnego Sadu Administracyjnego wyrazone w wyroku z 23 lipca 2012 r.,
sygn. akt | OSK 896/12, wedle ktérego Prokuratoria Generalna Skarbu Panstwa w petni
korzysta z funduszy publicznych do realizowania obowiqzkéw natozonych ustawa, a ponadto
realizuje zadania publiczne. Podstawa realizacji zadan publicznych przez ten podmiot sa
dziatania polegajace na reprezentowaniu intereséw Skarbu Panstwa przed sadami i
trybunatami, a takze sporzadzaniu opinii prawnych oraz projekt6w aktow normatywnych. Jest
zatem podmiotem zobowiazanym w Swietle ustawy o dostepie do informacji publicznej.

Skarzacy stwierdzit tez, ze bezzasadne jest powolywanie sie przez organ na brzmienie art. 8
ust. 2 umowy w zwiazku z art. 32 ust. 5 Regut UNCITRAL, skoro nie przedstawit dowodu ani
informacji, ze strony postepowania spotkaly sie przed trybunatem arbitrazowym wiasnie z
uwagi na okolicznosci okreslane w art. 5 ust. 2 Umowy oraz ze nie byto zgody stron na
opublikowanie rozstrzygniecia lub wystapit do stron o wyrazenie takie] zgody po wplynieciu
wniosku.

Skarzacy podnidst ponadto, ze nieuprawnione jest powolywanie sie przez organ na wskazany
wyrok NSA z dnia 23 lipca 2012 r., bowiem spor w niniejszej sprawie dotyczy rozstrzygniecia w
trybie arbitrazowym a nie w postepowaniu przed sadami polskimi.

Zataczyt rowniez decyzje Ministra Zdrowia z dnia [...] pazdziernika 2010 r. nr [...], utrzymujacq
w mocy decyzje wiasna z dnia [...] sierpnia 2012 r. o odmowie udostepnienia informacji
publicznej w zakresie kopii orzeczenia Trybunatu Arbitrazowego w sprawie L., B. oraz A.
przeciwko Rzeczypospolitej Polskie], na podstawie art. 16 ust. 1 w zw. z art. 5 ust. 2 oraz art. 3
ust. 1 pkt 1 ustawy 0 dostepie do informacji publicznej.

Wojewédzki Sad Administracyjny w Warszawie zwazyt, co nastepuje:

Zgodnie z tresciq art. 1 § 1 i § 2 ustawy z dnia 25 lipca 2002 r. — Prawo o ustroju sadéw
administracyjnych (Dz. U. Nr 153, poz. 1269 ze zm.), sady administracyjne sprawujq wymiar
sprawiedliwosci m.in. przez kontrole dziatalnosci administracji publicznej, a kontrola ta
sprawowana jest pod wzgledem zgodnosci z prawem, jezeli ustawy nie stanowig inaczej.

Skarga oceniana w Swietle powyzszych kryteriéw zastuguje na uwzglednienie.

Z bezezynnoscig organu administracji publicznej mamy do czynienia wowczas, gdy w prawnie
ustalonym terminie organ ten nie podjat w sprawie lub wprawdzie prowadzit postepowanie,
lecz mimo istnienia ustawowego obowiazku, nie zakonczyt go wydaniem w terminie decyziji,
postanowienia lub tez innego aktu albo nie podjat stosownej czynnosci. Dla dopuszczalnosci
skargi na bezczynnos¢é nie ma przy tym znaczenia okolicznosé, z jakich powodéw okreslony
akt nie zostat podjety, a czynnosé nie zostata dokonana, a w szczegélnosci, czy bezczynnosé
spowodowana zostata zawiniong lub niezawiniona opieszatoscia organu w ich podjeciu lub
dokonaniu, czy tez wynika z przeswiadczenia, ze stosowny akt w ogdle nie powinien zostaé
podjety, a czynnos¢ dokonana. Zgodnie ze stanowiskiem orzecznictwa i doktryny, na gruncie
ustawy z dnia 6 wrzesnia 2001 r. o dostepie do informacji publicznej (Dz. U. z 2001 r. nr 112,
poz. 1198), zwanej dalej "u.d.i.p.", udostepnienie informacji nastepuje w formie czynnosci
materialnotechnicznej. Natomiast odmowa udostepnienia informacji publicznej oraz umorzenie
postepowania o udostepnienie informacji w przypadku okreslonym w art. 14 ust. 2 przez organ
wtadzy publicznej, nastepuja w drodze decyzji (art. 16 ust. 1 u.d.i.p.). Zastosowanie trybu

Centralna Baza Orzeczen Sad6w Administracyjnych Sur4/5

udostepnienia informacji publicznych przewidzianego w powotanej ustawie jest mozliwe w
przypadku, kiedy spetniony jest zakres przedmiotowy i podmiotowy ustawy, czyli zadana
informacja jest informacja publiczna, zas adresat wniosku jest podmiotem obowiazanym do jej
udostepnienia i jest jej dysponentem.

Stosownie do tresci art. 1 ust. 1 u.d.i.p., kazda informacja o sprawach publicznych stanowi
informacje publiczna w rozumieniu ustawy, zas przyktadowe wyliczenie, jaka informacja jest
informacja publiczna, zawiera przepis art. 6 ust. 1 ustawy.

W niniejszej sprawie zadanie skarzacego udostepnienia kopii orzeczenia Trybunatu
Arbitrazowego w sprawie L., B. oraz A. przeciwko Rzeczypospolitej Polskiej, dotyczy
niewatpliwie informacji publicznej, taki walor posiada bowiem wspomniane orzeczenie, ktore
moze przeciez rozstrzyga¢ o zobowiazaniach finansowych Skarbu Panstwa wobec ww.
podmiotéw, a okolicznosé powyzsza nie byta na zadnym etapie kwestionowana.

Prokuratoria Generalna Skarbu Panstwa jest, worew stanowisku tejze, podmiotem
zobowiazanym do udostepnienia informacji publicznej. Naczelny Sad Administracyjny w
wyroku z dnia 23 lipca 2012 r., sygn. akt | OSK 896/12 wyrazit poglad, ktory Sad w skladzie
orzekajacym w petni podziela i przyjmuje jako wiasny, ze: "W sprawie zakwalifikowania
Prokuratorii Generalnej Skarbu Panstwa do podmiotéw zobowiazanych do udzielania
informacji publicznej nalezy stwierdzic, iz jest ona panstwowa jednostka organizacyjna,
dziatajacqa na podstawie ustawy z dnia 8 lipca 2005 r. o Prokuratorii Generalnej Skarbu
Panstwa (Dz. U. Nr 169. poz. 1417). co wynika wprost z art. 1 ust. 2 tej ustawy oraz z. § 1 jej
Statutu. Do jej zadan nalezy zastepstwo procesowe Skarbu Panstwa oraz Rzeczypospolitej
Polskiej przed sqadami i trybunatami, wydawanie opinii prawnych oraz opiniowanie projektow
aktéw normatywnych dotyczacych praw lub intereséw Skarbu Panstwa (art. 4 ustawy
Prokuratorii Generalnej Skarbu Panstwa). Nadanie Prokuratorii Generalnej Skarbu Panstwa
statusu panstwowej jednostki organizacyjnej przesqdza charakter prawny tego podmiotu,
bedacego jednostka prawna nieposiadajgca osobowosci prawnej powolang przez wiadze
rzadowa odrebnymi ustawami dla realizacji zadan Panstwa, catkowicie utrzymywana z budzetu
Panstwa z czesci bedacej w dyspozycji ministra wiaSciwego do spraw Skarbu Panstwa. Z kolei
art. 4 ust. ustawy o dostepie do informacji publicznej standéwi, iz obowigzane do udostepnienia
informacji publicznej sq m. in. podmioty reprezentujace inne osoby lub jednostki organizacyjne,
ktére wykonuja zadania publiczne lub dysponujq majatkiem publiczny m. Nie znajduje wiec
uzasadnienia stanowisko, ze Prokuratoria Generalna Skarbu Panstwa nie jest podmiotem
zobowiazanym do udzielania informacji publicznej, poniewaz peini wytacznie role
petnomocnika procesowego Skarbu Panstwa. Podmiot ten w petni korzysta z funduszy
publicznych do realizowania obowiazkow natozonych ustawa. Ponadto Prokuratoria Generalna
Skarbu Panstwa realizuje zadania publiczne. Termin "zadanie publiczne" jest pojeciem
niedookreslonym, ktore oznacza kazde dziatanie administracji, znajdujace podstawe prawna.
Podstawa realizacji zadan publicznych przez ten podmiot sq dziatania polegajace na
reprezentowaniu intereséw Skarbu Panstwa przed sadami i tryounatami a takze sporzadzaniu
opinii prawnych oraz projektow aktow normatywnych. Biorac pod uwage, ze katalog
podmiotéw objety art. 4 ust. 1 ustawy o dostepie do informacji publicznej ma charakter jedynie
przyktadowy, na co wskazuje zwrot "obowigzane sa (...) w szczegélnosci (...)", Prokuratoria
Generalna Skarbu Panstwa powinna zatem zostaé zaliczona do podmiotéw zobowiazanych do
udostepnienia informacji publicznej. Zakres podmiotowy ustawy o dostepie do informacji
publicznej jest stosunkowo szeroki i powinien korespondowaé z réwnie szerokim zakresem
pojecia informacji publicznej, ktora zgodnie z jej art. 1 ust. 1 stanowi kazda informacja o
sprawach publicznych. Nalezy takze zauwazyé, iz szeroka wyktadnia terminu "podmiotow
zobowiazanych do udzielenia informacji publicznej" znajduje odzwierciedlenie w interpretacji
art. 4 ust. 5 ustawy o dostepie do informacji publicznej, w ktérym do kategorii innych niz
publiczne "osob lub jednostek organizacyjnych, ktore wykonuja zadania publiczne lub

Centralna Baza Orzeczen Sad6w Administracyjnych Str5/5

dysponuja majatkiem publicznym" zalicza sie takze podmioty prywatne (przedsiebiorcéw,
organizacje spoteczne, szkoly wyzsze itd.), ktre dysponuja Ssrodkami publicznymi w zakresie
realizacji powierzonych im zadan.

Nie znajduje rowniez uzasadnienia stanowisko organu, ze w rozpatrywanej sprawie ma
zastosowanie wylaczenie przewidziane w art. 1 ust. 2 u.d.i.p., stanowiacym, ze przepisy
ustawy nie naruszaja przepisow innych ustaw okreslajacych odmiennie zasady i tryb dostepu
do informacji bedacych informacjami publicznymi.

Abstrahujac od rangi aktow, na ktore powotuje sie organ, tj. Umowe miedzy Rzadem Polskiej
Rzeczypospolitej Ludowej a Rzqadem Republiki Francuskiej w sprawie popierania i wzajemnej
ochrony inwestycji, podpisanej w Paryzu 14 lutego 1989 r. oraz Rezolucja 31/98 uchwalona
przez Zgromadzenie Ogélne w dniu 15 grudnia 1976 r. — Regulamin Arbitrazowy Komisji
Organizacji Narodéw Zjednoczonych ds. Miedzynarodowego Prawa Handlowego (UNCITRAL),
nalezy podniesc¢, ze wskazana Umowa stanowi jedynie w art. 8 ust. 2, ze jezeli spor nie bedzie
rozstrzygniety polubownie (...) zostanie on na wniosku ktorejkolwiek strony przedtozony do
rozstrzygniecia przez arbitraz.

Jest on przy tym rozstrzygany definitywnie, zgodnie z Reguiami arbitrazowymi Komisji
Narodéw Zjednoczonych do spraw Miedzynarodowego Prawa Handlowegpo, przyjetymi przez
Zgromadzenie OgéIne Narodéw Zjednoczonych na mocy uchwaty 31/98 z dnia 15 grudnia
1976 r.

Nie spos6éb wigc uznaé, ze uregulowane zostaty w powyzszym przepisie odmiennie zasady i
tryb dostepu do informacji bedacych informacjami publicznymi w rozumieniu art. 1 ust. 2
u.d.i.p.

Natomiast powotany przez organ przepis art. 32 ust. 5 wskazanego Regulaminu Arbitrazowego
UNCITRAL stanowi tylko, ze wyrok moze zostaé podany do wiadomosci publicznej wytacznie
za zgodq obu stron. W ocenie Sadu réwniez powyzszego zapisu nie mozna utozsamiaé ze
sformutowaniem odmiennych zasad i trybu dostepu do informacji publicznej w rozumieniu art.

1 ust. 2 u.d.i.p.

Skoro tak, to w sprawie znajduje zastosowanie ustawa o dostepie do informacji publicznej,
okreslajaca przede wszystkim zasady i tryb dostepu do informacji posiadajacych walor
informacji publicznych.

Majac powyzsze na wzgledzie Wojewédzki Sad Administracyjny w Warszawie, na podstawie
art. 149 § 1 ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. — Prawo 0 postepowaniu przed sadami
administracyjnymi (t.j. Dz. U. z 2012 r., poz. 270), orzekt jak w sentencji wyroku. Sad nie
stwierdzit, aby bezczynnosé miata miejsce z razacym naruszeniem prawa, albowiem byta ona
niezawiniona i wynikata wytacznie z btednej interpretacji przez organ przepiséw ustawy 0
dostepie do informacji publicznej. O kosztach orzeczono natomiast w oparciu o przepis art.
200 powolanej ustawy.

