Centralna Baza Orzeczen Sad6w Administracyjnych Str1/6

Il SA/Wa 2249/12 - Wyrok

 

Data orzeczenia 2013-05-07

Data wptywu 2012-12-18

Sad Wojewodzki Sad Administracyjny w Warszawie
Sedziowie Adam Lipinski /przewodniczacy/

Ewa Grochowska-Jung /sprawozdawca/
Ewa Marcinkowska
Symbol z opisem 648 Sprawy z zakresu informagji publicznej i prawa prasowego
Hasta tematyczne Dostep do informagji publicznej
Skarzony organ Minister Zdrowia
Tresé wyniku Uchylono zaskarzona decyzje i poprzedzajaca ja decyzje
Powotane przepisy Dz.U. 2001 nr 112 poz 1198; art. 2 ust. 1, art. 3 ust. 1; Ustawa z dnia 6 wrzeSnia 2001 r. 0
dostepie do informacji publicznej.
Sentencja
Wojewoddzki Sad Administracyjny w Warszawie w sktadzie nastepujacym: Przewodniczacy
Sedzia WSA Adam Lipinski, Sedziowie WSA Ewa Marcinkowska, Ewa Grochowska-Jung
(spraw.), Protokolant starszy sekretarz sqdowy Aneta Duszynska, po rozpoznaniu na
rozprawie w dniu 7 maja 2013 r. sprawy ze skargi K. I. na decyzje Ministra Zdrowia z dria [...]
pazdziernika 2012 r. nr [...] w przedmiocie odmowy udostepnienia informacji publicznej 1.
uchyla zaskarzona decyzje oraz poprzedzajaca ja decyzje z dnia [...] sierpnia 2012 r.; 2.
stwierdza, ze zaskarzona decyzja nie podlega wykonaniu w catosci; 3. zasqdza od Ministra
Zdrowia na rzecz skarzacego K. |. kwote 200 (dwiescie) ztotych tytutem zwrotu koszt6w
postepowania.
Uzasadnienie
Minister Zdrowia decyzjq z dnia [...] pazdziernika 2012 r. nr [...] na podstawie art. 138 § 1 pkt 1
kpa, art. 16 ust. 1 w zw. z art. 5 ust 2 oraz art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 wrzeSnia 2001 r. 0
dostepie do informacji publicznej (Dz.U. nr 112, poz. 1198, z pézn. zm.) utrzymat w mocy
decyzje wiasna nr [...] z dnia [...] sierpnia 2012 r. o odmowie udostepnienia K.|. informacji
publicznej.

   

W sprawie ustalono, ze K.|. wnidst w dniu [...] maja 2012 r. do Ministerstwa Zdrowia wniosek o
udostepnienie kopii orzeczenia arbitrazowego trybunatu UNCITRAL w sprawie L.

Pismami z dria [...] lipca 2012 r. Minister Zdrowia zwrécit sie do L. oraz A. o wskazanie, ktore
tresci zawarte w przedmiotowym wyroku powinny zostaé uznane za tajemnice przedsiebiorcy
zgodnie z art. 11 ust. 4 ustawy z dnia

16 kwietnia 1993 r. o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji (Dz.U. 2003 r., nr 153, poz. 1503, z
pdozn. zm.). W odpowiedzi na ww. pisma organ otrzymat informacje, iz znaczne fragmenty
przedmiotowego orzeczenia stanowia tajemnice przedsiebiorcy zgodnie z art. 11 ust. 4 ustawy
0 zwalczaniu nieuczciwej konkurengji i nie moga zosta¢ udostepnione jakiejkolwiek osobie
trzeciej bez naruszenia tajemnicy przedsiebiorstwa S., a co za tym idzie wymagaja usuniecia,
jako dane chronione prawem. Majac powyzsze na uwadze Minister Zdrowia w dniu [...]
sierpnia 2012 r. wydat decyzje nr [...] odmawiajacq dostepu do informacji publicznej.

Pismem z dnia [...] wrzesnia 2012 r. K.I. zwrdcit do organu
0 ponowne rozpatrzenie sprawy zakonczonej wydaniem decyzji Ministra Zdrowia

z dnia [...] sierpnia 2012 r. odmawiajacej dostepu do informacji publicznej, wnoszac

Centralna Baza Orzeczen Sad6w Administracyjnych Str2/6

o uchylenie przedmiotowej decyzji i udostepnienie informacji publicznej. Zarzucit
przedmiotowej decyzji naruszenie art. 61 ust. 1 i 2 Konstytucji RP poprzez nieudostepnienie
informacji publicznej w postaci wskazanej we wniosku, naruszenie art. 3 ust. 1 pkt. 1 w zw. z
art. 14 ust. 2 ustawy 0 dostepie do informacji publicznej, naruszenie art. 1 ust. 1 w zw. z art. 10
ust. 2, art. 13 ust. 1 i art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy o dostepie do informacji publicznej poprzez
zadanie wykazania szczegélnego interesu publicznego dla informacji niewymagajacej
przetworzenia, naruszenie przepisu art. 10 ust. 1 kpa poprzez nieumoZzliwienie wypowiedzenia
sie, co do zebranych w sprawie dowodéw.

W uzasadnieniu decyzji z dnia [...] pazdziernika 2012 r. utrzymujacej w mocy decyzje organu |
instancji Minister stwierdzit, ze nie podzielit zarzutow wnioskodawcy, poniewaz postepowanie
w sprawie byto prowadzone w sposéb prawidtowy. Odnoszac sie do zarzutu naruszenia art. 61
ust. 1 i 2 Konstytucji RP poprzez nieudostepnienie informacji publicznej w postaci wskazanej
we wniosku oraz naruszenie art. 3 ust. 1 pkt. 1 w zw. z art. 14 organ stwierdzit, ze uprawnienie
do uzyskania informacji publicznej podlega ograniczeniu w zakresie wskazanym w art. 5
cytowangj ustawy, m.in. ze wzgledu na tajemnice przedsiebiorcy. Przytaczajac orzecznictwo
sadéw dotyczace tajemnicy przedsiebiorcy, organ wskazat, ze zadana informacja — orzeczenie
trybunatu arbitrazowego, zawiera fragmenty dotyczace:

1. sktadu produktow leczniczych podmiotéw z grupy S., bedacych przedmiotem postepowania
arbitrazowego,

2. zawartosé niejawnych dokumentow rejestracyjnych tychze produktéw leczniczych,
3. szczegdtowe informacje w zakresie podstaw odmowy ich harmonizacji,
4. dane osobowe pracownikéw lub zakontraktowanych konsultantow,

5. finansowe i organizacyjne informacje podmiotéw z grupy S., nieujawnione do wiadomosci
publicznej i objete tajemnica przedsiebiorstwa, oraz

6. inne informacje poufne.

Organ wskazat, ze sq to dane dotyczace procesu technologicznego, a tym samym stanowiq
one dla podmiotow istotna wartos¢ gospodarczq. Ponadto szczegétowe informacje,
stanowiace przedmiot wniosku nie zostaty nigdy podane do wiadomosci publicznej, w
szczeg6lnosci nie zostaty upublicznione ani przez podmiot odpowiedzialny, ani przez Ministra
Zdrowia. Organ podkreslit, ze w toku prowadzonego postepowania arbitrazowego, jak rowniez
w odpowiedzi na pisma Ministra Zdrowia z dnia [...] lipca 2012 r. podmioty z grupy S.
zastrzegty poufnos¢ informacji zawartych w przedmiotowym orzeczeniu, powolujac sie na ich
wrazliwosé oraz wartos¢ handlowa.

Odnoszac sie do natomiast do zarzutu naruszenia art. 1 ust. 1 w zw. z art. 10 ust. 2, art. 13
ust. 1 i art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy o dostepie do informacji publicznej poprzez zqadanie
wykazania szczegdlnego interesu publicznego dla informacji niewymagajacej przetworzenia
organ przytoczyt wyrok NSA w Warszawie z dnia

17 pazdziernika 2006 r., sygn. akt | OSK 1347/05, z ktorego tresci wynika, iz "informacja
publiczna przetworzona to taka informacja, na kt6ra sktada sie pewna suma tak zwanej
informacji publicznej prostej, dostepnej bez wykazywania przestanki interesu publicznego. Ze
wzgledu jednak na tres¢ zadania, udostepnienie wnioskodawcy konkretnej informacji
publicznej nawet o prostym charakterze, wiazac sie moze z potrzeba przeprowadzenia

Centralna Baza Orzeczen Sad6w Administracyjnych Str3/6

odpowiednich analiz, zestawien, wyciagow, usuwania danych chronionych prawem. Takie
zabiegi czyniq zatem takie informacje proste, informacjq przetworzona ktorej udzielenie
skorelowane jest z potrzeba wykazania przestanki interesu publicznego". Organ wskazat, ze
pismem z dnia

[...] sierpnia 2012 r. zawiadomit wnioskodawce o koniecznosci wykazania szczegélnie
istotnego interesu publicznego w zwigzku z wnioskiem o udostepnienie informacji publicznej w
zakresie udostepnienia kopii orzeczenia Trybunatu Arbitrazowego w sprawie L. oraz A.
przeciwko Rzeczypospolitej Polskiej, ktéra stanowi informacje publiczna przetworzona.
Wnioskodawca nie wykazat jednak szczegélnie istotnego interesu publicznego w zakresie
wnioskowanej informacji.

Powyzsza decyzja stata sie przedmiotem skargi K.1. do Wojewédzkiego Sadu
Administracyjnego w Warszawie, w ktdorej wnidst o jej uchylenie oraz uchylenie decyzji |
instancji, a takze o wykonanie czynnosci zwiqzanych z prawidtowym wykonaniem wniosku o
udostepnienie informacji publicznej zgodnie z ustawa o dostepie do informacji publicznej.
Zaskarzonym decyzjom zarzucit naruszenie art. 61 ust. 1 i 2 Konstytucji, poprzez
nieudostepnienie informacji publicznej w postaci wskazanej we wniosku 0 udostepnienia
informacji publicznej. Naruszenie przepisu art. 1 ust. 1 w zw. z art. 10 ust. 2, art. 13 ust. 1 i art.
3 ust. 1 pkt 1 ustawy o dostepie do informacji publicznej poprzez zqadanie wykazania
szczegélnego interesu publicznego dla informacji niewymagajacej przetworzenia. Naruszenie
art. 11 ust. 4 ustawy z dnia 16 kwietnia 1993 r. o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji (Dz.U.
2003 nr 153 poz. 1503 z pdzn. zm.), poprzez brak ustosunkowania sie do faktu zastrzezenia
przez przedsiebiorce tylko czesci informacji.

W odpowiedzi na skarge Minister Zdrowia wnidst 0 jej oddalenie podtrzymujac stanowisko
przedstawione w zaskarzonych decyzjach.

Wojewédzki Sad Administracyjny w Warszawie zwazyt, co nastepuje.

Zgodnie z tresciq art. 1 § 1 i § 2 ustawy z dnia 25 lipca 2002 r. - Prawo o ustroju sadéw
administracyjnych (Dz.U. nr 153, poz. 1269 ze zm.) sady administracyjne sprawuja wymiar
sprawiedliwosci przez kontrole dziatalnosci administracji publicznej, przy czym kontrola ta
sprawowana jest pod wzgledem zgodnosci z prawem, jezeli ustawy nie stanowig inaczej.

Skarga K.|. analizowana pod tym katem zastuguje na uwzglednienie.

Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej w art. 61 ust. 1 stanowi, ze obywatel ma prawo do
uzyskiwania informacji o dziatalnosci organéw wtadzy publicznej oraz osdb petniacych funkcje
publiczne. Prawo to obejmuje réwniez uzyskiwanie informacji

0 dziatalnosci organéw samorzadu gospodarczego i zawodowego, a takze innych oséb oraz
jednostek organizacyjnych w zakresie, w jakim wykonujq one zadania wtadzy publicznej i
gospodaruja mieniem komunalnym lub majatkiem Skarbu Panstwa. Prawo do uzyskiwania
informacji obejmuje dostep do dokumentéw oraz wstep na posiedzenia kolegialnych organow
wtadzy publicznej pochodzacych

Z powszechnych wyboréw, z mozliwosciq rejestracji dzwieku lub obrazu (ust. 2). Ograniczenie
prawa, o ktérym mowa w ust. 1 i 2, moze nastapi¢ wylacznie ze wzgledu na okreslone w
ustawach ochrone wolnosci i praw innych osd6b i podmiot6w gospodarczych oraz ochrone
porzadku publicznego, bezpieczenstwa lub waznego interesu gospodarczego panstwa (ust. 3).

Ustawa z dnia 6 wrzesnia 2001 r. 0 dostepie do informacji publicznej (Dz.U. nr 112, poz. 1198

Centralna Baza Orzeczen Sad6w Administracyjnych Str4/6

ze zm.), stuzy realizacji konstytucyjnego prawa dostepu do wiedzy na temat funkcjonowania
organéw wiadzy publicznej. Uzywajac w art. 2 ust. 1 pojecia "kazdemu", ustawodawca
precyzuje zastrzezone w Konstytucji obywatelskie uprawnienie, wskazujac, ze kazdy moze z
niego skorzystaé na okreslonych w tej ustawie zasadach. Przy czym owo "kazdy" nalezy
rozumieé, jako kazdy cztowiek (osoba fizyczna) lub podmiot prawa prywatnego. Ustawa ta
reguluje zasady i tryb dostepu do informacji, majacych walor informacji publicznych, wskazuje,
w jakich przypadkach dostep do informacji publicznej podlega ograniczeniu oraz kiedy zqadane
przez wnioskodawce informacje nie moga zostaé udostepnione. Oczywiscie ustawa znajduje
zastosowanie jedynie w sytuacjach, gdy spetniony jest jej zakres podmiotowy i przedmiotowy.

W rozpoznawangj sprawie istotnie zostat spetniony zakres podmiotowy

i przedmiotowy stosowania ustawy. Nie ulega bowiem watpliwosci i nie byto tez
kwestionowane przez zadna ze stron, ze Minister Zdrowia jest podmiotem zobowigzanym do
udostepnienia informacji publicznej natomiast zadana informacja ma charakter informacji
publicznej.

Nie sporna jest rowniez miedzy stronami okolicznos¢, ze zadana informacja - kopii orzeczenia
arbitrazowego trybunatu UNCITRAL w sprawie L. oraz A. przeciwko Rzeczpospolitej Polskiej
zawiera informacje, ktdre nie podlegajqa udostepnieniu z uwagi na tajemnice przedsiebiorcy.

Natomiast sporne jest czy samo zanominizowanie i usuniecie danych objetych przedmiotowa
tajemnica pozwala przyja¢, ze zqadana informacja ma charakter przetworzony, a zatem czy jest
potrzeba wykazywania po stronie wnioskodawcy wykazania szczegOlnie istotnego interesu
publicznego w uzyskaniu tych informacji.

W mysl art. 3 ust. 1 ustawy, prawo do informacji publicznej obejmuje uprawnienia do uzyskania
m.in. informacji przetworzonej w takim zakresie, w jakim jest to szczegdlnie istotne dla interesu
publicznego. Innymi stowy mowiac, wnioskujacy o udzielenie informacji przetworzonej winien
przed organem wykazac interes publiczny, bowiem w przeciwnym razie musi sie liczyé z
decyzja odmowna wydana w trybie art. 16 ust. 1 ustawy. Pojecie "interesu publicznego" nie
jest zdefiniowane i funkcjonuje, jako pojecie niedookreslone, jednakze w swej istocie odnosi
sie do spraw zwiazanych z funkcjonowaniem podstawowych struktur panstwowych i innych
podmiotéw publicznych. Inaczej rzecz ujmujac, dziatanie w ramach interesu publicznego wigze
sie z realna mozliwosciq wptywania na funkcjonowanie instytucji pahstwa. Przenoszac zatem
powyzsze rozwazania na grunt przepisu art. 3 ust. 1 pkt 1, stwierdzié nalezy, ze informacje
przetworzone, to takie informacje, ktdre sq

z jednej strony istotne z punktu interesu panstwa, zas z drugiej strony ich przetworzenie w
sensie fizycznym musi sie wigzaé nie tyle z naktadem pracy i to nawet znacznym w zakresie
czasowym, lecz — a wiasciwie przede wszystkim

— z forma owego przetworzenia. Stad tez za takie informacje uznaé nalezy okreslony zbiér
informacji prostych, ktorych przetworzenie wymaga dokonania stanowczych analiz, obliczen,
wyciagow, zestawien statystycznych, Srodkéw finansowych

i osobowych. Natomiast takie czynnosci organu, jak np. zgromadzenie tych dokumentow, ich
selekcja, analiza pod wzgledem tresci, sq zwyktymi zabiegami zwigzanymi z rozpatrywaniem
wniosku 0 udzielenie informacji publicznej i nie nosza cech przetworzonej informacii.
Reasumuyjac, informacja przetworzona jest jakosciowa nowg informacja, nieistniejgca
dotychczas w przyjetej tresci i postaci (por. wyrok NSA sygn. | OSK 2407/12 z dnia 9 stycznia
2013 r., wyrok WSA w Warszawie sygn. II SA/Wa 648/12 z dnia 5 czerwca 2012 r., publ.
Centralna Baza Orzeczen Sadéw Administracyjnych, orzeczenia.nsa.gov.pl).

Centralna Baza Orzeczen Sad6w Administracyjnych Str5/6

Tymcezasem w niniejszej sprawie Minister Zdrowia wskazat, ze zadane orzeczenie
arbitrazowego trybunatu UNCITRAL w sprawie L. oraz A. przeciwko Rzeczpospolitej Polskiej
zawiera w sobie informacje niepodlegajace udostepnieniu ze wzgledu na ochrone tajemnicy
przedsiebiorcy i na tej podstawie odméwit udostepnienia tego dokumentu. Takie dziatanie
organu, w ocenie Sadu, jest nieprawidtowe, bowiem skoro nie caty dokument objety jest
tajemnica, a tylko jego czesé, to ta czes¢ dokumentu (niezawierajgaca danych prawem
chronionych) winna byé wnioskodawcy udostepniona, w mys! zasady jawnosci informacji
publicznych.

Sad nie podziela tez stanowiska organu, co do charakteru zqadangj informacji. W pierwszej
kolejnogci nalezy wytkngé organowi, ze nie uzasadnit na czym w jego ocenie, w niniejszej
sprawie, polega przetworzony charakter zqadanej informacji. Poprzestat jedynie na zacytowaniu
wyroku Naczelnego Sadu Administracyjnego

z dnia 17 pazdziernika 2006 r., sygn. akt | OSK 1347/05, z ktérego tresci wynika, iz "informacja
publiczna przetworzona to taka informacja, na ktéra sktada sie pewna suma tak zwanej
informacji publicznej prostej, dostepnej bez wykazywania przestanki interesu publicznego. Ze
wzgledu jednak na tres¢ zadania, udostepnienie wnioskodawcy konkretnej informacji
publicznej nawet o prostym charakterze, wiazac sie moze z potrzeba przeprowadzenia
odpowiednich analiz, zestawien, wyciagow, usuwania danych chronionych prawem. Takie
zabiegi czyniq zatem takie informacje proste, informacjq przetworzona, ktérej udzielenie
skorelowane jest z potrzeba wykazania przestanki interesu publicznego". Samo zacytowanie
orzeczenia sadowego wydanego w innej sprawie, w ocenie Sadu, jest niewystarczajace i nie
daje wnioskodawcy mozliwosci polemiki z rozstrzygnieciem organu, a Sad pozbawia
mozliwosci kontroli takiego rozstrzygniecia. Trudno bowiem odniesé sie do argumentéw
ktdrych brak.

Niezaleznie jednak od powyzszego, Sad pragnie zwrécié uwage, ze przytoczony wyrok
Naczelnego Sadu Administracyjnego z dnia 17 pazdziernika

2006 r., sygn. akt | OSK 1347/05 (publ. Centralna Baza Orzeczen Sadéw Administracyjnych,
orzeczenia.nsa.gov.pl) nie ma zastosowania w niniejszej sprawie. Tak rozpoznawany wniosek
obejmowat bowiem wiele pozycji, m.in. dotyczyt informacji o prowadzonej przez podmiot
obowiazany polityce zagranicznej

i wewnetrznej, zasadach funkcjonowania podmiotu, jak rowniez zawierat wnioski

0 sporzadzenie wykazu pracownikow zatrudnionych w podmiocie i sprawowanych przez nich
funkcjach, preliminarzach wydatkow, wykazach dotyczacych posiadanego przez podmiot
majatku itp. Tymczasem w niniejszej sprawie skarzacy domaga sie udostepnienia tylko
jednego dokumentu. W celu jego udostepnienia nalezy usunaé, zanominizowa¢ dane
chronione prawem - co do tego zadna ze stron nie ma watpliwosci. Nie mozna zatem, w
ocenie Sadu, wskazaé, ze czynnosé polegajaca na usunieciu fragmentow orzeczenia
niepodlegajacych udostepnieniu spowoduje, ze zyska ono charakter informacji przetworzonej
tym bardziej, ze organ ma wiedze, ktore informacje tam zawarte nie podlegajq udostepnieniu.

Nie zastuguja rowniez na uwzglednienie wywody organu dotyczace odmiennego sposobu
udostepniania orzeczen trybunatu arbitrazowego. Abstrahujac od rangi aktu, na ktore powotuje
sie organ, tj. Umowe miedzy Rzadem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej a Rzadem Republiki
Francuskiej w sprawie popierania i wzajemnej ochrony inwestycji, podpisanej w Paryzu 14
lutego 1989 r. oraz Rezolucja 31/98 uchwalona przez Zgromadzenie Ogélne w dniu 15 grudnia
1976 r. — Regulamin Arbitrazowy Komisji Organizacji Narodéw Zjednoczonych ds.

Centralna Baza Orzeczen Sad6w Administracyjnych Str6/6

Miedzynarodowego Prawa Handlowego (UNCITRAL), nalezy podnies¢, ze wskazana Umowa
stanowi jedynie w art. 8 ust. 2, ze jezeli spdr nie bedzie rozstrzygniety polubownie (...) zostanie
on na wniosku ktérejkolwiek strony przedtozony do rozstrzygniecia przez arbitraz.

Jest on przy tym rozstrzygany definitywnie, zgodnie z Reguiami arbitrazowymi Komisji
Narod6éw Zjednoczonych do spraw Miedzynarodowego Prawa Handlowegpo, przyjetymi przez
Zgromadzenie OgélIne Narodéw Zjednoczonych na mocy uchwaty 31/98 z dnia 15 grudnia
1976 r.

Nie spos6éb wigc uznaé, ze uregulowane zostaty w powyzszym przepisie odmiennie zasady i
tryb dostepu do informacji bedacych informacjami publicznymi.

Natomiast przepis art. 32 ust. 5 wskazanego Regulaminu Arbitrazowego UNCITRAL stanowi
tylko, ze wyrok moze zosta¢ podany do wiadomosci publicznej wytacznie za zgoda obu stron.
W ocenie Sadu réwniez powyzszego zapisu nie mozna utozsamiaé ze sformulowaniem
odmiennych zasad i trybu dostepu do informacji publicznej. Skoro tak, to w sprawie znajduje
zastosowanie ustawa 0 dostepie do informacji publicznej, okreslajqca przede wszystkim
zasady i tryb dostepu do informacji posiadajacych walor informacji publicznych (por. wyrok
Wojewddzkiego Sadu Administracyjnego w Warszawie sygn. akt II SAB/Wa 252/12 z dnia 25
pazdziernika 2012 r. publ. Centralna Baza Orzeczen Sadéw Administracyjnych,
orzeczenia.nsa.gov.pl).

Reasumujac zaréwno decyzja I, jak i Il instancji opiera sie na blednym zatozeniu, ze wniosek
skarzacego dotyczy informacji publicznej przetworzonej, zatem warunkiem jej udostepnienia
jest wykazanie szczegOlnie istotnego interesu publicznego w uzyskaniu tych informacji.
Dlatego tez organ ponownie rozpoznajac sprawe z wniosku skarzacego wezmie pod uwage
powyzsze rozwazania Sadu oraz fakt, ze umiejscowienie w zadanym dokumencie informacji
prawnie chronionych nie moze skutkowa¢ odmowa udostepnienia catego tego dokumentu.

Majac powyzsze na uwadze Wojewédzki Sad Administracyjny w Warszawie, na podstawie art.
145 § 1 pkt 1 lit. c ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. — Prawo 0 postepowaniu przed sadami
administracyjnymi (tekst jednolity Dz. U. z 2012 r., poz. 270 ze zm.) orzekt jak w pkt 1 wyroku.
Rozstrzygniecie w kwestii wykonalnosci decyzji zostato wydane w oparciu 0 art. 152 cytowanej
ustawy, zas o zwrocie kosztéw postepowania Sad orzekt w mysl art. 200 cytowanej ustawy.

