 

CIRDI No. ARB/05/3’
L.E.S.I. S.p.A. et ASTALDI S.p.A.
c/ République algérienne démocratique et populaire

DECISION

Tribunal arbitral :

Professeur Pierre Tercier, Président
Maitre André Faurés, Arbitre
Professeur Emmanuel Gaillard, Arbitre
Secrétaire du Tribunal arbitral :
Madame Gabriela Alvarez-Avila

dans la procédure arbitrale
qui oppose
L.E.S.I. S.p.A. et ASTALDI S.p.A Demanderesses
représentées par
Professeur Antonio Crivellaro et Maitre Andrea Carlevaris, Bonelli Erede Pappalardo, Via
Barozzi, 1, 20122 Milan, Italie; tél. : +39 02 771 131; fax : +39 02 771 138 13; e-mail :
bep.mi@beplex.com.
a
République algérienne démocratique et populaire Défenderesse
Teprésentée par
S.E.M. Abdelmalek Sellal, Ministre des Ressources en Eau, Ministére des Ressources en Eau,
3, rue du Caire, B.P : 86, Kouba, Alger, Algérie; tél. +213 21 28 30 00; fax : +213 21 28 11
18 ; et

assistée par

Maitre Dominique Falque, Falque & Associés, 9 Avenue Percier, 75008 Paris, France ; tél.
+33 1535100 ; fax : +33 1 53 51 10; e-mail : Dominique.falque@falque.com,

Maitre Mohammed Chemloul et Professeur Ahmed Laraba, 33bis rue des Pins, Hydra-Alger,
Bp 435 Hydra 16035 — Alger, Algérie ; tél. + 213 21 28 30 00 ; fax : +213 21 28 11 18.

Date de la Décision : 12 juillet 2006

   

I. En Fait!

Les Parties

Les Demanderesses sont la société L.E.S.I. S.p.A. Lavori Edili Stradali Industriali,
société de droit italien ayant son siége 4 Via Indonesia 100, 00144 Rome, Italie (ci-aprés
« LESI »), et la société ASTALDI S.p.A., société de droit italien ayant son siége a Via
G.V. Bona 65, 00156 Rome, Italie (ci-aprés « ASTALDI »).

LESI agit dans cet arbitrage tant en son nom propre qu’au nom et pour le compte
d’ASTALDI, conformément a l’échange de lettres des 11 et 12 février 2005 (Dem.
piéces n° 1 et 2).

La Défenderesse est la République algérienne démocratique et populaire (ci-aprés
«La République algérienne » ou «1’Etat algérien »), prise en la personne de M.
Abdelmalek Sellal, Ministre des Ressources en Eau, avec siége auprés du Ministére des
Ressources en Eau, 3 rue du Caire, B.P. 86, Kouba — Alger.

La Chronologie générale

La chronologie qui suit est volontairement sommaire et a pour unique but de fixer le
cadre du litige. Dans la mesure nécessaire, les questions de fait importantes pour la
solution des questions 4 résoudre seront reprises plus en détail dans la partie « En
Droit ».

 

Le 14 bre 1992, le « Ministére de l'Equip » de la République algérienne,
par son « Agence Nationale des Barrages » (ci-aprés « ANB »), a lancé un appel
d’offres pour la réalisation du barrage de Koudiat Acerdoune dans la Wilaya de
Bouira ; ce barrage devait servir a l’approvisionnement de la Ville d’Alger en eau
potable (Dem. piéce n° 6 = Déf. piéce n° 4).

L’avis d’appel offres précisait notamment ceci : « L 'Agence Nationale des Barrages, en
qualité de maitre de l’ouvrage, invite, par le présent avis de présélection, les
entreprises éligibles a présenter leurs candidatures sous pli fermé pour l’exécution des
fournitures et travaux ci-aprés. »

Le 24 novembre 1992, LESI et «Gruppo Dipenta Costruzione S.p.A. » (ci-aprés
DIPENTA) ont signé un « Protocole d’Accord pour la Constitution d’un Groupement

‘Les documents auxquels il est fait référence sont abrégés comme suit:

Requéte d’ Arbitrage des Demanderesses du 15 février 2005 = Dem. 15.02.05

Mémoire des Demanderesses du 31 octobre 2005 = Dem. 31.10.05

Mémoire de la Défenderesse du 24 mars 2006 = Déf. 24.03.06

Contre-Mémoire des Demanderesses sur la compétence du 8 mai 2006 = Dem.08.05.06
Piéces produites par les Demanderesses = Dem. piéce n°

Piéces produites par la Défenderesse = Déf. piéce n°

Transcription de l’audience du 17 mai 2006 = Transcript

 

 

 

Momentané d’Entreprises » afin de soumettre une offre commune en vue de la
réalisation du barrage (Dem. piéce n° 7). Dans la suite de cette présentation, les deux
entreprises seront désignées comme formant le « Groupement ».

Lors de réunions tenues les 27 et 30 octobre 1993, l’ANB a communiqué aux
représentants du Groupement sa décision de lui confier les travaux de réalisation du
barrage, sous réserve de l’approbation du contrat par les structures de contréle
concernées (Dem. piéce n° 10 = Déf. piéce n° 5).

Le 20 décembre 1993, le Groupement a déposé une soumission a 1’ANB (Déf. piéce n°
6).

Le 20 décembre 1993 également, le Groupement et |’ANB ont signé un Contrat intitulé
« Barrage de Koudiat Acerdoune - Dossier d’Offre » relatif a la construction du
barrage (ci-aprés le « Contrat » ou le « Marché »). Le délai global d’exécution du
marché était de cinquante mois 4 compter de |’Ordre de Service qui devait marquer le
commencement des travaux (Dem. piéce n° 11).

Le méme jour, l’Ordre de Service de commencement des travaux a été notifié au
Groupement. Cet Ordre précisait que le Marché avait été approuvé par la Commission
Nationale des Marchés et par le Contréleur Financier de |’Etat (Dem. piéce n° 12 = Déf.
piéce n° 12).

Selon les Demanderesses, l’exécution du Marché aurait connu de nombreuses
difficultés (Dem. 31.10.05 n° 28 ss) :

- de décembre 1993 a avril 1996, le démarrage du chantier aurait été empéché par
des difficultés de libération des emprises et des problémes de sécurité ;

- d’avril 1996 4 novembre 1997, certains travaux auraient pu étre réalisés mais de
fagon trés limitée a cause des problémes de sécurité qui perduraient ;

- du ler novembre 1997 au 27 juin 2001, date de la résiliation du Contrat, les travaux
auraient été suspendus par décision des autorités compétentes et suite a la décision
de 1’ANB de changer la méthode de construction du barrage.

Le 11 décembre 1995, les Statuts du Groupement ont été modifiés de sorte que la
quote-part de DIPENTA est passée de 40 % a 20 % (Transcript p. 8).

Le 5 juin 1996, la répartition des quotes-parts respectives des membres du Groupement
a été modifiée comme suit : 99,99% a LESI et 0,01% 4 DIPENTA (Dem. 15.02.05, n°
3.3.)

Le 31 décembre 1996, le Groupement et 1’ANB ont conclu un Avenant n° 1 au Marché
portant sur l’introduction de la taxe sur la valeur ajoutée (ci-aprés « TVA ») au montant
initial du Contrat (Déf. piéce n° 9).

Le 28 octobre 1997, l’ANB a notifié au Groupement un ordre de service lui enjoignant
de cesser les travaux dés le ler novembre 1997 (Dem. piéce n° 46 = Déf. piéce n° 15).
Cet arrét des travaux faisait suite a la décision de l’ANB de modifier la méthode de
construction du barrage, en remplagant la variante initiale « en enrochement » par une
variante «en béton compacté au rouleau» (ci-aprés «BCR»). Selon les
Demanderesses, cette modification nécessitait, aux dires de l’ANB, l’approbation

20.

21.

22.

23.

24,

 

préalable de la Banque Africaine de Développement (ci-aprés « BAD ») qui avait
financé le Marché (Dem. 31.10.05 n° 68, piéce n° 54).

Le ler novembre 1997, les travaux ont été effectivement suspendus.

Les 4 octobre 1997 et 2 novembre 1997, le Groupement et 17ANB ont conclu un
Avenant n° 2 au Marché relatif 4 la TVA et lintroduction d’un nouveau prix.
Formellement, celui-ci a été conclu comme 1’Avenant n° 1 (voir ci-dessus n° 13) (Déf.
piéce n° 10).

Le 27 juin 1998, le Groupement a remis a ]’ANB, sous forme d’un Avenant n° 3, une
soumission concernant les aspects techniques et économiques d’une réalisation du
barrage en BCR (Dem. piéce n° 53 = Déf. piéce n° 11). Selon les Demanderesses, cet
Avenant n’aurait jamais été signé par la République algérienne (Dem. 31.10.05 n° 68).

Le 30 juin 1999, DIPENTA a été incorporée par fusion-absorption par la société
ASTALDI (Dem. piéce n° 3).

Par lettre du 14 avril 2001, l’ANB a informé le Groupement de sa décision de résilier le
Contrat (Dem. piéce n° 77 = Déf. piéce n° 25). Elle y expliquait que les difficultés
rencontrées étaient indépendantes de sa volonté et invoquait pour motif de la résiliation
un cas de force majeure. Celui-ci aurait consisté, selon elle, dans le fait que la signature
de l’Avenant n° 3 était conditionnée a l’obtention d’un financement et que la BAD avait
subordonné ce financement au lancement d’un nouvel appel d’offres international,
lequel entrainait nécessairement la résiliation du Contrat. L’ANB s’est déclarée
toutefois disposée 4 désintéresser le Groupement des cofits tels qu’acceptés dans sa
lettre du 16 mars 1998 (Dem. piéce n° 49).

Le 24 avril 2001, selon les Demanderesses, le Groupement aurait pris acte de la
résiliation et aurait annoncé qu’il ferait valoir une réclamation fondée sur l’article 566
du Code civil algérien (Dem. piéce n° 78 = Déf. piéce n° 26).

Le 5 juin 2001, toujours selon les Demanderesses, le Groupement aurait confirmé sa
demande d’indemnisation (Dem. 31.10.2005 n° 100 p. 35; Dem. piéce n° 80 = Déf.
piéce n° 28).

Le 20 juin 2001, les Demanderesses se seraient adressées au Ministre des Ressources en
Eau pour solliciter une rencontre afin de trouver une solution aux difficultés opposant
les Parties (Dem. 31.10.05 n° 100; Dem. piéce n°81).

Le 27 juin 2001, l’ANB, sous I’en-téte « République algérienne démocratique et
populaire, Ministére des Ressources en Eau, Agence Nationale des Barrages »,a
notifié au Groupement la résiliation du Marché, sous la forme d’une « décision » (Dem.
piéce n° 82 = Déf. piéce n° 29).

Le 5 septembre 2001, selon les Demanderesses, le Groupement aurait envoyé un
complément de demande d’indemnisation (Dem. piéce n° 86 = Déf. piéce n° 30).
Quelques réunions auraient été organisées afin de trouver un accord sur le montant de
cette indemnisation, mais elles auraient toutes échoué (Dem. 31.10.05 n° 106).

 

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

35.

Par lettre du 5 avril 2002, le Groupement a proposé au Ministre des Ressources en Eau
de chercher une solution amiable au différend et il lui a soumis a cette fin un nouveau
dossier détaillant et chiffrant les préjudices qu’il prétendait avoir subis (Dem. piéce n°
93 = Déf. pitce n°31).

Par lettre du 15 mai 2002, le Groupement a adressé au Ministre des Ressources en Eau
un recours hiérarchique portant sur les différends qui l’opposaient a 1’ANB a propos de
l’exécution et de la résiliation du Contrat (Dem. piéce n° 94). Il y avait annexé un
« Mémoire pour Réclamation des Dommages-Intéréts (suite a l’arrét du chantier et la
résiliation) ».

Par un autre courrier de la méme date, le Groupement a informé |’ANB de I’envoi du
dossier au Ministre des Ressources en Eau (Dem. piéce n° 94 = Déf. piéce n° 32).

Par lettre du 15 juin 2002 adressée au G le Ministére des R en Eau
a accusé réception du recours et lui a proposé une nouvelle rencontre afin de négocier
une solution a l’amiable (Dem. piéce n° 96 = Déf. piéce n° 33).

En juillet_2002, selon les Demanderesses, le nouveau marché aurait été adjugé a
Ventreprise frangaise Razel (Dem. piéce n° 100). Toujours selon elles, ce Marché aurait
été adjugé 4 un prix supérieur 4 celui du projet d’Avenant n° 3 soumis par le
Groupement 4 |’ANB en juin 1998 (ci-dessus n° 17). L’ANB aurait renoncé a attribuer
le marché aux Demanderesses afin d’éviter ou de retarder son indemnisation (Dem.
31.10.05 n° 116).

Par courrier du 3 juillet 2002, le Groupement a accepté la proposition du Ministére des
Ressources en Eau de renouer contact avec |’ANB, tout en relevant que toutes les
démarches précédentes s’étaient révélées inutiles et que son recours n’était pas
prématuré (Dem. piéce n° 98.2 = Déf. piéce n° 34).

Par lettre du méme jour, les Demanderesses ont envoyé a 1’ANB copie du dossier
annexé a son recours hiérarchique du 15 mai 2002 et ont réitéré leur proposition de
rechercher une solution a l’amiable (Dem. piéce n° 98.1 = Déf. piéce n° 35).

Par courrier du 26 septembre 2002, les Demanderesses ont informé 1’ ANB de leur refus
de signer le « Décompte Général et Définitif » du Marché tel qu’il avait été établi par
celle-ci le 14 juillet 2002, en fournissant des justifications 4 ce sujet (Dem. piéce n°
114).

Par lettre du 11 octobre 2002, le Groupement a écrit 4 l’ANB pour détailler les raisons
de son refus de signer le « Décompte Général et Définitif». Il y a résumé ses
réclamations relatives aux préjudices qu’il allégue avoir subis en relation avec
l’exécution du Contrat et sa résiliation (Dem. piéce n° 116 = Déf. piéce n° 37).

Par courrier du 22 octobre 2002, l’ANB a informé le Groupement qu’elle se déclarait
disposée 4 examiner sa réclamation, tout en formulant certaines exigences (Dem. piéce
n° 118 = Déf. piéce n° 38).

Par lettre du 28 octobre 2002, le Groupement a informé le Ministre des Ressources en
Eau qu’il ne pouvait accepter le « Décompte Général et Définitif » établi par 1’ ANB et

 

 

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

que les discussions avec |’ANB se poursuivaient sans résultat (Dem. piéce n° 117 =
Déf. piéce n° 39).

Le 3 février 2003, le Groupement a déposé une « Requéte d’arbitrage » auprés du
Centre International pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements (ci-
aprés « CIRDI ») (Dem. piéce n° 4 = Déf. piéce n° 40).

Le 14 octobre 2003, le Groupement, agissant par son représentant, a assigné l’ANB
devant la Chambre administrative de la Cour d’Alger sur le motif de lui avoir exproprié
sa « base technique » au profit de la nouvelle entreprise Razel (Déf. piéce n° 41).

La premiére procédure arbitrale

Le 3 février 2003, un « Consortium LESI-DIPENTA » a déposé une premiére Requéte
d’arbitrage (Aff. CIRDI ARB/03/08) auprés du CIRDI, requéte dirigée contre la
République algérienne. Elle l’a déclaré soumise aux dispositions suivantes :

- Article 36 de la Convention de Washington de 1965 pour le réglement des
différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats
(ci-aprés la « Convention ») ;

- L’Article 8.2 (b) de l’Accord bilatéral sur la promotion et la protection réciproques
des investissements entre |’Algérie et I’Italie, entré en vigueur le 26 novembre
1993 (ci-aprés 1’« Accord bilatéral ») ;

- les Articles 1 4 6 du Régl de Procédure relatif 4 l’introduction des i
de Conciliation et d’Arbitrage du CIRDI (ci-aprés le « Réglement d’ introduction
des instances »»).

En substance, cette Requéte concluait 4 l’allocation de dommages-intéréts liés aux
difficultés rencontrées sur le chantier du barrage, a la résiliation du Marché et au retard
mis a l’indemnisation.

Le 3 septembre 2003, un premier Tribunal arbitral (ci-aprés le « premier Tribunal
arbitral ») a été constitué ; il était composé de Maitre André Faurés, arbitre nommé par
le « Consortium LESI-DIPENTA », du Professeur Emmanuel Gaillard, arbitre nommé
par la République algérienne, et du Professeur Pierre Tercier, Président proposé par les
deux co-arbitres.

Dans ses écritures, la Défenderesse a soulevé des objections concernant la compétence
du Tribunal arbitral ainsi formé et la recevabilité de la requéte, notamment parce que,
selon elle, le consortium LESI-DIPENTA n’aurait pas été partie au Contrat qui avait été
signé par les deux entreprises LESI et DIPENTA.

Le 30 octobre 2003, le premier Tribunal arbitral a décidé d’instruire d’abord ces
objections. Les Parties ont développé leurs arguments dans plusieurs écritures. Le
Tribunal arbitral a ensuite entendu les Conseils des Parties dans l’exposé oral de leurs
moyens lors d’une audience tenue a Paris.

Le 10 janvier 2005, le Tribunal arbitral a rendu une sentence d’incompétence. Le
dispositif en était le suivant :

 

 

43.

44,

«1. Le Tribunal arbitral n’est pas compétent pour connaitre du litige entre le
Consortium L.E.S.I. — Dipenta et la République algérienne démocratique et
populaire.

2. Chaque Partie supporte la moitié des frais de l’arbitrage et supporte ses
propres frais de représentation.

w

La Défenderesse doit 4 la Demanderesse la somme de USD 45,050 au titre
de l'avance. »

En substance, le Tribunal arbitral s’est estimé incompétent pour connaitre des
demandes du Consortium LESI-DIPENTA, faute pour celui-ci d’étre titulaire des droits
et obligations du contrat par lequel l’investissement avait été réalisé. Il ne pouvait
prétendre étre un investisseur au sens de 1’Article 25(1) de la Convention. Néanmoins,
le premier Tribunal arbitral a précisé que sa décision n’empéchait pas les sociétés
titulaires des droits et obligations nés du Contrat de déposer en leur nom et pour leur
propre compte une nouvelle requéte a l’encontre de la République algérienne (cf. Aff.
CIRDI ARB/03/8 notamment para. 40 p. 40 et 41).

Dans cette sentence, le premier Tribunal arbitral a également examiné toutes les autres

par la Dé al de sa
qu’il a en revanche rejetées.

La présente procédure arbitrale

Le 15 février 2005, LESI et ASTALDI ont déposé auprés du CIRDI une nouvelle
Requéte d’arbitrage (CIRDI No. ARB/05/3) dirigée contre la République algérienne.
Comme la précédente Requéte d’arbitrage du 3 février 2003 (ci-dessus n° 38), elles
l’ont déclarée soumise aux dispositions suivantes :

- l’Article 36 de la Convention ;
- TArticle 8.2 (b) de l’Accord bilatéral ; et
- les Articles 1 4 6 du Réglement d’ introduction des instances.

Dans cette Requéte, LESI déclare agir tant en son nom propre qu’en celui d’ASTALDI,
qui l’a mandatée a agir pour elle dans cet arbitrage.

Il y est également précisé que la demande des Demanderesses est la méme que celle
soumise le 3 février 2003 par le Consortium LESI-DIPENTA, laquelle demande est
censée en faire partie intégrante. En d’autres termes, les éléments de fait et de droit
ainsi que le quantum (sauf a parfaire) y seraient identiques.

Le 18 mars 2005, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Requéte d’arbitrage
conformément a |’Article 36(3) de la Convention. Les Parties se sont mises d’accord
pour que le Tribunal arbitral soit composé des mémes personnes qui avaient été
nommeées dans |’A ffaire CIRDI ARB/03/8 (ci-dessus n° 39).

 

45.

46.

47.

48.

49.

50.

 

Le 26 avril 2005, le présent Tribunal arbitral a été constitué. II est donc composé de
Maitre André Faurés, arbitre nommé par les Demanderesses, du Professeur Emmanuel
Gaillard, arbitre nommé par la Défenderesse, et du Professeur Pierre Tercier, Président
proposé par les deux co-arbitres.

Le 28 juin 2005, le Tribunal arbitral a tenu sa premiére audience 4 Paris en présence
des Parties. Diverses décisions touchant la procédure y ont été prises. La Défenderesse
a indiqué qu’elle pourrait soulever des objections de compétence, ce dont le Tribunal
arbitral a tenu compte dans l’agencement du calendrier procédural.

Ainsi, des délais ont été impartis aux Parties pour déposer leurs mémoires sur le fond et
sur la compétence, et une audience sur la compétence a été fixée au 17 mai 2006.

Le 31 octobre 2005, LESI et ASTALDI ont déposé leur «Mémoire des
Demanderesses » par lequel elles ont demandé au Tribunal arbitral ce qui suit (Dem.
31.10.05 p. 129) :

«- Se déclarer compétent dans la présente affaire pour l'ensemble des demandes
présentées par les Demanderesses ;
- Déclarer la Défend ble pour violation de ses obli
internationales vis-a-vis des Demanderesses, ainsi que précisé ci-dessus ;

-  Ordonner a la Défenderesse de payer aux Demanderesses une indemnité dans
un montant correspondant a leurs demandes ci-dessus, ainsi que de
rembourser leurs frais liés au présent arbitrage. »

Le 21 février 2006, le Tribunal arbitral a rejeté dans le principe, sous réserve d’une
bréve prolongation, la requéte que lui avait envoyée la Défenderesse en vue d’un report
du délai qui lui avait été fixé pour le dépdt de son mémoire de réponse.

Le 24 mars 2006, la République algérienne a déposé son « Mémoire sur le fond et sur
la compétence ». Sans prendre de conclusions formelles, elle a conclu (Déf. 08.05.06 p.
3, 14 et 20):
- Ace que la demande présentée par ASTALDI soit déclarée irrecevable « faute de
qualité pour agir » ;

- ace que le Tribunal arbitral se déclare « incompétent pour connaitre du différend
que les Demanderesses prétendent lui soumettre avec leur Requéte du 15 février
2005», du fait que «ce différend ne répond pas aux conditions requises par
l’Article 25(1) de la Convention », et

« subsidiairement pour le cas ou, par impossible, le Tribunal arbitral jugerait que
les récl és ges par les Di lere. satisfont aux ditions posées
a l'Article 25.1 de la Convention de Washington », a ce que le Tribunal arbitral se
déclare « derechef incompétent Saute pour les Demanderesses d’ avoir apporté la
preuve d’un de la Républi bi aux

engagements par elle pris dans le Traité Bilatéral».

Le 4 mai 2006, le Tribunal arbitral a confirmé qu’il tiendrait une audience le 17 mai
2006, qui serait consacrée aux problémes de compétence du Centre et du Tribunal
arbitral, et il a informé les Parties qu’il pourrait se prononcer a ce sujet 4 bref délai

aprés la tenue de l’audi Tla égal invité la Défend a expliquer q
elle n’avait pas présenté dans son mémoire sa position relative a l’étendue du dommage
réclamé par les Demanderesses.

51. Le 8 mai 2006, LESI et ASTALDI ont déposé leur « Contre-Mémoire des
Demanderesses sur la compétence », dans lequel elles ont demandé au Tribunal
arbitral de constater et décider ceci:

(a) que les deux Demanderesses ont la qualité pour agir dans la présente affaire ;
et

(b) que les objections de la Défenderesse a la compétence du Tribunal arbitral
sont dépourvues de fondement ».

Elles ont par ailleurs prié le Tribunal arbitral de «joindre les objections a la
compétence aux questions de fond, aux termes de |'Article 41(4) du Réglement
d’arbitrage du Centre, et de fixer les délais pour la suite de la procédure sur le
fond».

52. Le 15_mai 2006, la République algérienne a informé le Tribunal arbitral qu’elle
maintenait son intention de contester l’étendue et le quantum du dommage réclamé par
les Demanderesses mais que, pour des raisons techniques, elle n’avait pas pu réunir les
éléments qui lui auraient permis de le faire. Elle a par ailleurs sollicité du Tribunal
arbitral l’autorisation de produire un nouvel échange d’écritures au fond pour le cas ot
il admettrait sa compétence.

53. Le 17 mai 2006, le Tribunal arbitral a tenu une deuxiéme audience 4 Paris sur la
compétence. Il a entendu les Conseils des Parties dans l’exposé oral de leurs moyens ;
ces plaidoiries ont fait l’objet d’une transcription, dont les Parties ont admis
lexactitude.

A Vissue de sa plaidoirie et a la requéte du Président, le Conseil de la Défenderesse a
rappelé dans les termes suivants les conclusions prises par elle (Transcript p. 51 et 52) :

« Premiérement, la société Astaldi est irrecevable en son action faute de qualité
pour agir [...].

Deuxiémement, le Tribunal arbitral est incompétent pour statuer sur les
demandes de Lesi et éventuellement d’Astaldi au regard de Varticle 25.1 de la
Convention en l'absence de différend juridique et parce que le différend n'a pas
trait a un investissement au sens de la Convention [...].

Troisiémement, [...] le Tribunal arbitral est incompétent pour statuer sur les
demandes de Lesi et d’Astaldi au regard de larticle 25.1 de la Convention en
l'absence du consentement donné par I'Algérie pour soumettre un différend de
cette nature au Centre. [...| »

54. Le méme jour, le Tribunal arbitral a pris les décisions suivantes qu’il a immédiatement
communiquées aux Parties (cf. courrier du Président du Tribunal arbitral du 17 mai
2006):

 

55.

56.

« 1. Le Tribunal arbitral rendra une sentence, pour le cas ou il se déclarerait
incompétent, ou une décision, pour le cas ot il se déclarerait totalement ou
partiellement compétent.

2. Compte tenu du fait qu'elle aurait di se déterminer sur le quantum du
dommage dans son mémoire en réponse du 24 mars 2006, la défenderesse est
d’ores et déja invitée a se préparer a soumettre, au besoin, au Tribunal arbitral
un mémoire complémentaire sur le quantum. Si le Tribunal arbitral devait
admettre sa compétence, ce mémoire complémentaire devrait étre déposé au
plus tard le 28 septembre 2006.

3. La suite de la procédure sera au besoin réglée par voie d’ordonnance.

4. Il est rappelé aux conseils qu’ils sont invités a soumettre leurs éventuelles
corrections de la transcription dans les dix jours suivant sa réception. »

Toujours le méme jour, les Parties n’ayant aucune requéte supplémentaire a faire valoir,
le Tribunal arbitral a clos la procédure d’instruction concernant les questions de
recevabilité et de compétence (Transcript p. 56 et 60).

II. En Droit

La présente procédure est liée 4 la premiére procédure (ci-dessus n° 38 ss). Elle est
dirigée contre la méme Défenderesse ; elle repose sur les mémes faits ; elle contient des
conclusions analogues fondées sur les mémes normes. Elle s’en distingue
essentiellement par le fait que la requéte a été introduite non plus par le
« Consortium LESI-DIPENTA», mais par les deux entreprises LESI et ASTALDI, dans
la ligne de la sentence prise par le premier Tribunal arbitral a propos de la qualité pour
agir.

Les Parties ont de plus décidé pour des motifs d’économie et de cohérence de confier la
solution de la présente procédure a un Tribunal arbitral composé des mémes personnes
que celles qui formaient le premier Tribunal arbitral (ci-dessus n° 44). Les
Demanderesses ont aussi déclaré que les dossiers de la premiére procédure faisaient
partie intégrante de celle-ci (ci-dessus n° 43, Dem 15.02.05 p. 5).

Il n’en demeure pas moins que la présente procédure est formellement indépendante de
la premiére et que la décision prise dans celle-ci, de méme que |’argumentation qui s’y
trouve développée, ne bénéficient pas de l’autorité de la chose jugée (Transcript p. 5). Il
suffit de constater que les Demanderesses ne sont pas les mémes: dans la présente
procédure, il s’agit de deux sociétés indépendantes, les sociétés LESI et ASTALDI,
alors que, dans la premiére, l’action avait été ouverte par un consortium externe,
composé des deux entreprises qui avaient signé le contrat, mais dans une structure
juridique nouvelle et indépendante, conformément aux régles du droit italien sur les
consortiums externes. En dépit du fait que le présent Tribunal arbitral est composé des
mémes personnes que celles qui formaient le premier, il n’est pas lié par les positions
qui ont été prises sur les objections que la Défenderesse a formées, en des termes

 

 

37.

58.

parfois identiques, 4 l’encontre de la compétence du Tribunal arbitral et de la
recevabilité de la demande.

En général

On I’a dit, comme dans la premiére procédure, les Défenderesses ont soulevé dans leurs
écritures diverses objections relatives 4 la recevabilité de la demande ainsi qu’a la
compétence du Tribunal arbitral pour juger du présent litige.

La pe est dé inée par l’Article 41 de la Convention, qui a la teneur
suivante :

« (1) Le Tribunal est juge de sa compétence.

(2) Tout déclinatoire de compétence soulevé par l’une des parties et fondé sur le
motif que le différend n’est pas de la compétence du Centre ou, pour toute autre
raison, de celle du Tribunal doit étre examiné par le Tribunal qui décide s'il doit
étre traité comme question préalable ou si son examen doit étre joint a celui des
questions de fond. »

La compétence du Tribunal arbitral pour se prononcer sur sa compétence est
incontestée. En l’espéce, il a été décidé lors de l’audience du 17 mai 2006 que le
Tribunal arbitral commencerait par rendre une décision (au cas ou il admettrait sa
compétence et la recevabilité de l’action) ou une sentence (au cas od i] admettrait une
des objections soulevées a l’encontre de la compétence ou de la recevabilité) (Transcript
p. 5).

Les Parties ont eu amplement |’occasion de présenter leurs moyens, par écrit d’abord
(cf. ci-dessus n° 47, 49 et 51), puis par oral lors de I'audience du 17 mai 2006 (cf. ci-
dessus n° 53). Le Conseil de la Défenderesse a en particulier longuement développé
dans sa plaidoirie certaines des objections contenues de maniére parfois sommaire dans
le mémoire. Le Conseil des Demanderesses a protesté contre cette maniére d’agir, mais
a renoncé expressément, aprés avoir eu l’occasion d’y répondre, a en tirer une objection
formelle (Transcipt p. 59 et 60).

Constatant qu’aucune des Parties ne requerrait d’autre mesure d’instruction, le Tribunal
arbitral a clos la procédure sur ces objets (Transcript p. 56 et 60) et il est a méme de
statuer.

Il ressort des conclusions prises par les Parties que le Tribunal arbitral doit se prononcer
d’abord sur sa compétence (ci-dessous ch. 2), puis sur la recevabilité de la demande
présentée par les Demanderesses (ci-dessous ch. 3). Les deux types d’objections
doivent étre traités séparément et successivement, puisqu’elles ont trait 4 des questions
différentes. Il est vrai que, dans les procédures CIRDI, la distinction est sans portée
pratique, a la différence de ce qui peut valoir dans d’autres procédures arbitrales; en
effet, les recours 4 l’encontre des décisions rendues a propos de l’une ou de l’autre
question ne sont pas différents, dans le systéme de la Convention, qu’il s’agisse de
compétence ou de fins de non-recevoir. En outre, ainsi qu’il sera exposé, les fins de

 

60.

61.

62.

2.2

a)
63.

 

non-recevoir soulevées par les Parties peuvent également avoir une incidence sur la
compétence du Tribunal arbitral (voir ci-dessous n° 86 ss).

La compétence du Tribunal arbitral

La question 4 résoudre

Dans son mémoire du 24 mars 2006 (Déf. 24.03.06 n° 63 ss), la République algérienne
a invité le Tribunal arbitral 4 se déclarer incompétent pour connaitre du différend que
les Demanderesses lui ont soumis par leur Requéte du 15 février 2005. En effet, de
Vavis de la Défenderesse, ce différend ne répondrait pas aux conditions requises par
l’Article 25(1) de la Convention.

Ce faisant, la Défenderesse a réitéré les objections 4 la compétence qu’elle avait
soulevées lors de la précédente procédure, objections que le premier Tribunal arbitral
avait examinées et rejetées dans sa Sentence du 10 janvier 2005 (Affaire CIRDI
ARB/03/8).

Les Demanderesses ont conclu au rejet de ces objections. A leur avis, elles seraient
dilatoires et abusives, la seule différence entre les deux affaires étant l’identité des
Parties.

La premiére question soumise au Tribunal arbitral est donc de savoir s’il est compétent
pour trancher ce litige en vertu de 1’Article 25(1) de la Convention. Pour y répondre, il
vérifiera si les quatre conditions requises par cet Article sont remplies en l’espéce, a
savoir :

a) l’existence d’un différend de nature juridique (cf. ci-dessous n° 2.2),

b) la relation directe du différend avec un investissement (ci-dessous n° 2.3),

c) la nature des Parties qui doivent étre un Etat contractant de la Convention et un

ressortissant d’un autre Etat contractant (cf. ci-dessous n° 2.4), ainsi que

d) le consentement des Parties 4 la compétence du Centre (cf. ci-dessous n° 2.5)

Il est 4 relever que, dans son Mémoire de défense (Déf. 24.03.06 n° 66, 74 et 87), la
Défenderesse ne parait retenir que trois conditions, numérotées «condition 1 »,
« condition 2 » et « condition 4 », sans qu’ait été expressément soulevée Ja condition
touchant la nature des parties (« condition 3 ») ; il n’empéche que cette objection est
évoquée a la page 32 (Déf. 24.03.06 n° 91 ; cf. eg. Transcript p. 51).

Un différend de nature juridique ?

La question 4 résoudre et les positions des Parties

La Défenderesse estime qu’il n’existe aucun différend avec le Groupement et, 4
supposer qu’un différend existe, qu’il ne serait pas de nature juridique au sens de
Article 25(1) de la Convention.

64.

65.

66.

67.

Cette objection n’a pas été spécialement développée par son Conseil dans sa plaidoirie
du 17 mai 2006, mais elle l’avait été dans le Mémoire du 24 mars 2006 (Déf. 24.03.06
n° 66 a 73). Or, il a été expressément affirmé en début de plaidoirie que toutes les

jecti 1 dans le mémoire étaient mai et que le fait qu’elles ne
seraient pas spécialement développées dans la plaidoirie n’emportait aucune
renonciation formelle (Transcript p. 6).

 

En bref, la position de la Défenderesse est la suivante (Déf. 24.03.06 n° 66 a 73) :

(i) Il n’existerait aucun différend entre la Défenderesse et le Groupement portant
sur les violations de l’Accord bilatéral. Alors qu’un différend devrait exister
préalablement au commencement du litige, les Demanderesses ne se seraient
plaintes de telles violations que dans leur Requéte d’arbitrage. Il n’y aurait de
différend au sujet de la résiliation sans indemnisation qu’entre l’ANB et le
Groupement.

(ii) Par ailleurs, le différend qui subsisterait ne serait pas de nature juridique
puisqu’il ne porterait pas sur l’application ou |’interprétation du droit existant.
Le principe d’une indemnisation n’étant pas contesté, l’objet du litige ne
viserait que la méthode de détermination du préjudice subi par les
Demanderesses (cf. leurs courriers des 5 avril 2002, 11 juin 2002 et 3 juillet
2002 ; Dem. piéce n° 93 = Déf. pice n°31 ; Dem. piéce n° 98.2 = Déf. piéce n°
34). Le différend serait donc de nature purement comptable ou financiére et 4
ce titre il n’aurait aucun caractére juridique.

En bref, la position des Demanderesses est la suivante (Dem. 31.10.04 n° 135 ; 08.05.06
n°82a97):

(i) Un différend existerait bel et bien entre les Parties puisqu’il porterait sur le
désaccord les opposant sur la question de l’indemnisation du dommage subi 4
cause de la violation de |’Accord bilatéral. Le probléme aurait été soumis, par
de nombreuses lettres, tant 4 1’ANB qu’au Gouvernement avant le dépét de la
premiére Requéte d’arbitrage.

(ii) Le différend serait de nature juridique puisqu’il concernerait la nature et
l’étendue d’indemnités qui devront étre déterminées en application de critéres
juridiques.

La position du Tribunal arbitral

Il est difficile de nier qu’il existe entre les Parties un différend, dés lors que celles-ci
n’ont pas été 4 méme depuis 1997 de se mettre d’accord sur le montant des indemnités
dues, cette opposition culminant dans la procédure qui a été ouverte (Transcript p. 40).

Pour décider si les conclusions qui ont été jusqu’ici prises devant lui par les
Demanderesses sont « d’ordre juridique » au sens de |’Article 25.1 de la Convention, le
Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

(i) La formule doit étre prise dans son sens le plus large. Elle vise toutes les
questions liées 4 des conclusions fondées sur les créances qu’une partie prétend

 

°)

68.

(i)

 

avoir contre l’autre en vertu de régles juridiques, qu’elles soient contractuelles
ou légales. En cela, ces questions se distinguent de différends qui pourraient
avoir un autre objet et un autre fondement, comme des questions d’ordre
politique ou économique (Ch. H. Schreuer, The ICSID Convention: a
Commentary, 2001, p. 104). Celles-ci ne peuvent faire l’objet sous cet angle
d’une procédure contentieuse obéissant au régime de la Convention. Pour que
l’on soit en présence d’un différend d’ordre juridique, il est nécessaire mais il
suffit que les Demanderesses aient soumis au Tribunal arbitral des conclusions
que celui-ci est 4 méme de trancher en appliquant la procédure mise en place
par la Convention et que sa décision puisse au besoin faire l’objet de mesures
d’exécution.

En l’espéce, les Demanderesses ont conclu au versement d’indemnités pour les
préjudices qu’elles alléguent avoir subis a la suite de la résiliation du Contrat et
des circonstances qui l’ont précédée, accompagnée et suivie. Il s’agit a
l’évidence de conclusions formelles, fondées sur les créances qu’elles
prétendent avoir en raison des relations qui les auraient liées 4 la Défenderesse.
Ces conclusions peuvent étre instruites, discutées et tranchées conformément 4
la procédure de la Convention, et elles pourraient par la suite faire l’objet de
mesures d’exécution.

Le fait que le litige ne porte pas sur le principe de l’indemnisation mais sur son
montant n’y change rien. II est fréquent dans des procédures de cette nature
que la difficulté porte non sur le principe, mais sur les montants, sans que cela
ne modifie de quelque fagon la nature de la controverse. Les deux aspects sont
souvent d’ailleurs intimement imbriqués. Méme sous |’angle apparemment
limité de l’indemnité, c’est bien a un tribunal qu’il appartient de trancher si les
préjudices ont été établis, s’ils doivent étre indemnisés en application des
régles applicables et, dans l’affirmative, s’il existe des motifs qui pourraient
justifier une répartition différente de l'indemnisation. Ces questions dépassent
de pures opérations comptables, limitées 4 la prise en compte de valeurs
admises par les parties et n’impliquant aucune appréciation fondée sur des
normes de droit.

En l'espéce, méme si la Défenderesse ne conteste pas le principe de
l’indemnisation, il subsiste entre les Parties d’importantes divergences sur la
nature et le montant des préjudices dont les Demanderesses seraient en droit
d’obtenir la réparation en vertu des régles applicables et sur leur droit de
réclamer des montants sur le fondement d’une violation alléguée des régles de
l’Accord bilatéral. Preuve en soient les difficultés jusqu’ici rencontrées pour
trouver un accord entre les Parties et I’échec des négociations qui ont été
menées. On voit mal comment des comptables pourraient trancher avec effet
contraignant et exécutoire des difficultés du genre de celles qui opposent les
Parties.

La conclusion du Tribunal arbitral

Il découle des développements qui précédent que :

2.3

a)
69.

70.

- il existe un différend entre les Parties et que celui-ci est bien « d’ordre juridique »
au sens de la Convention.

Un différend en relation avec un investissement ?

La question a résoudre et les positions des Parties

La Défenderesse estime que le différend ne serait pas en relation directe avec un
« investissement » au sens de |’Article 25(1) de la Convention. Cet argument a été
présenté dans le Mémoire du 24 mars 2006 (Déf. 24.03.06 n° 74 ss) et longuement
développé par son Conseil dans sa plaidoirie du 17 mai 2006 (Transcript, p. 13 a 18 et

48).

En bref, la position de la Défenderesse est la suivante (Déf. 24.03.06 n° 67 a 93;
Transcript p. 13-18 et 48) :

@

Gi)

(iii)

(iv)

Le différend ne serait pas en relation directe avec un investissement au sens de
la Convention, tel que défini par la doctrine classique, laquelle exige la
réalisation d’un apport d’une certaine durée et l’acceptation par |’investisseur
des aléas liés a l’entreprise. Le terme investissement devrait étre interprété de
fagon restrictive car il impliquerait un abandon de souveraineté de I’Etat
d’accueil. Si 1’on fait abstraction de la décision prise dans la premiére sentence
arbitrale, seules trois sentences arbitrales rendues sous l’égide du CIRDI
auraient considéré qu’un marché de construction serait un investissement au
sens de la Convention (Aff. CIRDI ARB/00/6 Consortium RFCC c. Royaume
du Maroc, décision sur la compétence du 16 juillet 2001; aff. CIRDI
ARB/00/4 Salini Construttori S.p.A. et Italstrade S.p.A c. Royaume du Maroc,
décision sur la compétence du 23 juillet 2001, dans Journal du Droit
international 2002, p. 196 ss ; aff. CIRDI ARB/00/5 Autopista Concesionada
de Venezuela c. Venezuela, décision sur la compétence du 27 septembre 2001,
dans 16 ICSID Rev. 469 (2001)). Méme la premiére sentence rendue par le
premier Tribunal arbitral aurait été critiquée en doctrine (Yala, Les Cahiers de
l'Arbitrage, 15.12.2005, p. 38 ss).

S’agissant de la réalisation d’apports, le Consortium LESI-DIPENTA n’aurait
pas fourni le matériel et le personnel nécessaires pendant huit ans, comme le
prétendent les Demanderesses, puisqu’un ordre d’arrét des travaux aurait été
émis en novembre 1997 déja par l’ANB ; par ailleurs, dans l’hypothése oi des
apports en espéce, en nature ou en industrie auraient été effectivement réalisés,
ce serait le Consortium qui les aurait effectués et non pas les deux
Demanderesses qui n’auraient donc pas la qualité d’investisseur.

S’agissant de la durée, celle-ci (cinquante mois) n’aurait pas atteint le nombre
d’années nécessaires, soit cing ans comme le prévoyait le premier projet de la
Convention.

S’agissant enfin des risques de l’entreprise, le marché n’aurait pas eu pour
objet de faire supporter a l’investisseur les aléas de 1’entreprise, puisque celui-
ci n’aurait pas été associé au résultat de l’exploitation du barrage.

 

L’investisseur n’encourrait donc aucun risque autre que ceux inhérents a
Vexécution du contrat (défaillance du maitre de l’ouvrage, travaux
supplémentaires, survenance d’un cas de force majeure, etc.), risque couvert
par les dispositions spécifiques du Marché.

71. En bref, la position des Demanderesses est la suivante (Dem. 31.20.05 n° 136 ; 08.05.06
n° 98 4 112; Transcript p. 36 a 39 et 54) :

@

(ii)

(iii)

(v)

(vy)

(vi)

(vii)

La jurisprudence aurait largement confirmé le caractére d’ « investissement »
des contrats de construction.

Une interprétation restrictive des clauses de for dans les traités
d’investissement et de la notion d’ « investissement » ne serait appuyée par
aucune jurisprudence.

Quant au rapport entre le différend et un investissement, le premier Tribunal
arbitral aurait reconnu que le Marché présentait tous les éléments constitutifs
d’un investissement au sens de la Convention (apport, durée, aléas,
contributions).

S’agissant en particulier de l’apport, l’objection de la Défenderesse serait
absurde ; en particulier, elle ne serait qu’une réitération de l’objection soulevée
en relation avec la qualité pour agir des Demanderesses.

S’agissant de la durée, elle ne devrait pas étre appréciée selon des critéres
rigides ; en l’espéce, le marché aurait duré quatre-vingt-dix mois suite aux
difficultés rencontrées.

S’agissant du risque, cet élément serait inhérent 4 tout contrat et pourrait
caractériser un contrat de construction dans la mesure ot des incertitudes
techniques ou commerciales seraient mises 4 la charge d’une des parties,
comme ce serait le cas en l’espéce.

 

Selon UNCTAD, 1’i i n’est plus 4 dre au sens classique de
l'investissement en bourse ou des opérations spéculatives, mais doit
s’entendre, dans le contexte de chaque opération, comme I’emploi d’argent
avec un certain risque, dans un pays lointain qui n’est pas le pays de
l'investisseur, ot il est assujetti a certains risques sociaux, économiques et
juridiques. L’investissement se définit donc comme le fait pour un
entrepreneur de mettre sur pied dans un Etat d’accueil une organisation
permanente pendant un temps considérable, faite de personnels, de
technologie, de know how, d’engagements financiers, de l’apport et de
Vimportation d’équipements cofiteux.

b) La position du Tribunal arbitral

72. Pour décider si l’on se trouve en présence d’un « investissement » au sens de I’ Article
25(1) de la Convention, le Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

 

 

(i) La Convention ne donne aucune définition de la notion d’investissement,
pourtant essentielle au fonctionnement du régime applicable (voir Rapport des
administrateurs sur la Convention, §27). Il n’appartient pas au Tribunal arbitral
de prendre a ce sujet des positions générales mais de décider si, et le cas
échéant, a quelles conditions un contrat de construction peut remplir les
exigences d’un investissement au sens de la Convention.

Les Demanderesses ont invoqué a l’appui de leur thése les définitions de
VPUNCTAD (Transcript p. 38 et 54). Ces définitions ne sont pas déterminantes
car elles se situent dans un autre cadre, mais il s’agit néanmoins d’un indice
important.

(ii) Les deux Parties citent la décision Salini c. Royaume du Maroc. Contrairement
a ce que prétend la Défenderesse, cette décision n’est nullement isolée ; elle
s'inscrit au contraire dans un courant jurisprudentiel qui admet de maniére
telativement large ce que peuvent étre des investissements (décision du 11
juillet 1997 sur la compétence, Fedax N.V. c. République du Venezuela, JDI
1999.278, décision du 24 mai 1999 sur la compétence, CSOB c. République
slovaque, ICSID Rev. 1999, p. 251; décision du 6 aoat 2003 sur la compétence,
SGS c. République islamique du Pakistan, JDI 2004.258, décision du
29 janvier 2004 sur la compétence, SGS c. République des Philippines, 19 Int'l
Arb. Rep. C\ (février 2004)).

(iii) | Ces décisions ne fournissent toutefois pas de lignes claires, mais paraissent au
contraire se fonder sur des choix effectués au cas par cas. Le Tribunal arbitral
observe qu'il s'en dégage quelques critéres objectifs, de nature 4 garantir une
certaine sécurité.

(iv) Or, il parait conforme 4 l’objectif auquel répond la Convention qu’un contrat,
pour constituer un investissement au sens de la disposition, remplisse les trois
conditions suivantes ; il faut

a) que le contractant ait effectué un apport dans le pays concerné,
b) que cet apport porte sur une certaine durée, et
c) qu'il comporte pour celui qui le fait un certain risque.

Il ne parait en revanche pas nécessaire qu’il réponde en plus spécialement a la
promotion économique du pays, une condition de toute fagon difficile a établir
et implicitement couverte par les trois éléments retenus.

73. Pour l’examen de ces conditions, le Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

(i) S’agissant de l’apport: Il ne peut y avoir d’ « investissement » que si une
partie fait dans le pays concerné des apports ayant une valeur économique.
Sans doute peut-il s’agir au premier chef d’engagements financiers, mais ce
serait privilégier une interprétation par trop restrictive que de ne pas admettre
d’autres types d’engagements. Ces apports peuvent donc consister en préts, en
matériaux, en travaux, en services, pour autant qu’ils aient une valeur
économique. En d’autres termes, il faut que le contractant ait engagé des
dépenses, sous quelque forme que ce soit, afin de poursuivre un objectif
économique.

     

Gi)

De méme est-il fréquent que ces investissements soient effectués dans le pays
concerné, mais il ne s’agit pas non plus d’une condition absolue. Rien
n’empéche en effet que des investissements soient en partie du moins engagés
depuis le pays de résidence du contractant mais en vue et dans le cadre du
projet a réaliser a l’étranger.

En l'espéce, les Demanderesses affirment avoir engagé des moyens importants
en vue de la construction du barrage. Le Tribunal arbitral ne peut a ce stade se
prononcer sur la réalité de ces engagements qui fondent les conclusions de la
demande, mais, dans la perspective limitée qui est la sienne pour l’examen du
probleme de sa compétence, il ne peut que s’en contenter. La Défenderesse ne
conteste pas d’ailleurs qu’il y ait eu des frais qui ont été engagés ainsi que des
prestations justifiant paiement et/ou indemnisation, faute de quoi elle ne serait
pas entrée en matiére sur les demandes d’indemnisation. Le fait que les
montants réclamés puissent avant tout couvrir, comme le prétend la
Défenderesse, des dépenses engagées dans le pays d'origine des
Demanderesses n’est pas déterminant en soi, ainsi qu’il vient d’étre rappelé.
Qui plus est, I’expérience apprend que, dans des contrats du genre de celui qui
est en cause, les dépenses initiales, nécessaires 4 la préparation du projet et du
chantier, consistent en prestations, matérielles et immatérielles, qui peuvent et
doivent souvent étre effectuées dans le pays d’origine ; elles n’en sont pas
moins destinées au pays concerné. Il n’est pas contesté non plus que ces
apports ont été faits par les entreprises LES] et DIPENTA, mais la
Défenderesse entend tirer argument du fait que ces entreprises ne les auraient
pas effectués elles-mémes car elles auraient recouru pour cela a une entité
juridique nouvelle, qui n’aurait jamais été reconnue ; il n’en reste pas moins
que les apports ont été effectués par les deux entreprises Demanderesses, celles
qui avaient signé le contrat et que la forme juridique sous laquelle elles avaient
estimé bon de le faire n’y change rien.

S’agissant de la durée : Méme si elle est plus délicate 4 cerner dés lors qu’elle
comprend un élément d’appréciation, la notion doit étre comprise largement.
Pour que l’on puisse en effet parler d’un investissement au sens de la
Convention, il faut que l’on se trouve en présence d’engagements économiques
portant sur une durée suffisamment longue. La Convention ne fournit aucun
critére objectif. Pour les contrats de construction, la jurisprudence publiée se
fonde en plus sur la durée du contrat, qui parait en effet une bonne mesure pour
autant qu’elle concerne un projet d’une véritable importance nationale
(décision sur la compétence du 16 juillet 2001, Consortium RF.C.C. c.
Royaume du Maroc, affaire n° ARB/00/4, §62, disponible sur le site internet
du CIRDI; décision sur la compétence du 23 juillet 2001, Salini c. Royaume du
Maroc, op. cit., §54; décision sur la compétence du 27 septembre 2001,
Autopista Concesionada de Venezuela c. Venezuela, affaire n° ARB/00/5, 16
ICSID Rev. 469 (2001)).

En l'espéce, cette condition parait remplie. Le Contrat concernait la réalisation
du barrage de Koudiat Acerdoune dans la Wilaya de Bouira; sa durée
minimum était précisément de cinquante mois. On ne peut de toute fagon pas
se montrer excessivement rigoureux tant l’expérience apprend que des objets
du genre de celui qui est en cause justifient souvent des prolongations, sans
parler de la durée de la garantie. Le fait que le Contrat ait été suspendu, puis

 

tésilié de maniére anticipée n’y change rien ; pour juger de l’importance de
l’apport, il faut se fonder sur la durée qui avait été conventionnellement prévue,
laquelle en détermine la nature.

(iii) S'agissant du Tisque : L’exigence est elle aussi compréhensible, si l’on
les is par la Ci ion. L’idée était en effet
d’offrir une garantie particuliére de juridiction aux entreprises désireuses
d’investir dans un autre pays. Il serait donc trop restrictif d’en limiter
V’application a des contrats comportant un élément aléatoire, comme ce serait
le cas de contrats d’assurance. Le risque considéré peut toucher en réalité
n’importe quel contrat impliquant pour celui qui s’engage des incertitudes
accrues. II ne suffit pas pour cette raison que le contrat offre des mécanismes
de contréle et que tout litige pouvant découler de son application puisse étre
soumis aux juridictions nationales. L’argument vaudrait en effet sous cette
forme, pour n’importe quel investissement, y compris des contrats d’assurance.
Sans vouloir de quelque fagon mettre en cause |’indépendance et la qualité des
juridictions locales, les signataires ont entendu offrir une procédure facile a
comnaitre, prévoyant l’intervention d’arbitres internationaux, en plus des
mécanismes ordinaires.

 

En l’espéce, le Contrat porte sur une construction de trés grande envergure, en
vue de la réalisation d’un ouvrage de génie civil, comportant des incertitudes et
des aléas considérables. Par nature, de tels contrats emportent une part trés
importante d’impondérables, non seulement sur les difficultés de la prestation,
mais sur la nature du terrain, les conditions de travail, les modifications qui
peuvent étre imposées ou rendues nécessaires. Quelle qu’en soit la forme, la
rémunération convenue ne peut garantir la réalisation d’un gain ; au contraire,
elle comprend au moins autant sinon plus d’aléas que d’autres apports dont le
caractére d’investissement n’est pas contesté. Ces conditions étaient
particuligrement remplies en l’espéce, si on se souvient de l’environnement
difficile dans lequel la construction devait se dérouler. L’entrepreneur qui
accepte une telle réalisation sur la base d’un prix forfaitaire (Transcript p. 14)
ne peut connaitre avec certitude quel sera pour lui le résultat — positif ou
négatif - de l’opération. C’est bien 1a une caractéristique propre de ce que !’on
appelle un investissement, par opposition 4 un simple placement. Sans doute,
les régles contractuelles devraient-elles permettre de tenir compte des
modifications intervenues, mais elles n’effacent pas et ne peuvent effacer la
part d’impondérables. Le fait que les litiges puissent aussi étre tranchés devant
les juridictions nationales comme les Demanderesses ont d’abord tenté de le
faire ne la prive pas du droit de saisir la juridiction internationale si elle estime
pouvoir se mettre au bénéfice de sa protection.

c) La conclusion du Tribunal arbitral

74. Il découle des développements qui précédent que :

- le différend soumis au Tribunal arbitral est bien en relation directe avec un
« investissement » au sens de la Convention.

 

2.4

a)
75.

76.

77.

°)

78.

L’identité des Parties ?

La question a résoudre et les positions des Parties

On I’a dit (ci-dessus n° 62), alors qu’elle l’avait fait formellement dans la premiére
procédure, la Défenderesse ne semble pas avoir clairement fait état de cet argument
dans ses écritures, méme si l’on en trouve la mention. Elle n’a pas été non plus
spécialement traitée par le Conseil de la Défenderesse dans sa plaidoirie du 17 mai
2006. Néanmoins, interrogé par le Président a |’issue de cette audience, le Conseil de la
Défenderesse a confirmé que cet argument n’était pas abandonné (Transcript p. 50 et
51). La Défenderesse estime qu’il ne s’agit pas d’un différend entre un « Etat
contractant » et un ressortissant d’un autre Etat contractant. Les Demanderesses
concluent au rejet de cette objection.

En bref, la position de la Défenderesse est la suivante (Déf. 24.03.06 n° 91 ; Transcript
p.51):

(i) L’Agence Nationale des Barrages est une personne morale distincte de l’Etat
algérien.

(ii) | Aucun contrat ne lie directement la République algérienne démocratique et
Populaire a un investisseur italien.

En bref, la position des Demanderesses est la suivante (Dem. 31.10.05 n° 137 a 140) :

Le premier Tribunal arbitral aurait considéré que le différend opposait un investisseur
italien a un Etat étranger et aurait laissé 4 l’examen du fond la question de l’imputation
4 l’Etat d’une responsabilité pour les manquements invoqués.

La position du Tribunal arbitral

Pour décider si l’on se trouve en présence d’un différend opposant une partie a un
« Etat contractant », au sens de 1’Article 25(1) de la Convention, le Tribunal arbitral
retient les éléments suivants :

(i) A s’en tenir au texte de la disposition, il est nécessaire mais il suffit que
l’action ait été intentée 4 l’encontre d’un Etat. L’approche est certes purement
formelle, mais il est exclu a un tribunal arbitral d’entrer 4 ce stade dans
V’examen du fond et de vérifier s’il est possible d’imputer une responsabilité a
l’Etat; il s’agit 14 d’une question de fond qui devra précisément faire l’objet
d’un examen deétaillé en relation avec les conclusions prises.

En l'espéce, il suffirait donc en soi au Tribunal arbitral de constater que les
conclusions ont été prises 4 l’encontre de la République algérienne, ce qui
remplit formellement du moins la condition exigée.

(ii) Cette approche prima facie devrait toutefois étre abandonnée s’il devait

d’emblée apparaitre que l’Etat recherché n’a a 1’évidence aucun lien avec le
contrat en cause et que l’action intentée contre lui a de ce fait un caractére

20

 

 

79.

2.5

a)
80.

 

abusif. Ce serait le cas en particulier si le contrat avait été conclu avec une
institution totalement étrangére 4 son activité et son influence. La
jurisprudence admet toutefois que la responsabilité de I’Etat peut étre engagée
dans des contrats passés par des entreprises de droit public distinctes de lui
lorsque son influence n’en reste pas moins importante voire prédominante
(décision sur la compétence du 25 janvier 2000, Emilio Augustin Maffezini c.
Royaume d'Espagne, affaire n° ARB/97/7, 16 ICSID Rev. 212(2001), §71-89;
décision sur la compétence du 16 juillet 2001, Consortium R.F.C.C. c.
Royaume du Maroc, op. cit. §28-35 ; voir également I'Article 8 des Articles de
Ja Commission du droit international sur la responsabilité de I'Etat pour fait
internationalement illicite, annexés 4 la Résolution de l'Assemblée générale des
Nations Unies n° 56/83 du 12 décembre 2001 (Doc. A/RES/56/83)).

En l'espéce, le Contrat a été passé par l’ANB, qui est un organisme
indépendant de la République algérienne, ayant la personnalité morale. II n’en
demeure pas moins qu’il ressort des éléments jusqu’ici soumis au Tribunal
arbitral qu’on ne peut d’emblée exclure une implication de la République
algérienne : celle-ci semble avoir participé indirectement du moins 4 la
négociation ; elle parait disposer sur l’entreprise d’une influence importante,
peut-étre déterminante ; il apparait également qu’elle a pu jouer un réle dans la
détérioration des relations entre les Parties. Sans vouloir a ce stade de quelque
facgon préjuger de la question de fond, le Tribunal arbitral considére dés lors
qu’il ne peut exclure une implication éventuelle de 1’Etat. Il va de soi que cette
constatation ne préjuge aucunement de la question de I’imputabilité des actions
de ANB a l’Etat.

Tl découle des développements qui précédent que :

- le différend soumis au Tribunal arbitral oppose les Demanderesses a un « Etat
contractant » au sens de la Convention.

Le consentement des parties 4 la compétence du Centre ?

La question a résoudre et les positions des Parties

La Défenderesse considére que la condition de |’ Article 25(1) de la Convention relative
au consentement de la République algérienne 4 la compétence du Centre n’est pas
remplie en l’espéce. Elle estime que le différend n’est pas couvert par les termes de
V’Accord bilatéral passé par elle avec I’Italie et qu’elle n’a en conséquence pas
«consenti par écrit [a soumettre les différends de cette nature] au Centre ». Les
Demanderesses sont également sur ce point d’un avis opposé.

La question est liée a l’interprétation de l’Accord bilatéral, en particulier aux
dispositions suivantes (dans leur version frangaise), qui fondent la compétence du
Centre :

21

Article 1
« Pour l’application du présent accord :

1. Le terme « investissement » désigne tout élément d'actif quelconque et tout apport
en numéraire, en nature ou en services, investi ou réinvesti, dans tout secteur
d’activité économique, quel qu'il soit.

Sont considérés notamment, mais non exclusivement, comme des investissements au
sens du présent accord des apports des investisseurs consistant dans les éléments ci-
apres :

a) les biens meubles et immeubles ainsi que tous autres droits réels de
l'investisseur, y compris les droits réels de garantie sur une propriété de tiers, pour
autant qu’ils puissent étre employés aux fins de l'investissement ;

b) les actions, parts sociales et autres titres de participation aux sociétés
constituées sur le territoire de l'un des Etats contractants ;

c) les obligations, les titres de crédit et droits a toutes prestations ayant valeur
économique liées a un investissement de méme que les titres publics et aussi les
revenus provenant des investissements, qui sont réinvestis ;

d) les droits d'auteur, les droits de propriété industrielle, tels que brevets
d’invention, licence, marques déposées, modéles et maquettes industrielles, le know
how, les procédés techniques, les noms déposés et la clientéle ;

e) tout droit conféré par la loi ou par contrat et toute autre licence provenant
d'un contrat et concession conformes a la loi, y compris les droits provenant d'un
contrat ou d'une concession administrative en matiére de prospection, extraction et
exploitation des ressources naturelles, a l’exclusion des activités réservées a |'Etat.

Il est entendu que les éléments d’actifs et autres apports définis ci-dessus doivent
avoir été investis, conformément aux lois de |’Etat contractant sur le territoire duquel
sont effectués lesdits investissements, aprés la date de signature du présent accord.

Les investissements d’une personne physique ou morale ressortissant d’un Etat
contractant, effectués sur le territoire de l'autre Etat contractant avant la date de
signature du présent accord et réalisés conformément aux lois et réglements en
vigueur, peuvent bénéficier, a sa demande, des dispositions du présent accord aprés
leur mise en conformité avec la législation de ce dernier Etat contractant, applicable
4 la date de la signature du présent accord.

Toute modification de la forme d’investissement et de réinvestissement des éléments
d'actifs et des apports ci-dessus, n’affecte pas leur qualité d’investissement a
condition que cette modij ion soit conforme a la législation de |’Etat contractant
sur la territoire duquel l'investissement a été ou est réalisé. »

Led

Article 2

 

« Chacun des Etats contractants admet et encourage, dans le cadre de sa législation et
des dispositions du présent accord, les investissements effectués sur son territoire par
les nationaux et personnes morales de l'autre Etat contractant. »

22

 

 

Article 5

« Chaque Etat contractant, sur le territoire duquel des investissements ont été
effectués par des investisseurs de l'autre Etat contractant accorde a ces investisseurs,
apres acquittement de toutes leurs obligations fiscales, le libre transfert :

a) des revenus des ii is les dividendes, b

royalties, intéréts et autres revenus courants ;

b) des redevances découlant des droits incorporels mentionnés au paragraphe
1, lettre d) de Varticle 1 ;

c) des versements effectués pour le remboursement des emprunts réguliérement
contractés pour le financement des investissements tel qu’autorisé et pour le payement
des intéréts qui en résultent ;

d) du produit de la cession ou de la liquidation totale ou partielle de
l'investissement, y compris les plus-values du capital investi ;

e) des indemnités de dépossession ou pertes de propriétés prévues a l'article 4,
ci-dessus et tout paiement dii a titre de subrogation en vertu de l'article 7 du présent
accord.

Les nationaux de l'un des Etats contractants qui ont été autorisés a travailler sur le
territoire de l'autre Etat contractant, au titre d'un investissement agréé, sont
également autorisés a transférer dans leur pays d'origine une quotité appropriée de
leur rémunération.

Les transferts visés aux paragraphes précédents sont effectués au taux de change
officiel ou a défaut de celui-ci au taux de change applicable a la date desdits transfert
de ceux-ci dans |’Etat, dans le territoire duquel l'investissement a été effectué, dans la
devise dans laquelle l’investissement a été effectuée et dans un délai de six (6) mois. »

Article 8

«Led

2. Si le différend ne peut pas étre réglé a l’amiable dans un délai de six (6) mois de
la date d’une requéte, formulée par écrit a cet effet, l'investisseur concerné pourra
soumettre le différend exclusivement a l'une des instances désignées ci-aprés :

a) 4 la juridiction compétente de I’Etat contractant sur le territoire duquel
l'investissement est réalisé ;

b) au «Centre international pour le réglement des différends sur les
investissements » pour la mise en ceuvre des procédures de conciliation ou
d arbitrage, visées par la Convention de Washington du 18 mars 1965, sur le
« réglement des différends liés aux investissements entre Etats et ressortissants
d’autres Etats », dés que les deux Etats contractants y auront adhéré a plein
titre ;

c) @ un tribunal arbitral ad hoc, constitué conformément aux dispositions de
Varticle 9 du présent accord. »

Article 11

« Le présent accord s'applique également aux investissements effectués, apres la date
de la signature et avant son entrée en vigueur, par les investisseurs de l'un des Etats
contractants sur le territoire de l’autre Etat contractant a la condition qu’ils soient

23

conformes aux lois et reglements applicables dans le dernier Etat contractant, a la date
de la signature du présent accord. »

81. En bref, la position de la Défenderesse est la suivante (Déf. 23.03.06 n° 87 a 97;
Transcript p. 20) :

L’offre de compétence en faveur du CIRDI que la République algérienne a faite a
travers I’ Article 8(2) de l’Accord bilatéral devrait étre considérée comme ne valant que
pour les violations de cet Accord bilatéral. En l’espéce, d’une part, le Marché aurait été
conclu par l’ANB, soit une entité autre que I’Etat, et, d’autre part, les violations
reprochées concerneraient l’exécution par l’ANB des dispositions de ce Marché. II
n’existerait donc aucun contrat qui lierait directement la République algérienne 4 un
investisseur italien. Quoi qu’il en soit, méme si le Tribunal arbitral admettait sa
compétence pour connaitre de ce différend, celle-ci serait strictement limitée a
l’examen des prétendues violations par la République algérienne des dispositions de
Accord bilatéral.

En lespéce, I’Accord bilatéral n’aurait pas été violé pour les raisons suivantes
(Transcript p. 23 ss) :

(i) Concernant 1’ «expropriation sans indemnisation», contrairement 4 ce
qu’avancent les Demanderesses, il ne s’agirait pas d’une expropriation car la
décision dont elles se plaignent n’est pas une expression de la puissance
publique. La « décision de résiliation » du marché serait appelée « décision »
uniquement parce que LESI n’aurait pas voulu d’une résiliation amiable. Elle
n’en garderait pas moins son caractére contractuel et purement contractuel. De
plus, méme si l’on se trouvait en présence d’une expropriation stricto sensu,
l’Article 4.3C de l’Accord bilatéral aurait été respecté car l’ANB a fait une
offre d’indemnisation, ce qui signifie qu’elle a reconnu le principe de
Vindemnité.

(ii) En ce qui concerne la paralysie du chantier, c’est l’Article 4.5 de l’Accord
bilatéral qui devrait trouver application et non 1l’Article 4.1. Les
Demanderesses n’auraient donc pas invoqué la clause pertinente de cet
Accord.

(iii) | Enfin, concernant la violation de promesses qui auraient été faites par l ANB
ou la République Algérienne Démocratique et Populaire, il n’existe prima facie
aucun indice qui permettrait au Tribunal arbitral de penser que de telles
promesses ont été faites, les Demanderesses n’étayant leurs dires par aucun
document.

82. En bref, la position des Demanderesses est la suivante (Dem. 31.10.05 n° 141-143 ;
08.05.06 n° 113-137 ; Transcript p. 39 et 40) :

@ Le consentement de la République algérienne aurait été reconnu par le premier
Tribunal arbitral pour le cas ot des violations de 1’Accord bilatéral seraient
invoquées, ce qui est avéré en l’espéce. La décision Salini c. Maroc excluant la
compétence du CIRDI ne s’appliquerait qu’aux prétentions fondées
exclusivement sur le contrat, ce qui ne serait pas le cas en l’espéce.

24

   

(ii) L’examen prima facie des circonstances et des violations alléguées par les
Demanderesses serait suffisant pour établir la compétence ratione materiae du
Tribunal arbitral.

(iii) Les violations de l’Accord bilatéral ne seraient pas simplement « énoncées »,
mais aussi abond: dét et p ées ; les De d auraient
largement démontré que les agissements de ]’ANB seraient imputables a la
République algérienne en raison de son contréle sur celle-la.

c) La position du Tribunal arbitral

83. Pour déterminer si le différend qui lui est soumis est couvert par le consentement
contenu dans 1’Accord bilatéral, le Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

(i) Le consentement donné par |’Etat algérien a la compétence du Centre, qui seul
peut fonder la compétence du Tribunal arbitral, est lié & des investissements.
La controverse porte sur le sens qu’il convient de donner 4 ce terme dans
l’Accord bilatéral.

(ii) L’Accord bilatéral donne de l'investissement une définition générale a
l’Article 1 chiffre 1 paragraphe 1 dans des termes trés larges: Le terme
désigne « tout élément d'actif quelconque et tout apport en numéraire, en
nature ou en services, investi ou réinvesti dans tout secteur d'activité
économique, quel qu’il soit ». La formule est volontairement large et recouvre,
de l’avis du Tribunal arbitral, le sens généralement donné au terme dans
l’interprétation de la Convention.

Pour le Conseil de la Défenderesse, la définition serait sans portée, dés lors
quelle serait logi ou circulaire ; i i dési it tout
élément d’actif investi (Transcript p. 16). La critique ignore tout ce que la
définition affirme :

- Pobjet de engagement : « tout élément d’actif quelconque et tout apport en
numeéraire, en nature ou en services » ; la premiére condition est donc bien que
autre partie fasse des prestations de quelque nature que ce soit, et non
seulement des préts, des prises de participation risquées ;

- le cadre de l’engagement : « dans un secteur d’activité économique, quel
qu’il soit » ; la deuxiéme condition est donc bien que ces prestations soient
faites dans n’importe quelle activité économique et non seulement dans des
domaines déterminés ;

- la nature: ces prestations doivent étre investies ou réinvesties, ce qui
implique qu’elles doivent avoir été engagées par le Contractant, avec les
risques qui sont liés 4 ce genre de mesure.

 

Or, le Tribunal arbitral a déja exposé plus haut (ci-dessus n° 72), en relation
avec cette notion, que l’on pouvait admettre, aux conditions précisées que le
Contrat passé par les Demanderesses entrait dans cette catégorie. II n’y a, 4 son
avis, aucune raison pour en décider différemment ici.

Cette interprétation est d’ailleurs clairement confirmée par certains des
exemples proposés - et de maniére non exhaustive - par l’Article 1 chiffre 1

25

   

 

 

paragraphe 2. On y trouve 4 la lettre e) en effet la mention de « tout droit
conféré par la loi ou par contrat et toute autre licence provenant d'un contrat
et concession conformes a la loi, y compris les droits provenant d’un contrat
ou d’une concession administrative en matiére de prospection, extraction et
exploitation des ressources naturelles, a l’exclusion des activités réservées a
Etat ».

(iii) La Défenderesse tire argument du fait que le texte de l’Accord bilatéral précise
a plusieurs reprises qu’il doit s’agir d’investissements effectués
« conformément aux lois et réglements en vigueur » (cf. p.ex. art. 1 ch. 1 para.
2 let. e, art. 1 ch. 1 al. 3, art. 1 ch. 1 al. 4, art. 1 ch. 1 al. 5, art. 11). Or, selon
elle, le Contrat ne remplit pas formellement les exigences que la loi algérienne
pose pour la reconnaissance d’un « investissement», lequel suppose en
particulier une procédure spéciale aboutissant 4 une reconnaissance formelle.

Le Tribunal arbitral ne peut pas souscrire a une telle interprétation : D’abord,
parce que, s’agissant d’un traité international, le sens a retenir doit étre celui
que les deux Parties peuvent lui donner, et non celui que l’une d’elles entend
faire valoir au vu de sa législation nationale. Ensuite, parce que la mention que
fait le texte a la conformité aux lois et r¢glements en vigueur ne constitue pas
une reconnaissance formelle de la notion d’investissement telle que la
comprend le droit algérien de maniére restrictive, mais, selon une formule
classique et parfaitement justifiée, l’exclusion de la protection pour tous les
investissements qui auraient été effectués en violation des principes
fondamentaux en vigueur. Enfin, parce qu’il n’est nullement certain que la
définition retenue en droit algérien puisse étre déterminante dans un contexte
comme celui qui est en cause, dés lors qu’elle sert avant tout a tracer le cadre
dans lequel les investissements pourront bénéficier de priviléges fiscaux dans
le régime algérien, une préoccupation compréhensible certes, mais totalement
étrangére a l’objectif de l’ Accord bilatéral.

(iv) Dans sa plaidoirie, le Conseil de la Défenderesse a tiré argument du fait que
l’Article 5 ne parlerait pas de prix, mais de dividendes, bénéfice, royalties,
revenus courants, redevance de droits incorporels, cession liquidation, plus-
value du capital (Transcript p. 17). La citation est incomplete, car la disposition
traite aussi du remboursement d’emprunts. On ne saisit pas la différence
essentielle qu’il pourrait y avoir entre un prét et un contrat de construction de
grande importance. Dans les deux cas, le contractant dispose d’une créance en
restitution de l’emprunt ou en paiement du prix, et dans les deux cas il assume
un risque ; on pourrait méme dire que le risque est plus grand en présence d’un
contrat de construction, puisqu’il n’est nullement assuré de pouvoir retirer un
quelconque profit de l’opération.

84. Toutefois, le fait que la Défenderesse ait donné son consentement écrit ne signifie pas
encore nécessairement qu’il ait une portée générale et puisse donc fonder une
compétence pour toute violation que les Demanderesses pourraient invoquer. Le
consentement ne peut en effet valoir que dans la mesure od 1’Accord bilatéral l’admet.

(i) L’objet de la protection est décrit de maniére générale par |’ Article 4 chiffre 1
de l’Accord bilatéral qui a la teneur suivante :

26

   

 

(i)

(ii)

(iv)

 

« Les ii is és par des natic ou des p morales de
l'un des Etats contractants, bénéficient de la protection sur le territoire de
l'autre Etat contractant, d’une protection et d’une sécurité constantes, pleines
et entiéres, excluant toute mesure injustifiée ou discriminatoire qui pourrait
entraver, en droit ou en fait, leur gestion, leur entretien, leur utilisation, leur
jouissance, leur transformation ou leur liquidation sous réserves des mesures
nécessaires au maintien de l’ordre public. »

Il en découle que le consentement n’est pas donné, de maniére extensive, pour
toutes les créances et les actions qui pourraient étre liées 4 un investissement. II
est nécessaire que les mesures prises reviennent 4 une violation de l’Accord
bilatéral, ce qui signifie en particulier qu’elles soient de nature injustifiée ou
discriminatoire, en droit ou en fait. Ce n’est donc pas nécessairement le cas de
toute violation d’un contrat.

Cette interprétation est confirmée a contrario par la rédaction que l’on trouve
dans d’autres traités. Ceux-ci contiennent en effet ce qu'il est convenu
d’appeler des clauses de respect des engagements ou "umbrella clauses". Ces
clauses ont pour effet de transformer les violations des engagements
contractuels de I'Etat en violations de cette disposition du traité et, par 1a
méme, de donner compétence au tribunal arbitral mis en place en application
du traité pour en connaitre (v. par ex. l’Article 10(1) in fine du Traité sur la
Charte de l'énergie; 1’ Article 3 du Traité bilatéral relatif aux investissements du
30 novembre 1995 entre la France et Hong Kong ou 1|’Article 11(2) du Traité
bilatéral relatif aux investissements conclu le 30 mars 1994 entre l'Allemagne
et le Kuwait). Une telle formule n'a précisément pas été retenue pour I’ Accord
bilatéral conclu entre l’Algérie et I’Italie, ce qui confirme a contrario
l'interprétation retenue.

Il en découle que le consentement donné par la République algérienne a une
portée réduite. I] ne suffit pas aux Demanderesses d’établir une violation du
Contrat ; il faut en plus qu’elles démontrent que les faits qui sont allégués, s’ils
devaient s’avérer, constitueraient simultanément une violation de l’Accord
bilatéral et de la protection qu’il entend garantir.

Il est exclu que le Tribunal arbitral se prononce 4 ce stade sur la nature et la
portée des violations dont les Demanderesses prétendent avoir été les victimes.
C’est a elles qu’il appartiendra dans la procédure au fond de !’établir. Il lui
suffit de constater que l’on ne peut exclure, a ce stade du moins, que les retards
qui ont affecté le chantier, la nature (ou l’absence prétendue) des mesures qui
auraient été nécessaires pour assurer la protection du chantier et des personnes
occupées a la réalisation de l’ouvrage, les conditions de la résiliation du
Contrat et les difficultés rencontrées par les Demanderesses dans |’obtention
d’une indemnisation pourraient remplir les conditions d’une expropriation ou
dune atteinte au principe du traitement équitable. Ce sont 1a des éléments qui
justifient que le Tribunal arbitral admette sa compétence, sur le fondement
d'une analyse prima facie, afin d’étre en mesure de les examiner au fond sur la
base de |’instruction qui sera menée.

27

 

85.

2.6.

3.1.

87.

88.

3.2.

a)

90.

 

Tl en découle que :

- la Défenderesse a bien donné son consentement par écrit a la compétence du
Centre, mais uniquement si les mesures sur lesquelles se fonderaient les
deresses des violations de l’Accord bilatéral.

 

Premiére conclusion

Tl en découle que :

Le Tribunal arbitral est stent pour se p sur les de de lées par
les Demanderesses, pour autant qu’elles se fondent sur la violation de l’Accord
bilatéral et dans cette mesure seulement.

L’irrecevabilité de la Demande

En général

Dans ses derniéres écritures du 24 mars 2006 (Déf. 24.03.06 p. 14), la République
algérienne a conclu a«/'irrecevabilité de la demande présentée par la société
ASTALDI S.p.A. faute de qualité pour agir ».

Dans leurs mémoires, les Demanderesses ont de leur cété conclu au rejet de cette fin de
non-recevoir. En particulier, dans le « Contre-mémoire des Demanderesses sur la
compétence » du 8 mai 2006 (Dem. 08.05.06 n° 166), elles ont invité le Tribunal
arbitral a constater et décider « que les deux Demanderesses ont la qualité pour agir
dans la présente affaire ». Il est 4 noter que la fin de non-recevoir soulevée par la
Défenderesse ne concerne pas la qualité pour agir de LESI, qui est admise, mais
uniquement celle d’ASTALDI ; dans cette mesure en tout cas, la requéte est recevable.
Il appartient au présent Tribunal arbitral de se prononcer en revanche sur la recevabilité
des conclusions prises par LESI au nom d’ASTALDI.

La qualité pour agir d’ASTALDI

La question et les positions des Parties

La question est de savoir si ASTALDI a la qualité pour agir dans la présente procédure
et, partant, si la Demande telle que présentée par les Demanderesses est recevable.

En bref, la position de la Défenderesse est la suivante (Déf. 24.03.2006 n° 49 a 62;
Transcript p. 7-10) :

(i) | ASTALDI serait dépourvue de la qualité pour agir du fait de l’absence de

qualité de partie au Marché du 20 décembre 1993 par lequel l’investissement a
été réalisé. Celui-ci aurait été signé par et attribué 4 LESI et DIPENTA.

28

(i)

(ii)

(iv)

ASTALDI ne serait pas devenue la titulaire des droits et obligations appartenant
ou incombant 4 DIPENTA selon le Marché du 20 décembre 1993. Cette
question devrait étre résolue non par application du droit italien mais par celle
du droit algérien et de la loi applicable au marché lui-méme, tel que ce droit se
trouve exposé notamment dans le Décret exécutif algérien No. 91 434 du 9
novembre 1991. Or, en droit algérien, un marché aurait un caractére intuitu
personae qui interdirait 4 l’entrepreneur de céder ou de sous-traiter son contrat
sans l’autorisation expresse et préalable de 1’administration. En l’espéce,
ASTALDI n’aurait pas pu se substituer 4 DIPENTA faute d’avoir demandé et
obtenu ce consentement.

ASTALDI ne pourrait donc pas prétendre étre un « investisseur » au sens de
l’Article 25(1) de la Convention, d’autant moins qu’elle n’aurait investi aucune
somme en Algérie, fourni aucune prestation en relation avec la construction du
barrage, adressé aucune facture a |’ANB et enfin que son nom n’aurait jamais
été mentionné dans aucune des demandes de réparation adressées a l’ANB, ni
dans aucun des recours formés auprés du Ministére des Ressources en Eau.

La République algérienne n’aurait jamais donné son accord aux modifications
de participation intervenues entre les membres du Groupement.

91. En bref, la position des Demanderesses est la suivante (Dem. 31.10.05 n° 145 a 147;
08.05.06 n° 17 a 78 ; Transcript p. 33 4 35):

@)

(ii)

(iii)

(iv)

(vy)

 

La qualité pour agir d’ASTALDI, conséquence de sa fusion-absorption avec
DIPENTA, serait régie par le droit italien en vertu de la régle selon laquelle les
questions relatives 4 la nature et a la capacité des personnes sont régies par leur
loi nationale et non pas par le droit applicable aux contrats conclus par elles (cf.
affaire CCI n° 11504/ACS/FM).

La succession a titre universel d’ASTALDI 4 DIPENTA comporterait le
transfert de la titularité de tous les droits, obligations et créances de celle-ci, y
compris ceux découlant de la participation au Groupement LESI-DIPENTA (cf.
Article 2504bis du Code civil italien).

Etant devenue titulaire de la participation au Groupement LESI-DIPENTA, et
donc des droits découlant du Marché, ASTALDI aurait la qualité pour agir dans
la présente affaire et serait un « investisseur » au sens de 1’Article 25(1) de la
Convention ; cette qualité ne dépendrait pas de la présence physique de
l’investisseur dans le pays d’accueil et ne serait pas exclue par la qualité de
successeur de I’investisseur originaire ; enfin, le pourcentage d’ASTALDI dans
le Groupement LESI-DIPTENTA étant marginal (0,01%), elle aurait décidé de
confier la gestion de la procédure a LESI, titulaire du 99,99% du Groupement.

La qualité pour agir des Demanderesses aurait été reconnue par le Tribunal
arbitral de I’ Affaire n° ARB/03/8 dans sa Sentence du 10 janvier 2005.

A titre subsidiaire, méme si ASTALDI n’avait pas la qualité pour agir, rien
n’empécherait LESI d’agir en raison de sa participation au Groupement LESI-
DIPENTA; la qualité pour agir de celle-ci ne serait d’ailleurs pas contestée par
la Défenderesse.

29

 

b)

92.

93.

La position du Tribunal arbitral

On I’a dit (ci-dessus n° 87), l’action est dans tous les cas recevable, dés lors qu’il faut
reconnaitre 4 LESI la qualité pour agir, ce qui n’est d’ailleurs pas contesté. LESI a été
signataire a titre individuel du Marché ; elle a un intérét propre a obtenir une décision
du présent Tribunal arbitral au moins dans la mesure des droits qui lui appartiennent.

La seule question concerne la participation de ASTALDI 4 la procédure. Or la
Défenderesse invoque a son encontre deux types d’objection. La premiére est liée au
fait que ASTALDI, qui a repris les droits de DIPENTA par fusion, n’a jamais été
agréée par la République algérienne et, indépendamment de cela, la République
algérienne n’a jamais donné son accord aux modifications de participation qui sont
intervenues entre les membres du Groupement.

S’agissant de la reprise par ASTALDI de la part que détenait DIPENTA dans le
Contrat, il convient de relever ce qui suit :

(i) La reprise d’une société par un tiers ne peut pas étre assimilée a un transfert de
contrat. II s’agit d’une modification non de la qualité des personnes intervenant
dans la relation contractuelle, mais de l’identité d’une d’entre elles. Une telle
modification obéit aux régles du droit sur le statut des personnes, en
Poccurrence le droit italien. Or, il n’a jamais été prétendu que cette fusion
n’aurait pas été valable selon les régles de ce droit applicables a la fusion.

(ii) Cette solution s’impose d’autant plus qu’il ne s’agit pas d’une scission, dont on
aurait pu prétendre qu’elle modifie la position du co-contractant, mais d’une
absorption, qui permet de faire intervenir un autre sujet (supplémentaire en
quelque sorte), qui reprend l’intégralité des droits et des obligations de la société
absorbée, y compris par conséquent la qualité de partie au contrat concerné. Le
contractant d’origine n’existe plus, c’est le reprenant qui se substitue
automatiquement 4 lui. Il serait contraire aux pratiques les plus généralement
suivies de considérer que toute opération de fusion devait étre en plus approuvée
par chacune des entités avec lesquelles la partie reprise aurait eu une relation
contractuelle, du moins tant que le contrat ne présente pas un caractére intuitu
personae. Méme en suivant la thése de la Défenderesse, on ne voit pas ce que
serait devenue la part de DIPENTA, dés lors que cette entité a formellement
disparu.

(iii) Cette solution a au demeurant également été jugée par un tribunal arbitral
agissant dans le cadre de l’arbitrage CCI, concernant un autre marché public
algérien dans lequel le Groupement LESI-DIPENTA intervenait en qualité
d’entrepreneur. Or les mémes arguments avaient été invoqués et ils ont été
rejetés par le tribunal arbitral constitué dans l’affaire CCI (Dem. piéce n° 134 p.
238).

 

Cette sentence a fait |’objet d’un recours en date du 5 décembre 2004 devant les
autorités algériennes. La recourante (la République algérienne) critiquait en
particulier cet aspect de la décision. Or les juges algériens ont rejeté ce moyen
(Dem. piéce n° 135 p. 17).

30

 

 

(iv)

Il est vrai que la sentence CCI reléve qu’il efit été conforme aux régles de la
bonne foi que la société reprise en informe l'autre partie ce qu’elle n’a pas fait.
Cette omission n’a pas pour effet d’invalider la fusion, mais pourrait générer des
dommages-intéréts si la République algérienne parvenait a prouver qu’elle a de
ce fait subi un dommage.

Il n’est pas nécessaire en l’espéce de se demander si cette thése est exacte. En
effet, la fusion est ici intervenue certes avant la résiliation du Contrat mais bien
aprés la suspension des travaux (cf. ci-dessus n° 14 ss, 17 et 18). On ne voit pas
en quoi la fusion aurait pu de quelque maniére poser un probléme a la
République algérienne, dés lors que la nouvelle entité n’a pas participé 4
l’exécution du Contrat, mais participera uniquement au réglement des créances
qui découlent de sa résiliation prématurée.

Il en découle que, de l’avis du Tribunal arbitral, la fusion-absorption de
DIPENTA par ASTALDI ne peut pas étre assimilée 4 un transfert de contrat et
que la prétention de ASTALDI est recevable, 4 cété de celle de LESI.

94. S’agissant des modifications dans les parts entre LESI et DIPENTA/ASTALDI, le
Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

@

(ii)

Le fondement de la régle qui veut que tout transfert d’une part a un tiers soit
subordonné 4 I’assentiment du Maitre se comprend, car la qualité de celui avec
qui il contracte est importante pour lui en raison d’abord de la part qu’assume le
partenaire dans |’exécution du contrat et, en cas de défaut ou de défaillance,
ensuite de la responsabilité éventuelle qu’il peut devoir assumer.

Il n’en demeure pas moins que les deux entreprises formaient déja, a la
conclusion du Contrat, un consortium simple, conformément 4 |’Article 2602 du
Code civil italien. Il en découle qu’elles sont les deux solidairement
responsables de toutes les obligations qu’elles pourraient avoir a l’égard de
l'autre partie. Celle-ci n’est pas affectée par les modifications internes que
peuvent décider les deux partenaires. Dans tous les cas, chacune d’elles pourra
étre recherchée pour la totalité des droits ; le fait quae ASTALDI ne dispose plus
dans l’affaire que d’une part infime (0.01 %) ne change rien a son statut de base,
puisque le Maitre d’ouvrage pourrait la rechercher pour |’intégralité du
dommage (100 %). Dans cette mesure, on ne voit pas en quoi cette modification
pourrait de quelque nature lui porter un préjudice quelconque, dés lors qu’il
s’agit des mémes parties (sous réserve de la question de la reprise sur laquelle
on vient de se prononcer).

Le fondement de la régle qui exige le consentement du Maitre pour la cession de
contrat se comprend également dans la mesure oi il ne lui est pas indifférent de
savoir qui se chargera effectivement de l’exécution des travaux.

On ne peut y assimiler une modification interne dans la participation. Les deux
entreprises s’étaient engagées a exécuter les travaux et cette obligation subsiste
ou du moins subsistait tant que le Contrat n’avait pas été réalisé. La confiance
que le Maitre a mise en elles n’est pas affectée par une modification des parts
internes, dés lors que celle-ci définit la répartition des gains (ou des pertes),
mais non la part des travaux qui devront étre réalisés, lesquels ne sont pas

 

3.3.

95.

96.

97.

 

précisés par le Contrat et sont donc laissés a la libre disposition des partenaires
du Groupement.

(iii) La répartition des parts pourrait avoir une influence sur la détermination des
montants que chacune des Parties pourrait faire valoir. En soi, les deux
partenaires agissent communément et les conclusions sont prises sous cette
forme, puisque ASTALDI a chargé LESI de faire valoir en son nom également
lintégralité des droits. Savoir comment les montants qui pourraient étre alloués
par le Tribunal arbitral au Groupement doivent étre répartis entre eux est une
question qui n’est pas de la compétence du Tribunal arbitral. Ou si elle devait
l’étre, elle justifierait une instruction spéciale dans la procédure au fond. En
aucun cas, cela ne permet au Tribunal arbitral conclure que |’action
d’ASTALDI est irrecevable.

Deuxiéme conclusion

Tl en découle que :

ASTALDI a qualité pour agir aux cétés de LESI et que la requéte est recevable.

Les frais de la procédure

Dans leurs mémoires du 31 octobre 2005 et du 8 mai 2006, les Demanderesses n’ont
pas pris formellement de conclusion touchant les frais de l’arbitrage et le versement
d’une indemnité de partie; leur position peut se comprendre du fait qu’elles
demandaient au Tribunal arbitral de se prononcer sur les questions de compétence et de
recevabilité en méme temps que le fond (ci-dessus n° 51).

De maniére plus surprenante, la Défenderesse n’a pris aucune conclusion 4 cet égard ni
dans son écriture du 24 mars 2006, ni dans la plaidoirie de son Conseil.

La question est toutefois sans portée pratique dans la mesure du moins ot le Tribunal
arbitral ne rend pas une sentence, mais une décision. Qui plus est, il est d’avis qu’il est
inopportun de trancher cette question 4 ce stade, mais qu’elle doit étre renvoyée 4 la
sentence a intervenir sur le fond.

32

   

Ill. Dispositif

Le Tribunal arbitral

par ces motifs décide

di di lés

1. Le Tribunal arbitral est ip pour se pr sur les
par les Demanderesses pour autant qu’elles se fondent sur la violation V’Accord
bilatéral et dans cette mesure seulement.

2. ASTALDI a qualité pour agir aux cétés de LESI et la requéte est recevable.

3. La détermination et la répartition des frais et indemnités liés 4 la présente décision
seront traités avec la sentence a intervenir sur le fond du litige.

4. La suite de la procédure sera déterminée par le Tribunal arbitral par voie
d’ordonnance.

Pierre Tercier, Président :

André Faurés, Arbitre : Emmanuel Gaillard, Arbitre :

33

 

