CIRDI No. ARB/05/3
L.E.S.I. S.p.A. et ASTALDI S.p.A.
c/ République algérienne démocratique et populaire

SENTENCE

Tribunal arbitral :

Professeur Pierre Tercier, Président
Professeur Bernard Hanotiau, Arbitre
Professeur Emmanuel Gaillard, Arbitre
Secrétaire du Tribunal arbitral :
Madame Eloise Obadia

dans la procédure arbitrale
qui oppose
L.E.S.I. S.p.A. et ASTALDI S.p.A. Demanderesses
représentées par
Professeur Antonio Crivellaro, Professeur Luca Radicati di Brozolo et Maitre Andrea
Carlevaris, Bonelli Erede Pappalardo, Via Barozzi, 1, 20122 Milan, Italie ; tél. : +39 02 771
131 ; fax : +39 02 771 138 13 ; e-mail : bep.mi@beplex.com.
a

République algérienne démocratique et populaire Défenderesse
représentée par

le Ministére des Ressources en Eau, 3, rue du Caire, B.P : 68, Kouba, Alger, Algérie ; tél.
+213 21 28 30 00; fax : +213 21 28 11 18; et

assistée de
Maitre Dominique Falque et Maitre Jean-Francois Boucly, Falque & Associés, 9 Avenue
Percier, 75008 Paris, France ; tél. +33 1 53 53 51 00; fax : +33 1 53 53 51 10; e-mail : jean-

francois.boucly@falque.com,

Maitre Mohammed Chemloul et Professeur Ahmed Laraba, 33bis rue des Pins, Hydra-Alger,
BP 435 Hydra 16035 — Alger, Algérie ; tél. + 213 21 60 03 32 ; fax : +213 21 60 88 86.

Date d’envoi aux parties : 12 novembre 2008

A.

B.

En Fait!

Les Parties

Les Demanderesses sont la société L.E.S.I. S.p.A. Lavori Edili Stradali Industriali,
société de droit italien ayant son si¢ge a Via Indonesia 100, 00144 Rome, Italie (ci-aprés
« LESI »), et la société ASTALDI S.p.A., société de droit italien ayant son si¢ge a Via
G.V. Bona 65, 00156 Rome, Italie (ci-aprés « ASTALDI »).

LESI agit dans cet arbitrage tant en son nom propre qu’au nom et pour le compte
d@ASTALDI, conformément a l’échange de lettres des 11 et 14 février 2005 (Dem.
piéces n° 1 et 2).

La Défenderesse est la République algérienne démocratique et populaire (ci-aprés
«la République algérienne » ou «1’Etatalgérien »), prise en la personne de M.
Abdelmalek Sellal, Ministre des Ressources en Eau, avec siége auprés du Ministére des
Ressources en Eau, 3 rue du Caire, B.P. 86, Kouba — Alger.

La chronologie générale

La chronologie qui suit est volontairement sommaire ; elle a pour unique but de fixer le cadre
du litige. Dans la mesure nécessaire, les points de fait importants pour la solution des
questions 4 résoudre seront repris plus en détail dans la partie « En Droit ».

L

3.

"Les documents auxquels il est fait référence sont abrégés comme sui

La conclusion du contrat

Le 14 septembre 1992, le « Ministére de 1’Equipement » de la République algérienne,
par son « Agence Nationale des Barrages » (ci-aprés « ANB»), a lancé un appel
d’offres pour la réalisation du barrage de Koudiat Acerdoune dans la Wilaya de Bouira.

 

Requéte d’arbitrage des Demanderesses du 15 février 2005 = Dem. 15.02.05
Mémoire des Demanderesses du 31 octobre 2005 = Dem. 31.10.05

Mémoire de la Défenderesse du 24 mars 2006 = Déf. 24.03.06

Contre-Mémoire des Demanderesses sur la compétence du 8 mai 2006 = Dem. 08.05.06

Mémoire en défense complémentaire sur le préjudice du 28 septembre 2006 = Déf. 28.09.06
Mémoire en réplique des Demanderesses du 28 février 2007 = Dem. 28.02.07

Contre-mémoire en réplique de la Défenderesse du 30 juin 2007 = Déf. 30.06.07

Mémoire complémentaire de la Défenderesse du 11 janvier 2008 = Déf. 11.01.08

Réplique au Mémoire complémentaire de la Défenderesse du 30 janvier 2008 = Dem. 30.01.08
Contre-Réplique au Mémoire complémentaire de la Défenderesse du 14 février 2008 = Def. 14.02.08
Piéces produites par les Demander Dem. piece n°

Pidces produites par la Défenderesse = Déf. pigce n®

Transcription de l’audience du 17 mai 2006 = Transcript 17.05.06

Transcription de l’audience du 5 novembre 2007 = Transcript 5.11.07

Transcription de l’audience du 6 novembre 2007 = Transcript 6.11.07

Transcription de l’audience du 7 novembre 2007 = Transcript 7.11.07

Déclaration écrite de M. Giuseppe De Fanti du 20 février 2007 = Déclaration De Fanti

Déclaration écrite de M. Ugo Napoli du 22 février 2007 = Déclaration Napoli

Déclaration écrite de M.Giovanni Medioli du 26 février 2007 = Déclaration Medioli

 

     
  

  

Ce barrage devait servir a l’approvisionnement de la Ville d’Alger en eau potable (Dem.
piéce n° 6 = Déf. piéce n° 4).

L’avis d’appel d’offres précisait notamment ceci : « L’Agence Nationale des Barrages,
en qualité de maitre de l’ouvrage, invite, par le présent avis de présélection, les
entreprises éligibles a présenter leurs candidatures sous pli fermé pour l’exécution des
fournitures et travaux ».

Ce projet était partiellement financé par la Banque Africaine de Développement (ci-
aprés la « BAD »). Le Gouvernement de la République algérienne avait demandé un
prét a la BAD en différentes monnaies afin de financer le coat en devises de la
construction du barrage. II était prévu qu’une partie du montant accordé serait utilis¢e
pour effectuer les paiements prévus au titre du Marché (Avis de présélection National et
International pour la construction du barrage de Koudiat Acerdoune du 14.09.1992 ;
Déf. piéce n° 4). Un prét de 106,4 millions d’UC pour le financement du barrage de
Koudiat Acerdoune a été approuvé par le Conseil d’administration de la Banque le 31
aoit 1993, signé le 17 septembre 1993, et mis en vigueur le 1% aoadt 1994. Les
économies réalisées 4 la suite de l’adjudication du Marché ont permis d’annuler un
montant de 26 millions d’UC du prét, laissant un prét net de 80,4 millions d’UC (Aide
Mémoire de la BAD du 2.06.1999, Déf. piéce n° 95).

Le 24 novembre 1992, LESI et le « Gruppo Dipenta Costruzione S.p.A.» (ci-aprés
DIPENTA) ont signé un « Protocole d’Accord pour la Constitution d’un Groupement
Momentané d’Entreprises » afin de soumettre une offre commune en vue de la
réalisation du barrage (Dem. piéce n° 7). Dans la suite de cette présentation, les deux
entreprises seront désignées comme formant le « Groupement ».

Par la suite, des modifications se sont produites dans la composition du Groupement :

e Le 11 décembre 1995, les Statuts du Groupement ont été modifiés de sorte que la
quote-part de DIPENTA est passée de 40 % a 20 % et, du méme coup, celle de LESI
de 60 4 80% (Transcript 17.05.06, p. 8).

e Le 5 juin 1996, les Statuts du Groupement ont été modifiés de sorte que la quote-
part de DIPENTA est passée a 0,01% et, du méme coup, celle de LESI a 99,9 (Dem.
15.02.05, n° 3.3.).

e Le 30 juin 1999, DIPENTA a été incorporée par fusion-absorption par la société
ASTALDI (Dem. piéce n° 3).

Lors de réunions tenues les 27 et_30 octobre 1993, ANB a communiqué aux
représentants du Groupement sa décision de lui confier les travaux de réalisation du
barrage, sous réserve de l’approbation du contrat par les structures de contréle
concernées (Dem. piéce n° 10 = Déf. piéce n° 5).

Le 20 décembre 1993, le Groupement et l’ANB ont signé un contrat intitulé « Barrage
de Koudiat Acerdoune — Dossier d’Offre » relatif 4 la construction du barrage (ci-aprés
le « Contrat » ou le « Marché »). Ce Contrat faisait suite 4 la soumission déposée le
méme jour par le Groupement (Déf. piéce n° 6).

Dans ses grandes lignes, le Contrat prévoyait notamment ceci (Dem. piéce n°11) :

Il.

- Le Groupement s’engageait « envers le Ministére de l’Equipement, |’Agence
Nationale des Barrages, a exécuter les prestations conformément aux conditions
du Cahier des Prescriptions Spéciales » (piéce contractuelle n°1, Dem. piéce n°
11.1= Déf. piéce n° 6) ;

- le montant global du marché était alors fixé a 599.948.514,00 Dinars algériens,
en dehors de toutes taxes, imp6ts, droits, frais et redevances douaniéres et hors
TVA (piéce contractuelle n°1, Dem. piéce n° 11.1= Déf. piéce n° 6) ;

- le délai global d’exécution du marché était de cinquante mois 4 compter de
Vordre de service qui devait marquer le commencement des travaux (piéce
contractuelle n° 1, Dem. Piéce n° 11.1 = Déf. Piéce n° 6).

Deux avenants ont été formellement conclus par la suite :

e LAvenant n° 1, du 31 décembre 1996, portant sur l’introduction de la taxe sur la
valeur ajoutée (ci-aprés « TVA ») au montant initial du Contrat (Dem. piéce n° 11 =
Déf. piéce n° 9) ;

e l’Avenant n° 2 conclu les 4 octobre 1997 et 2 novembre 1997, relatif a la TVA et
introduction d’un nouveau prix (Déf. piéce n° 10).

Le 20 décembre 1993, soit le jour méme de la conclusion du contrat, l’Ordre de Service
de commencement des travaux a été notifié au Groupement (Ordre de Service du
20.12.1993 ; Dem. piéce n° 12 = Déf. piéce n° 12). Cet Ordre précisait que le Marché
avait été approuvé par la Commission Nationale des Marchés et par le Contréleur
Financier de |’Etat.

L’exécution du Marché a connu de nombreuses difficultés, sur la nature et l’origine
desquelles les Parties divergent d’opinion (Dem. 31.10.05 n° 28 ss; Déf. 30.06.07 n°
2.1.1 ss). Il convient de distinguer les trois périodes principales.

L’exécution du marché de décembre 1993 a juin 2001
a) De décembre 1993 a avril 1996

De décembre 1993 a avril 1996, le démarrage du chantier a été perturbé avant tout par
les problémes liés a la sécurité. Durant cette époque en effet, la situation politique était
difficile en Algérie et spécialement dans la région, en raison de la lutte armée qui
opposait depuis le début de l’année 1992 1l’Etat algérien a des extrémistes islamistes.
Comme le chantier était dans une région montagneuse et partiellement isolée, il était
nécessaire de mettre en place des mesures de sécurité passives et actives avant de
pouvoir commencer les travaux (cf. Transcript 5.11.07, p. 11 a 14 et 21 [témoignage de
M. Napoli] ; Déclaration Napoli, p. 3 4 4 ; Transcript 6.11.07, p. 9 4 16 [témoignage de
M. Korichi]).

e Les mesures de sécurité passives ont été peu a peu aménagées, d’abord par des
entreprises locales ; il s’agissait principalement d’aménager les routes, le site et des
barriéres de nature a protéger le chantier.

e Les mesures de sécurité actives ont été prises en ayant recours au contingent qui
stationnait dans la région, puis dés février-mai 1996 par un groupe de deux cent
cinquante patriotes, dont l’armement avait été autorisé par le gouvernement. (Dem.
piéce n° 39 = Déf. piéce n° 182 ; Transcript 6.11.07, p. 13 a 16, 32 s. [témoignages
de M. Korichi et M. Benai]).

Durant toute cette période, il n’a pratiquement pas été possible de commencer les
travaux: il n’y avait pratiquement sur le chantier ni matériel, ni personnel du
Groupement. En revanche, selon les Demanderesses, le matériel avait déja été mobilisé ;
il était parqué en Sicile, pour pouvoir ensuite étre acheminé vers |’Algérie lorsque les
conditions de sécurité seraient suffisamment garanties (Dem. 31.10.05 n° 22 in fine).

Le Groupement a organisé une visite en Sicile a l’intention des responsables algériens,
visite qui a eu lieu du 31 juillet au 6 aout 1994 (Dem. piéce n° 22 et 23). Cette visite
comprenait en particulier une étape sur le parc ou étaient mobilisés les engins de
chantier ; les Parties divergent sur les informations qui auraient alors été communiquées
(Transcript 5.11.07, p. 23 a 25 [témoignage de M. Napoli] ; Transcript 6.11.07, p. 21 a
25 et 27 s. [témoignage de M. Korichi]).

b) D’avril 1996 4 novembre 1997

D’avril 1996 4 novembre 1997, certains travaux auraient pu étre réalisés, mais de fagon
trés limitée, toujours 4 cause des problémes de sécurité qui perduraient ; quelques engins
de chantier ont pu étre envoyés sur place, mais pratiquement sans personnel (Transcript
6.11.07, p. 31 a 36 [témoignage de M. Benai]).

La méthode qui avait été prévue pour la construction du barrage impliquait un usage
considérable d’explosifs ; en raison des risques de sécurité, les Parties ont d’un commun
accord cherché une autre solution. Il a en effet été jugé indispensable par les deux
Parties d’abandonner le mode de construction initial, 4 savoir l’enrochement, afin
d’éviter a l’Entrepreneur de devoir constituer sur le chantier un stock d’explosifs
susceptible d’attirer la convoitise des groupes terroristes opérant dans la région.

Les discussions se sont poursuivies entre les Parties a ce sujet. Dans un courrier du 26
mai 1997, pour la premiére fois LESI conseillait une autre variante : la variante en
« Béton Compacté au Rouleau » (ci-aprés le « BCR »). Cette solution permettait d’une
part de réduire l’usage des explosifs et d’autre part, selon les Demanderesses, de réduire
méme les délais d’exécution du marché (Déf. piéce n° 72).

Le 27 novembre 1996, les deux Parties se sont mises d’accord pour abandonner le mode
de construction initial et ont pris conjointement la décision d’opter pour le procédé BCR
(Dem. piéce n° 71 = Déf. piéce n° 120).

Dans I’intervalle, quelques paiements avaient été effectués par le Maitre de l’ouvrage ;
ainsi les montants facturés et payés par la Défenderesse se sont élevés a un total de Lires
7.845.207.988, soit € 4.051.711,79 (Dem. 31.10.05, n° 317 ss.).

Le 28 octobre 1997, l’ANB a notifié au Groupement un Ordre de service lui enjoignant
de cesser les travaux dés le 1“ novembre 1997 (Dem. piéce n° 46 = Déf. piéce n° 15).
Cet arrét des travaux faisait suite 4 la décision de l’ANB de modifier la méthode de

20.

21.

22.

23.

24.

25.

construction du barrage. Se fondant sur cette décision, les Parties ont préparé un dossier
technique portant sur le nouveau projet (ci-aprés le « dossier vert »).

c) Dui novembre 1997 au 27 juin 2001

Les travaux ont été effectivement suspendus sur le chantier a cette période et ils ne
seront plus jamais repris.

Durant cette méme période, le Groupement a préparé un projet d’Avenant n° 3 qui tenait
compte des aspects techniques et économiques d’une réalisation du barrage en BCR.

Dans une lettre du 24 juin 1998, l’ANB confirma officiellement l’information relative a
la contrainte que représentait intervention du bailleur de fonds, la BAD (Dem. piéce n°
54 = Déf. piéce n° 76) ; cet élément avait déja été porté a l’attention des Demanderesses
a plusieurs reprises par oral lors des nombreuses réunions qui avaient eu lieu
auparavant. Ce courrier-ci précisait que l’adoption de la variante BCR ne pourrait étre
en définitive décidée qu’aprés l’avis de non-objection de la BAD.

Le 27 juin 1998, le Groupement a remis 4 |’ ANB son projet d’Avenant n° 3 (Dem. piéce
n° 53 = Déf. piéce n° 11).

Cet Avenant était le résultat des négociations et discussions qui avaient eu lieu avec les
représentants de l’ANB. L’idée commune était a l’époque que cet Avenant ne
constituerait qu’une modification du Marché initial et qu’il pourrait donc étre accepté.

Néanmoins, cette modification nécessitait au préalable l’obtention de l’avis de non-
objection de la BAD (Dem. piéces n° 54 et 55 = Déf. piéces n° 76 et 84; Dem.
30.10.05, n° 67 s ; Dem. piéce n° 94 = Déf. piéce n° 115, Volume | de la réclamation
intitulé « le Mémoire », p. 40, point 4.4). Le 21 novembre 1998, l’ANB soulignait a
nouveau le caractére impératif de l’approbation par la BAD de |’Avenant n° 3 (Dem.
piéce n° 55 = Déf. piéce n° 84).

L’Avenant n° 3 n’a en réalité jamais été formellement signé par 1’ ANB.

Le 29 mars 1999, la BAD a adressé une lettre au Ministre des Finances de la République
algérienne afin de lui faire connaitre son point de vue sur le projet d’Avenant n° 3. La
BAD était d’avis que l’Avenant n° 3 « [...] opér{ait] un changement trés substantiel du
contrat initial, aussi bien sur le plan technique que financier » (Déf. piéce n° 16). Il
permettait de réaliser un nouveau barrage et de l’acquérir sans compétition, ce qui était
contraire a l’approbation du Conseil d’administration de la Banque (Déf. piéce n° 93 ;
Déf. 24.03.06 n°16).

 
 

Il ressort des différentes correspondances et des mémorandums que la BAD avait une
conception trés stricte de la concurrence devant régner entre les entreprises appelées a
participer a la construction d’ouvrages de génie civil dans les pays en voie de
développement. Ainsi, la BAD proposait de faire réévaluer le projet par ses experts en
vue de sa soumission a |’approbation du Conseil d’administration.

Aprés une visite faite en mai-juin 1999 par ses représentants en Algérie, la BAD fit
connaitre son avis quant 4 |’Avenant n° 3 dans un Aide-mémoire (Déf. piéce n° 95).
Néanmoins, |’ANB partait apparemment toujours de l’idée que l’Avenant n° 3 pourrait
étre approuve.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

Le 9 aout 1999, les Parties se sont réunies pour discuter une fois encore de |’Avenant n°
3, en présence de l’Ambassadeur d’Italie et du Ministre algérien de l’Equipement et de
l’Aménagement du Territoire (Dem. piéce n° 61 = Déf. piéce n° 96).

Le 11 aoat 1999, alors que le Groupement attendait toujours la signature de Avenant n°
3 (Dem. piéce n° 61 = Déf. piéce n° 96), l’ANB a exposé les raisons pour lesquelles la
BAD considérait que, selon elle, le barrage de Koudiat Acerdoune ne pouvait se réaliser
par le biais d’un nouvel Avenant n° 3, mais qu’il nécessitait un nouvel appel d’offres.

Au mois d’octobre 1999, l’ANB a demandé au Groupement de lui faire une offre de
financement différente de celle de la BAD. Sur cette base, le 16 octobre 1999, les
Demanderesses ont présenté |’ offre de Medio Credito Centrale (ci-aprés « MCC ») pour
un prét qui pourrait se substituer au prét de la BAD. Le 12 février 2000, lors d’une
réunion, l’ANB a annoncé au Groupement que la proposition de financement du MCC
avait été rejetée et que, par ailleurs, une nouvelle demande de prét avait été déposée
auprés de la BAD. Par conséquent, le Groupement devait passer par un nouvel appel
d’offres (Dem. piéce n° 65).

Le refus du Gouvernement algérien s’était expliqué par le fait que les modalités de
remboursement et de renouvellement du prét de la BAD étaient plus souples que celles
du prét italien (Transcript 5.11.07, p. 22 s. [temoignage de M. Napoli]).

Par une lettre du 3_ novembre 1999, la BAD a officiellement notifié une décision
négative au Ministére des Finances algérien relative a 1’Avenant n° 3 et la construction
du barrage selon la méthode BCR (Déf. piéce n° 101). Il était dés lors certain qu’il ne
pouvait y avoir de nouveau projet de construction du barrage de Koudiat Acerdoune
sans le lancement d’un nouvel appel d’offres, conformément aux régles de la BAD.

L’ANB a fait savoir au Groupement qu’a la suite de ces changements, elle souhaitait
résilier a l’amiable le Marché signé en 1993 et que cela présupposait une indemnisation
du Groupement (Déf. piéce n° 126). Ce dernier s’est opposé a cette résiliation et a
encore une fois confirmé sa ferme intention de continuer l’ouvrage en sa qualité de
titulaire du Contrat (Déclaration Napoli, p. 7).

En mai 2000, M. De Fanti a été envoyé a Alger en tant que responsable du Bureau
d’Alger du Groupement, afin de relancer la réalisation du projet ainsi que la demande de
dédommagement réclamée 4 la suite de l’interruption du chantier par le Groupement.

Une rencontre a eu lieu, qui s’est achevée sur les mémes affirmations que le
Groupement avait déja regues de la part de l’ANB, notamment qu’il fallait attendre
l’avis de non-objection de la BAD quant a l’Avenant n° 3. L’ANB a continué a donner
des assurances sur le dédommagement, sans pour autant que celles-ci aboutissent a un
résultat concret (Déclaration De Fanti, p. 1 ; Transcript 5.11.07, p. 37 [témoignage de
M. De Fanti]).

Lors de la réunion du 25 juin 2000, l’ANB a de nouveau manifesté son intention de
résilier le Contrat avec le Groupement et de lancer un nouvel appel d’offres pour le
projet de barrage de Koudiat Acerdoune selon la nouvelle technique (Déf. piéce n° 118 ;
Déclaration Napoli, p. 7 s. ; Déclaration M. De Fanti, p. 1).

Le 15 aoit 2000, le Gouvernement algérien a lancé un nouvel appel d’offres pour la
réalisation du barrage en BCR (Dem. piéce n° 72).

 

34.

35.

36.

37.

38.

39.

Til.

40.

Les Demanderesses ont refusé d’y participer. Elles considéraient en effet que, si elles y
participaient, leur décision risquait d’étre interprétée comme l’acceptation de la
résiliation du Contrat (Dem. piéce n° 73). Elles entendaient apparemment faire valoir
leurs droits.

Le 7 avril 2001, l’ANB a convoqué une nouvelle réunion officielle a laquelle M. De
Fanti a participé avec M. Barbagallo (vice-président du Groupement a 1’époque).
L’ANB a réitéré son désir de résilier le Contrat a l’amiable et s’est déclarée préte a
analyser la demande de dédc it du Group . Les repré nts du
Groupement ont répondu qu’ils feraient valoir tous leurs droits, notamment le fait que la
résiliation corresponde, selon eux, a une résiliation unilatérale selon l’art. 566 du Code
civil algérien (Déclaration De Fanti, p. 2).

Par lettre du 14 avril 2001, l’ ANB a informé le Groupement de sa décision de résilier le
Contrat (Dem. piéce n° 77 = Déf. piéce n° 25). Elle y expliquait que les difficultés
rencontrées étaient indépendantes de sa volonté et invoquait pour motif de la résiliation
un cas de force majeure. Celui-ci aurait consisté, selon elle, dans le fait que la signature
de l’Avenant n° 3 était conditionnée a l’obtention d’un financement et que la BAD avait
subordonné ce financement au lancement d’un nouvel appel d’offres international,
lequel entrainait nécessairement la résiliation du Contrat. L’ANB s’est déclarée toutefois
disposée a désintéresser le Groupement des coats tels qu’acceptés dans sa lettre du 16
mars 1998 (Dem. piéce n° 49).

Le 24 avril 2001, selon les Demanderesses, le Groupement aurait pris acte de la
résiliation et aurait annoncé qu’il ferait valoir une réclamation fondée sur l’article 566
du Code civil algérien (Dem. piéce n° 78 = Déf. piéce n° 26). La Défenderesse estime
que non seulement LESI n’a pas mis en doute le droit de l’ANB de résilier le Marché
par anticipation, mais qu’elle l’a, au contraire, expressément reconnu (Déf. piéce n°
127).

Le 5 juin 2001, toujours selon les Demanderesses, le Groupement aurait confirmé sa
demande d’indemnisation (Dem. 31.10.2005 n° 100 p. 35; Dem. piéce n° 80 = Déf.
piéce n° 28).

Le 20 juin 2001, les Demanderesses se seraient adressées au Ministre des Ressources en
Eau pour solliciter une rencontre afin de trouver une solution aux difficultés opposant
les Parties (Dem. 31.10.05 n° 100 ; Dem. piéce n° 81).

Le 27 juin 2001, l’ANB, sous l’en-téte « République algérienne démocratique et
populaire, Ministére des Ressources en Eau, Agence Nationale des Barrages », a notifié
au Groupement la résiliation du Marché, sous la forme d’une « décision » (Dem. piéce
n° 82 = Déf. piéce n° 29).

Les discussions entre les Parties

Le 5 septembre 2001, selon les Demanderesses, le Groupement aurait envoyé un
complément de demande d’indemnisation (Dem. piéce n° 86 = Déf. piéce n° 30).
Quelques réunions auraient été organisées afin de trouver un accord sur le montant de
cette indemnisation, mais elles auraient toutes échoué (Dem. 31.10.05 n° 106).

Al.

42.

43.

44.

4S.

46.

47.

Le 15 janvier 2002, une réunion formelle s’est déroulée entre |’ ANB, qui s’est présentée
avec son avocat et plusieurs employés, et M. Napoli, qui était diment mandaté par le
Groupement pour traiter. Cette réunion s’est soldée par un échec. L7ANB a demandé
une nouvelle réunion dans le but de discuter de la réclamation du Groupement avec une
commission de techniciens des deux Parties. M. De Fanti a appris par la suite que des
représentants du Trésor public et du Ministére des Finances devaient également prendre
part a cette reunion (Déclaration Napoli, p. 9).

Le 4 mars 2002, l’ANB a convoqué une réunion a laquelle ont participé pour le
Groupement M. Napoli (avec pouvoirs décisionnels) et M. De Fanti. Les représentants
de ANB étaient accompagnés d’un avocat, alors qu’il s’agissait d’une réunion
technique. L’ANB a critiqué le mode de calcul appliqué par le Groupement quant a ses
réclamations et a fait un certain nombre de suggestions pour de nouveaux calculs (Dem.
piéce n° 92).

C’est a cette occasion que l’ANB aurait émis le voeu que les Demanderesses utilisent le
Baréme rouge pour quantifier le préjudice lié 4 l’immobilisation du matériel. De plus,
elle a demandé qu’il soit tenu compte des coits réels supportés par le Groupement sur la
base de justificatifs comptables.

 

L’ANB a également contesté le fait qu’une délégation ait effectué une visite en Italie (a
Palerme plus précisément) afin de constater la nature du matériel entreposé et prét a étre
expédié en Algérie (Déclaration Napoli, p. 9 s. ; Déclaration De Fanti, p. 2 s.).

Par lettre du 5 avril 2002, le Groupement a proposé au Ministre des Ressources en Eau
de rechercher une solution amiable au différend qui les opposait et il lui a soumis a cette
fin un nouveau dossier détaillant et chiffrant les préjudices qu’il prétendait avoir subis
(Dem. piéce n° 93 = Déf. piéce n° 31).

Le 26 avril 2002, les Demanderesses ont adressé un mémorandum au Gouvernement
italien, document joint a une lettre du Vice-ministre du Commerce Italien au Ministre du
Commerce algérien (Dem. piéce n° 113) ; elles y indiquaient approuver sans réserve la
décision tendant au changement de processus de construction du barrage.

Par lettre du 15 mai 2002, le Groupement a adressé au Ministre des Ressources en Eau
un recours hiérarchique portant sur les différends qui l’opposaient a ANB a propos de
lexécution et de la résiliation du Contrat (Dem. piéce n° 94). Il y avait annexé un
« Mémoire pour Réclamation des Dommages-Intéréts (suite a l’arrét du chantier et la
résiliation) ».

Par un autre courrier de la méme date, le Groupement a informé l’ANB de l’envoi du
dossier au Ministre des Ressources en Eau (Dem. piéce n° 94 = Déf. piéce n° 32). Les
Demanderesses ont également expressément confirmé dans leur lettre le droit du maitre
de l’ouvrage a résilier le contrat 4 tout moment avant l’achévement de l’ouvrage, a
condition de dédommager |’entrepreneur de toutes ses dépenses, ses travaux accomplis
et du gain qui aurait pu étre réalisé (article 566 du Code civil ; Déf. piéces n° 127 et
141).

 

Par lettre du 15 juin 2002 adressée au Groupement, le Ministére des Ressources en Eau
a accusé réception du recours et lui a proposé une nouvelle rencontre afin de négocier
une solution a l’amiable (Dem. piéce n° 96 = Déf. piéce n° 33).

48.

49.

50.

Sl.

52.

53.

En juillet_2002, selon les Demanderesses, le nouveau marché aurait été adjugé a
lentreprise francaise Razel (Dem. piéce n° 100). Toujours selon elles, ce Marché aurait
été adjugé a un prix supérieur a celui du projet d’Avenant n° 3 soumis par le
Groupement a l’ANB en juin 1998 (ci-dessus n° 22).

Par courrier du 3 juillet 2002, le Groupement a accepté la proposition du Ministére des
Ressources en Eau de renouer contact avec l’ANB, tout en relevant que toutes les
démarches précédentes s’étaient révélées inutiles et que son recours n’était pas
prématuré (Dem. piéce n° 98.2 = Déf. piéce n° 34).

Par lettre du méme jour, les Demanderesses ont envoyé a l’ANB copie du dossier
annexé a son recours hiérarchique du 15 mai 2002, en réitérant leur proposition de
rechercher une solution a l’amiable (Dem. piéce n° 98.1 = Déf. piéce n° 35).

Le 14 juillet 2002, l’ANB a fait parvenir au Groupement le « Décompte général et
Définitif» (ci-aprés « DGD») par voie d’huissier de justice; ce document a été
réceptionné le 17 juillet 2002 par les Demanderesses (Déclaration Napoli, p. 11).

Suite 4 la demande du Ministére des Ressources en Eau (Dem. piéce n° 96), l’ANB et
les représentants du Groupement, a savoir M. Napoli (toujours disposant des pleins
pouvoirs décisionnels), M. Puzone et M. De Fanti, se sont réunis le 3 aout 2002 (Procés
verbal ; Dem. piéce n° 101). Il s’agissait de discuter du dossier vert qui tenait compte
des suggestions émises par |’ ANB lors de leur réunion du 4 mars 2002 (ci-dessus n° 42).
Selon les Demanderesses, les représentants de ANB auraient alors déclaré n’avoir pas
pris connaissance de ce nouveau dossier et critiquérent 4 nouveau les méthodes de
calculs des dédommagements adoptés par le Groupement.

L’ANB demanda également un audit des livres comptables du Groupement et
l’obtention des piéces justificatives des cotits supportés par les Demanderesses.

Cette réunion s’est également soldée par un échec, aucune décision n’ayant été prise
(Déclaration Napoli, p. 10 ss. ; Déclaration De Fanti, p. 3).

Par courrier du 26 septembre 2002, les Demanderesses ont informé |’ANB de leur refus
de signer le DGD du Marché tel qu’il avait été établi par celle-ci le 14 juillet 2002, en
fournissant des justifications 4 ce sujet (Dem. piéce n° 114).

Par lettre du 11 octobre 2002, le Groupement a écrit 4 l’ANB pour détailler les raisons
de son refus de signer. Il y a résumé ses réclamations relatives aux préjudices qu’il
allégue avoir subi en relation avec l’exécution du Contrat et sa résiliation (Dem. piéce n°
116 = Déf. piéce n° 37).

Par courrier du 22 octobre 2002, l’ANB a informé le Groupement qu’elle se déclarait
disposée a examiner sa réclamation, tout en formulant certaines exigences (Dem. piéce
n° 118 = Déf. piéce n° 38).

Par lettre du 28 octobre 2002, le Groupement a informé le Ministre des Ressources en
Eau qu’il ne pouvait accepter le DGD établi par l’ANB et que les discussions avec
PANB se poursuivaient sans résultat (Dem. piéce n° 117 = Déf. piéce n° 39).

Le 27 novembre 2002, une nouvelle réunion a été tenue entre |’ ANB et le Groupement.

De nouveau, les méthodes de calcul du dossier vert ont été remises en question et l’ANB
a méme demandé au Groupement de revenir sur la version précédente, qui avait pourtant

10

54.

55.

56.

57.

58.

59.

elle aussi été contestée. Le matériel entreposé dans le dépét de Palerme était également
remis en doute. L’ANB exigeait de nouveau 4 pouvoir contréler les livres comptables du
Groupement et d’obtenir l’accés aux piéces justificatives des cotits (Déclaration Napoli,
p. 11 ; Déclaration De Fanti, p. 3).

Le 3 février 2003, le Groupement a déposé une « Requéte d’arbitrage » auprés du
Centre international pour le réglement des différends relatifs aux investissements (ci-
aprés « CIRDI ») (Dem. piéce n° 4 = Déf. piéce n° 40). Cette procédure sera décrite par
la suite.

Le 14 octobre 2003, le Groupement, agissant par son représentant, a assigné l’ ANB
devant la Chambre administrative de la Cour d’Alger sur le motif de lui avoir exproprié
sa « base technique » au profit de la nouvelle entreprise Razel (Déf. piéce n° 41).

La premiére procédure arbitrale

Le 3 février_2003, le « Consortium LESI-DIPENTA » a déposé une Requéte
d’arbitrage (Aff. CIRDI ARB/03/08) auprés du CIRDI, requéte dirigée contre la
République algérienne. Elle l’a déclarée soumise aux dispositions suivantes :

 

- Varticle 36 de la Convention de Washington de 1965 pour le réglement des
différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats
(ci-aprés la « Convention ») ;

- Varticle 8.2 (b) de l’Accord bilatéral sur la promotion et la protection réciproques
des investissements entre l’Algérie et l’Italie, entré en vigueur le 26 novembre
1993 (ci-aprés l’« Accord bilatéral ») ;

- les articles 1 a 6 du Réglement de Procédure relatif a introduction des instances
de Conciliation et d’Arbitrage du CIRDI (ci-aprés le « Réglement d’ introduction
des instances »).

En substance, cette Requéte concluait a l’allocation de dommages-intéréts liés aux
difficultés rencontrées sur le chantier du barrage, a la résiliation du Marché et au retard
mis a l’indemnisation.

Le 3 septembre 2003, un premier Tribunal arbitral (ci-aprés le « premier Tribunal
arbitral ») a été constitué ; il était composé de Maitre André Faurés, arbitre nommé par
le « Consortium LESI-DIPENTA », du Professeur Emmanuel Gaillard, arbitre nommé
par la République algérienne, et du Professeur Pierre Tercier, Président proposé par les
deux co-arbitres.

Dans ses écritures, la Défenderesse a soulevé des objections concernant la compétence
du Tribunal arbitral ainsi formé et la recevabilité de la requéte, notamment parce que,
selon elle, le Consortium LESI-DIPENTA n/’aurait pas été partie au Contrat qui avait été
signé par les deux entreprises LESI et DIPENTA.

Le 30 octobre 2003, le premier Tribunal arbitral a décidé d’instruire d’abord ces
objections. Les Parties ont développé leurs arguments dans plusieurs écritures. Le
Tribunal arbitral a ensuite entendu les Conseils des Parties dans l’exposé oral de leurs
moyens lors d’une audience tenue a Paris.

60.

61.

62.

Le 10 janvier 2005, le premier Tribunal arbitral a rendu une sentence d’incompétence.
Le dispositif en était le suivant :

«1. Le Tribunal arbitral n’est pas compétent pour connaitre du litige entre le
Consortium L.E.S.I. — Dipenta et la République algérienne démocratique et
populaire.

2. Chaque Partie supporte la moitié des frais de l’arbitrage et supporte ses
propres frais de représentation.

3. La Défenderesse doit a la Demanderesse la somme de USD 45.050 au titre
de l’avance. »

En substance, le Tribunal arbitral s’est estimé incompétent pour connaitre des
demandes du Consortium LESI-DIPENTA, faute pour celui-ci d’étre titulaire des droits
et obligations du contrat par lequel l’investissement avait été réalisé. Il ne pouvait
prétendre étre un investisseur au sens de l’article 25(1) de la Convention. Néanmoins, le
premier Tribunal arbitral a précisé que sa décision n’empéchait pas les sociétés
titulaires des droits et obligations nés du Contrat de déposer en leur nom et pour leur
propre compte une nouvelle requéte a l’encontre de la République algérienne (cf. Aff.
CIRDI ARB/03/8 notamment para. 40, p. 40 et 41).

Dans cette sentence, le premier Tribunal arbitral a également examiné toutes les autres
objections soulevées par la Défenderesse a l’encontre de sa compétence, objections
qu’il a en revanche rejetées.

La présente procédure arbitrale

Le 15 février 2005, LESI et ASTALDI ont déposé auprés du CIRDI une nouvelle
Requéte d’arbitrage (CIRDI No. ARB/05/3) dirigée contre la République algérienne.
Comme la Requéte d’arbitrage du 3 février 2003 (ci-dessus n° 56), elles l’ont déclarée
soumise aux dispositions suivantes :

- Varticle 36 de la Convention ;
- Varticle 8.2 (b) de l’Accord bilatéral et ;
- les articles 1 4 6 du Réglement d’ introduction des instances.

Dans cette Requéte, LESI déclare agir tant en son nom propre qu’en celui d’ ASTALDI,
qui l’a mandatée 4 agir pour elle dans cet arbitrage.

Il y est également précisé que la demande des Demanderesses est la méme que celle
soumise le 3 février 2003 par le Consortium LESI-DIPENTA, laquelle demande est
censée en faire partie intégrante. En d’autres termes, les éléments de fait et de droit
ainsi que le quantum (sauf a parfaire) y seraient identiques.

Le 18 mars 2005, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Requéte d’arbitrage
conformément a l’article 36(3) de la Convention. Les Parties se sont mises d’accord
pour que le Tribunal arbitral soit composé des mémes personnes qui avaient été
nommées dans |’ Affaire CIRDI ARB/03/8 (ci-dessus n° 57).

63.

64.

65.

66.

67.

Le 26 avril 2005, le présent Tribunal arbitral a été constitué conformément a l’article
37(2)(a) de la Convention. Il a été composé de Maitre André Faurés, arbitre nommé par
les Demanderesses, du Professeur Emmanuel Gaillard, arbitre nommé par la
Défenderesse, et du Professeur Pierre Tercier, Président proposé par les deux co-
arbitres. A la suite du décés de Me André Faurés, le 11 novembre 2006, les
Demanderesses ont nommé pour le remplacer le Professeur Bernard Hanotiau le 12
décembre 2006.

Le 28 juin 2005, le Tribunal arbitral a tenu sa premiére audience a Paris en présence
des Parties. Diverses décisions touchant la procédure y ont été prises. La Défenderesse a
indiqué qu’elle pourrait soulever des objections de compétence, ce dont le Tribunal
arbitral a tenu compte dans l’agencement du calendrier procédural.

Ainsi, des délais ont été impartis aux Parties pour déposer leurs mémoires sur le fond et
sur la compétence, et une audience sur la compétence a été fixée au 17 mai 2006.

Le 31 octobre 2005, LESI et ASTALDI ont déposé leur «Mémoire des
Demanderesses » par lequel elles ont demandé au Tribunal arbitral ce qui suit (Dem.
31.10.05, p. 129):

«- Se déclarer compétent dans la présente affaire pour l'ensemble des demandes
présentées par les Demanderesses ;

- Déclarer la Défenderesse responsable pour violation de ses obligations
internationales vis-a-vis des Demanderesses, ainsi que précisé ci-dessus ;

-  Ordonner a la Défenderesse de payer aux Demanderesses une indemnité dans
un montant correspondant a leurs demandes ci-dessus, ainsi que de
rembourser leurs frais liés au présent arbitrage. »

Le 24 mars 2006, la République algérienne a déposé son « Mémoire sur le fond et sur
la compétence ». Sans prendre de conclusions formelles, elle a conclu (Déf. 24.03.06,
p. 3, 14 et 20):

- ace que la demande présentée par ASTALDI soit déclarée irrecevable faute de
qualité pour agir ;

- ace que le Tribunal arbitral se déclare incompétent pour connaitre du différend
que les Demanderesses prétendent lui soumettre avec leur Requéte du 15 février
2005, du fait que ce différend ne répond pas aux conditions requises par l’article
25(1) de la Convention ;

-  « subsidiairement pou le cas ow, par impossible, le Tribunal arbitral jugerait
que les récl. 7 ges par les D leresse: is aux ic
posées a 1’Article 25. de la Convention de Washington », a ce que le Tribunal
arbitral se déclare « derechef incompétent faute pour les Demanderesses d’avoir
apporté la preuve d’un manquement quelconque de la République Algérienne aux
engagements par elle pris dans le Traité Bilatéral ».

 

Le 8 mai 2006, LESI et ASTALDI ont déposé leur « Contre-Mémoire des
Demanderesses sur la compétence », dans lequel elles ont demandé au Tribunal arbitral
de constater et décider ceci (Dem. 08.05.06, p. 59) :

(a) que les deux Demanderesses ont la qualité pour agir dans la présente affaire ;
et

(b) que les objections de la Défenderesse a la compétence du Tribunal arbitral
sont dépourvues de fondement ».

Elles ont par ailleurs prié le Tribunal arbitral de « joindre les objections a la
compétence aux questions de fond, aux termes de I’Article 41(4) du Réglement
d'arbitrage du Centre, et de fixer les délais pour la suite de la procédure sur le
fond».

68. Le 17 mai 2006, le Tribunal arbitral a tenu une deuxiéme audience 4 Paris sur la
compétence. II a entendu les Conseils des Parties dans l’exposé oral de leurs moyens ;
ces plaidoiries ont fait l’objet d’une transcription, dont les Parties ont admis |’exactitude.

o

A Vissue de sa plaidoirie et a la requéte du Président, le Conseil de la Défenderesse a
rappelé dans les termes suivants les conclusions prises par sa mandante (Transcript p. 51
et 52):

« Premiérement, la société Astaldi est irrecevable en son action faute de qualité
pour agir [...].
Deuxiémement, le Tribunal arbitral est incompétent pour statuer sur les
demandes de Lesi et éventuellement d’Astaldi au regard de l'article 25.1 de la
Convention en l’absence de différend juridique et parce que le différend n’a pas
trait a un investissement au sens de la Convention [...].

Troisiémement, [...] le Tribunal arbitral est incompétent pour statuer sur les
demandes de Lesi et d’Astaldi au regard de l'article 25.1 de la Convention en
l’absence du consentement donné par |’Algérie pour soumettre un différend de
cette nature au Centre. [...] »

69. Le méme jour, le Tribunal arbitral a pris les décisions suivantes qu’il a immédiatement
communiquées aux Parties (cf. courrier du Président du Tribunal arbitral du 17 mai
2006) :

« 1. Le Tribunal arbitral rendra une sentence, pour le cas ou il se déclarerait
incompétent, ou une décision, pour le cas ow il se déclarerait totalement ou
partiellement compétent.

2. Compte tenu du fait qu'elle aurait di se déterminer sur le quantum du
dommage dans son mémoire en réponse du 24 mars 2006, la défenderesse est
d ores et déja invitée a se préparer a soumettre, au besoin, au Tribunal arbitral
un mémoire complémentaire sur le quantum. Si le Tribunal arbitral devait
admettre sa compétence, ce mémoire complémentaire devrait étre déposé au
plus tard le 28 septembre 2006.

3. La suite de la procédure sera au besoin réglée par voie d’ordonnance.
4. Il est rappelé aux conseils qu’ils sont invités a soumettre leurs éventuelles

corrections de la transcription dans les dix jours suivant sa réception. »

70. Toujours le méme jour, les Parties n’ayant aucune requéte supplémentaire a faire valoir,
le Tribunal arbitral a clos la procédure d’instruction concernant les questions de
recevabilité et de compétence (Transcript p. 56 et 60).

14

71. Le 12 juillet 2006, le Tribunal arbitral a rendu une Décision sur sa compétence et a
décidé que :

I.

«Le Tribunal arbitral est compétent pour se prononcer sur les demandes
formulées par les demanderesses pour autant qu’elles se fondent sur la violation
de l’Accord bilatéral et dans cette mesure seulement.

ASTALDI a qualité pour agir aux cétés de LESI et la requéte est recevable.

La détermination et la répartition des frais et indemnités liés a la présente
décision seront traitées avec la sentence a intervenir sur le fond du litige.

La suite de la procédure sera déterminée par le Tribunal arbitral par voie
dordonnance ».

72. Le 28 septembre 2006, la République algérienne a présenté son « Mémoire en défense
complémentaire sur le préjudice » par lequel elle prend les conclusions suivantes
(Dem. 28.09.06, p. 32) :

« A titre principal, il est demandé au Tribunal Arbitral de dire et juger que :

- l’Algérie n’a violé aucune des obligations mises a sa charge par le Traité
bilatéral algéro-italien sur la promotion et la protection réciproque des
investissements du 18 mai 199] ;

- le différend dont les demanderesses ont cru pouvoir saisir le Tribunal Arbitral
est un différend purement contractuel opposant les demanderesses a l’Agence
Nationale des Barrages, établissement public autonome distinct de la
République Algérienne Démocratique et Populaire ;

En conséquence, il est demandé au Tribunal Arbitral de débouter les
demanderesses de toutes leurs demandes.

A titre principal encore, il est demandé au Tribunal Arbitral de condamner les
demanderesses a supporter la totalité des frais et honoraires de l’arbitrage et a
payer a 1’Algérie une participation équitable aux frais et honoraires supportés par
l’Algérie pour organiser la défense de ses intéréts. Le montant de cette
participation est laissé a la discrétion du Tribunal arbitral.

A titre subsidiaire, si par impossible le Tribunal Arbitral juge que l’Algérie a [sic]
violé une ou plusieurs obligations inscrites dans le Traité, 1’Algérie lui demande de
constater qu’en |’état les demanderesses n’établissent ni la nature, ni l’étendue, ni
le montant du préjudice ayant pu en résulter pour elles.

Dans ce cas 1’Algérie prie le Tribunal Arbitral de désigner un expert financier
indépendant possédant une expérience reconnue en matiére d’évaluation des
dommages liés a l’inexécution ou aux retards d’exécution des contrats
internationaux de construction d’ouvrages de génie civil, en lui donnant pour
mission de rechercher la nature, l’étendue et le montant du préjudice ayant pu
résulter pour LESI de chacune des fautes que le Tribunal aura retenues a la charge
de l’Algérie.

[...]»

73. Le 28 février 2007, la Demanderesse a remis son « Mémoire en réplique » dans lequel
elle demande au Tribunal arbitral de (Dem. 28.02.2007, p. 88) :

« déclarer la Défenderesse responsable pour violation de ses obligations
internationales vis-a-vis de la Demanderesse, ainsi que précisé ci-dessus » ;

« ordonner a la Défenderesse de payer aux Demanderesses une indemnité dans
le montant réclamé », et

« ordonner a la Défenderesse de payer I’intégralité des cotits et honoraires du
tribunal arbitral et de rembourser aux Demanderesses les frais de défense
supportés ou a supporter en relation avec la présente procédure. »

74. Le 30 juin 2007, la Défenderesse a déposé son « Contre-Mémoire en Réplique » dans
lequel elle prend les conclusions suivantes (Déf. 30.06.2007, p. 103 a 105) :

1.

« L’ensemble des demandes seront rejetées en l’absence de violation du Traité,
l’Algérie en tant que telle n’étant pas impliquée dans le litige d’une part, les
faits incriminés ne constituant pas des actes illicites au sens du Traité d’autre
part » ;

« Les Demanderesses seront condamnées aux frais et honoraires d’arbitrage
ainsi qu’au paiement d'une indemnité de procédure, laissée a la discrétion du
Tribunal Arbitral, destinée a couvrir les frais exposés par Algérie pour assurer
la défense de ses intéréts » ;

« Subsidiairement, si par impossible le Tribunal Arbitral juge que |’Algérie a
commis une violation du Traité, l’ensemble des demandes seront rejetées en
1 état faute de preuve de l’étendue et du montant du préjudice allégué.

Dans ce cas un expert neutre sera chargé de donner son avis sur la réalité et
l’étendue du préjudice éventuellement subi, le Tribunal Arbitral lui donnant
telles directives qu’il jugera appropriées pour définir le cadre juridique de sa
mission. L’Algérie rappelle qu’elle suggére notamment les directives ci-aprés :

 

 

a les pertes subies par les parties demanderesses seront calculées sur la
base des cotits réellement supportés par celles-ci, directement ou par le biais du
Groupement Lesi-Dipenta, compte étant dument (sic) tenu, entre autres
éléments, des sommes versées par |’ANB a titre d’avances ainsi que des plus-
values réalisées lors des cessions de matériel ;

b) le gain manqué par Lesi sera estimé sur la base de la provision
contractuelle pour bénéfice de 2,3% en prenant pour assiette le montant du
Marché initial, hors droits et taxes ; si toutefois le Tribunal l’estime opportun,
Vexpert pourra donner un avis sur la probabilité de réalisation d’un bénéfice
supérieur a 2,3% en se référant a des éléments objectifs et concrets tels que la
marge bénéficiaire aprés impot habituellement réalisée par Lesi et par d'autres
entreprises du méme secteur sur des ouvrages comparables au cours de la
période comprise entre 1994 et 1998 ;

o si le Tribunal juge recevable la demande d’indemnisation d’une perte
de chance, l’expert recherchera si Lesi a participé, seule ou en groupement, a
des appels d’offres portant sur de grands ouvrages de génie civil entre 1998 et
ce jour, et si elle a ou non obtenu des marchés portant sur de tels ouvrages ;
dans la négative, l’expert indiquera si, a son avis, l’insuffisance des références

hnic et/ou fil es de la partie d deresse due a l’inexécution du
barrage de Koudiat Acerdoune a (sic) joué un réle déterminant dans ce ou ces
échecs ; enfin il donnera une estimation approximative du nombre de grands

16

75.

76.

77.

78.

ouvrages que Lesi aurait eu la capacité de réaliser pendant la période de
référence, laissant pour le surplus au Tribunal Arbitral le soin de chiffrer la
valeur de la perte de chance subie ;

oy) l’expert procédera personnellement a toutes les vérifications qu’il
jugera utiles ; pour ce faire, il pourra demander a consulter tous registres et
documents commerciaux, financiers et comptables tant du Groupement que de
son principal partenaire Lesi ; il pourra également interroger toute personne
qu'il estimera pouvoir le renseigner, notamment les dirigeants, employés,
commissaire aux comptes et fournisseurs, actuels ou passés, du Groupement et
de Lesi ; l’expert, s’il le juge nécessaire, pourra se faire assister ponctuellement
par tout sachant d’une autre spécialité, a charge pour lui d’en informer le
Tribunal Arbitral et les parties au préalable et de recueillir leur avis. » ;

-

« Les frais d’expertise seront avancés par les Demanderesses. Cette demande est

justifiée non seulement par la qualité de demanderesses de Lesi et Astaldi, qui
fait peser sur elles la charge de la preuve, mais aussi par la responsabilité que
portent les Demanderesses dans l’impossibilité de parvenir a la fixation amiable
d'une indemnité. L’Algérie rappelle qu’a plusieurs reprises Lesi a modifié en
profondeur les méthodes de calcul servant de base aux évaluations soumises a
1’ANB et qu'elle a majoré de fagon massive et systématique le montant de ses
réclamations (opération qu'elle a renouvelée au cours de la procédure
darbitrage en produisant le rapport Pinchon). L’Algérie rappelle également
que Lesi a refusé d’autoriser 1'ANB a auditer ses comptes et méme refisé la
désignation conjointe d’un expert neutre, rendant le blocage définitif. L’équité
veut que les Demanderesses  supportent les  conséquences de leur
intransigeance ».

Le 20 septembre 2007, le Tribunal arbitral a rendu l’Ordonnance de Procédure No. 2
qui fixe le programme général des audiences du 5 au 7 novembre 2007 dans les locaux
de la Banque mondiale, 66 av. Iéna, 75016 Paris.

Le 23 octobre 2007, les Demanderesses ont adressé un nouveau rapport complémentaire
au Tribunal arbitral.

Le 29 octobre 2007, aprés avoir entendu les parties, le Tribunal arbitral a décidé
d’admettre le rapport complémentaire des Demanderesses.

Du 5 au 7 novembre 2007, le Tribunal arbitral a tenu audience avec les Parties a Paris,
dans les locaux de la Banque mondiale. A cette occasion, il a entendu les témoins et
experts suivants :

Pour les Demanderesses :

- M. Ugo Napoli, témoin ;

- M. Giuseppe De Fanti, témoin ;
- M. Giovanni Medioli, teémoin ;

- M. Francois Pinchon, expert, accompagné de M. Jean-Noél Munoz et M. Claude
Farge ;

Pour les Défenderesses :
- M. Mahfoud Korichi, témoin ;

79.

80.

81.

82.

- M. Mohammed Benai, témoin ;

- M. Michel Leclercq, expert, accompagné de M. Matthias Cazier-Darmois.

Une retranscription de cette audience a été établie, soumise aux Parties qui ne l’ont pas
contestée.

Le 12 novembre 2007, le Tribunal arbitral a rendu ’Ordonnance de Procédure No. 3
relative a la fin de la procédure arbitrale.

Les 27 et 28 novembre 2007, le Tribunal arbitral a entendu les Conseils dans l’exposé
oral de leurs moyens, dans les locaux de la Banque mondiale a Paris.

Une retranscription de cette audience a été établie, soumise aux Parties qui ne l’ont pas
contestée (a l’exception de corrections mineures effectu¢ées par la Défenderesse et
acceptées par les Demanderesses).

Le 11 janvier 2008, la Défenderesse a déposé son « Mémoire complémentaire » sur le
rapport complémentaire déposé par les Demanderesses (cf. ci-dessus n° 76) dans lequel
elle conclut (Déf. 11.01.2008, p. 11):

1. «En tant que de besoin, l’Algérie renouvelle a propos du Rapport Spremann
Vobjection juridique qu’elle avait soulevée aprés la production des rapports
Pinchon : la demande de réparation du préjudice que LESI qualifie improprement de
‘perte de chance’ est irrecevable. En effet ce prétendu préjudice, qui consiste en
réalité dans la soi-disant ‘destruction totale’ de l’entreprise, n’était pas ‘la suite
normale’ de la réalisation du Marché et n’était donc pas raisonnablement prévisible.
Quand bien méme le préjudice serait établi, quod non, il ne constituerait donc pas
un préjudice réparable au sens de l'article 182 du Code Civil Algérien ni de la
jurisprudence internationale (CMREP, p. 98, point 5.2.3.1). »

2. «Sous le bénéfice de cette remarque, |’Algérie considére que le Rapport Spremann
ne conforte en rien la réclamation de LESI, au contraire. Outre qu’il n’apporte
aucun élément nouveau au débat, mais se borne a faire siens, sans justification
aucune, les postulats contestés de l’expert Pinchon, le Rapport Spremann débouche
sur une évaluation du préjudice global largement inférieure a celle de l’expert
Pinchon. Le simple fait qu’en partant des mémes hypothéses, les deux experts

latés par LESI abouti: a des résultats trés éloi laisse perplexe quant a
leur objectivité et a leur sérieux. »

3. « L’Algérie maintient que LESI ne rapporte aucune preuve de |’étendue du préjudice
allégué dans toutes ses composantes. La réclamation ne pourra qu’étre rejetée en
état. »

Le 30 janvier 2008, les Demanderesses ont déposé leur « Réplique au Mémoire
Complémentaire de la Défenderesse » dans laquelle elles concluent (Dem. 30.01.08, p.
13 s.):

1. «Le Rapport Spremann n’a pas procédé a une ‘redéfinition’ de la perte de chance
comme erronément affirmé par la Défenderesse, mais il a appliqué une différente
méthode d’évaluation du chef du préjudice dénommé ‘perte de chance/perte de
valeur’ qui a été décrit de maniére détaillée dans les précédentes écritures des
Demanderesses et dans les deux Rapports Pinchon. »

83.

84.

85.

86.

2. «Le Rapport Spremann a été produit pour confirmer le bien-fondé des conclusions
de M. Pinchon. Il ne modifie pas la demande des Demanderesses, qui reste celle
indiquée dans les Rapports Pinchon et dans leur dernier Mémoire. »

3. «A la lumiére des critiques soulevées par la Défenderesse et par son expert Deloitte,
ainsi que des Observations en réplique du Prof. Spremann, les conclusions du
Rapport Spremann (voir p. 36 du Rapport) sont intégralement confirmées. »

Le 14 février 2008, la Défenderesse a déposé sa « Contre-Réplique au Mémoire
complémentaire de la Défenderesse » dans laquelle elle conclut (Déf. 14.02.08, p. 13) :

1. «En tant que de besoin, |’Algérie rappelle que l’argumentation qu'elle développe
relativement au préjudice n’a qu’un caractére subsidiaire. Son moyen de défense
principal est et demeure qu’aucune violation du Traité ne peut lui étre reprochée. »

2. «L’Algérie réitére l’opinion que la deéfaillance des Demanderesses dans
Vadministration de la preuve doit entrainer le rejet pur et simple de leur
réclamation. Si cependant le Tribunal Arbitral juge bon de leur donner une nouvelle
possibilité d’établir leur préjudice, il appartiendra a un expert neutre d’apprécier la
consistance et 1’étendue de ce préjudice en se basant sur des éléments concrets et
personnalisés, spécialement sur la comptabilité de Lesi et du Groupement Lesi-
Astaldi. »

La Défenderesse a soumis sa liste définitive des frais d’arbitrage le 21 mars 2008. En
date du 26 mars 2008, les Demanderesses ont déposé les conclusions définitives
concernant leurs frais d’arbitrage. Conformément a l’article 38(1) du Réglement
d’arbitrage du CIRDI, le Tribunal arbitral a cloturé l’instance le 23 juillet 2008.

En Droit

En général

La procédure arbitrale et la constitution du Tribunal arbitral

Les Demanderesses ont ouvert la présente procédure arbitrale en déposant une Requéte
d’arbitrage le 15 février 2005 (cf. ci-dessus n° 61). Celle-ci a été enregistrée par le
Secrétaire général du CIRDI le 18 mars 2005 (cf. ci-dessus n° 62). Le 26 avril 2005, le
Tribunal arbitral a été constitué (cf. ci-dessus n° 63). Les Parties n’ont soulevé aucune
objection quant 4 sa composition.

Le 12 juillet 2006, le Tribunal arbitral a rendu une décision relative 4 sa compétence (cf.
ci-dessus n° 71). Le dispositif en est le suivant :

« 1. Le Tribunal arbitral est compétent pour se prononcer sur les demandes formulées
par les Demanderesses pour autant qu’elles se fondent sur la violation de l’Accord

bilatéral et dans cette mesure seulement.

2. ASTALDI a qualité pour agir aux cétés de LEST et la requéte est recevable.

19

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

3. La détermination et la répartition des frais et indemnités liés a la présente décision
seront traitées avec la sentence a intervenir sur le fond du litige.

4. La suite de la procédure sera déterminée par le Tribunal arbitral par voie
dordonnance. »

La décision rendue a propos de la compétence est intégrée dans la présente sentence. Le
Tribunal arbitral ne revient donc plus sur le probléme de sa compétence.

Du 5 _au 7 novembre 2007, le Tribunal arbitral a entendu les témoins et les experts
proposés par les Parties (cf. ci-dessus n° 78). Les audiences de plaidoiries ont eu lieu les
27 et 28 novembre 2007 (cf. ci-dessus n° 80). Conformément a l’Ordonnance de
procédure No. 3 du 12 novembre 2007, le Tribunal arbitral a accepté le rapport
complémentaire déposé par les Demanderesses et imparti des délais aux deux Parties
pour qu’il se prononce 4 ce sujet (cf. ci-dessus n° 79).

Suivant les délibérations du Tribunal arbitral, l’instance a été déclarée close le 23 juillet
2008 (cf. ci-dessus n° 84).

Les fondements de la procédure

L’action intentée par les Demanderesses repose sur |’ Accord entre le gouvernement de la
République algérienne démocratique et populaire et le gouvernement de la République
italienne sur la promotion et la protection réciproques des investissements (ci-aprés
«Accord bilatéral »), fait a Alger le 18 mai 1991. Cet Accord bilatéral est destiné a
renforcer la coopération économique entre les deux Etats contractants et a créer des
conditions favorables pour les investissements de la part des personnes physiques ou
morales d’un Etat contractant sur le territoire de l’autre Etat contractant.

L’Accord bilatéral est composé de huit chapitres, portant notamment sur la promotion
des investissements (articles 2 et 3), la protection des investissements (article 4), les
transferts (article 5), les mesures de soutien et de garantie (articles 6 et 7), le réglement
des différends (articles 8 et 9) et les dispositions diverses (articles 10 et 11). En l’espéce,
les Demanderesses fondent leurs conclusions sur les articles 3 et 4 de l’Accord bilatéral.
Se fondant sur l’article 8 alinéa 2 lit. c de l’Accord bilatéral, les Demanderesses ont
soumis ce différend au CIRDI.

Les conclusions des parties et le plan de la sentence

Les Parties n’ont formulé leurs conclusions sur le fond du litige qu’aprés la décision sur
la compétence du Tribunal arbitral (cf. ci-dessus n° 71), pour les Demanderesses dans
leur Mémoire en réplique (cf. ci-dessus n° 73) et pour la Défenderesse respectivement
dans son Mémoire en défense complémentaire sur le préjudice et son Contre-Mémoire en

Réplique (cf. ci-dessus n° 72 et 74).

Les conclusions finales sont dés lors les suivantes, les chiffres insérés entre crochets
ont été par le Tribunal arbitral aux fins de clarification.

a) Les conclusions des Demanderesses
Dans leur Mémoire en réplique du 28 février 2007 (cf. ci-dessus n° 73), les

Demanderesses invitent le Tribunal a :

20

94.

(4

B

bi], bili:

« Déclarer la Défenderesse pour violati de ses
internationales vis-a-vis des Demanderesses, ainsi que précisé ci-dessus » ;

« Ordonner a la Défenderesse de payer aux Demanderesses une indemnité dans le
montant réclamé » ;

« Ordonner a la Défenderesse de payer l'intégralité des cotits et honoraires du
Tribunal arbitral et de rembourser aux Demanderesses les frais de défense supportés
ou a supporter en relation avec la présente procédure. »

b) Les conclusions de la Défenderesse

Dans son Mémoire en défense complémentaire sur le préjudice du 28 septembre 2006
(cf. ci-dessus n° 72), la Défenderesse a pris des conclusions qu’elle a encore actualisées
dans son Contre-Mémoire en Réplique du 30 juin 2007 (cf. ci-dessus n° 74). Elle invite
le Tribunal a statuer sur les conclusions suivantes:

« L’ensemble des demandes seront rejetées en l’absence de violation du Traité,
l’Algérie en tant que telle n’étant pas impliquée dans le litige d’une part, les faits
incriminés ne constituant pas des actes illicites au sens du Traité d’autre part. »

« Les Demanderesses seront condamnées aux frais et honoraires d’arbitrage ainsi
qu'au paiement d'une indemnité de procédure, laissée a la discrétion du Tribunal
Arbitral, destinée a couvrir les frais exposés par |’Algérie pour assurer la défense de
ses intéréts. »

« Subsidiairement, si par impossible le Tribunal Arbitral juge que |'Algérie a commis
une violation du Traité, l'ensemble des demandes seront rejetées en l'état faute de
preuve de l’étendue et du montant du préjudice allégué.

Dans ce cas un expert neutre sera chargé de donner son avis sur la réalité et l’étendue
du préjudice éventuellement subi, le Tribunal Arbitral lui donnant telles directives
qu'il jugera appropriées pour définir le cadre juridique de sa mission. L’Algérie
rappelle qu'elle suggére notamment les directives ci-aprés :

a les pertes subies par les parties demanderesses seront calculées sur la
base des cotits réellement supportés par celles-ci, directement ou par le biais
du Groupement Lesi-Dipenta, compte étant dument (sic) tenu, entre autres
éléments, des sommes versées par |’ANB 4 titre d’avances ainsi que des plus-
values réalisées lors des cessions de matériel ;

b) le gain manqué par Lesi sera estimé sur la base de la provision
contractuelle pour bénéfice de 2,3% en prenant pour assiette le montant du
Marché initial, hors droits et taxes ; si toutefois le Tribunal l’estime opportun,
expert pourra donner un avis sur la probabilité de réalisation d’un bénéfice
supérieur a 2,3% en se référant a des éléments objectifs et concrets tels que la
marge bénéficiaire apres impot habituellement réalisée par Lesi et par
d'autres entreprises du méme secteur sur des ouvrages comparables au cours
de la période comprise entre 1994 et 1998 ;

o) si le Tribunal juge recevable la demande d’indemnisation d’une perte
de chance, l’expert recherchera si Lesi a participé, seule ou en groupement, a
des appels d’offres portant sur de grands ouvrages de génie civil entre 1998 et

21

ce jour, et si elle a ou non obtenu des marchés portant sur de tels ouvrages ;
dans la négative, l’expert indiquera si, a son avis, l'insuffisance des références

hniques et/ou iéres de la partie d deresse due a l’inexécution du
barrage de Koudiat Acerdoune a (sic) joué un réle déterminant dans ce ou ces
échecs ; enfin il donnera une estimation approximative du nombre de grands
ouvrages que Lesi aurait eu la capacité de réaliser pendant la période de
référence, laissant pour le surplus au Tribunal Arbitral le soin de chiffrer la
valeur de la perte de chance subie ;

oy) l’expert procédera personnellement a toutes les vérifications qu’il
jugera utiles ; pour ce faire, il pourra demander a consulter tous registres et
documents commerciaux, financiers et comptables tant du Groupement que de
son principal partenaire Lesi ; il pourra également interroger toute personne
qu'il estimera pouvoir le renseigner, notamment les dirigeants, employés,
commissaire aux comptes et fournisseurs, actuels ou passés, du Groupement et
de Lesi ; l’expert, s'il le juge nécessaire, pourra se faire assister
ponctuellement par tout sachant d'une autre spécialité, a charge pour lui d’en
informer le Tribunal Arbitral et les parties au préalable et de recueillir leur
avis. »

[4] «Les frais d’expertise seront avancés par les Demanderesses. Cette demande est
justifiée non seulement par la qualité de demanderesses de Lesi et Astaldi, qui fait
peser sur elles la charge de la preuve, mais aussi par la responsabilité que portent les

Demanderesses dans l’impossibilité de parvenir a la fixation amiable d’une indemnité.

L’Algérie rappelle qu’a plusieurs reprises Lesi a modifié en profondeur les méthodes

de calcul servant de base aux évaluations soumises a l’ANB et qu’elle a majoré de

fagon massive et systématique le montant de ses réclamations (opération qu’elle a

renouvelée au cours de la procédure d’arbitrage en produisant le rapport Pinchon).

L’Algérie rappelle également que Lesi a refusé d’autoriser l’ANB a auditer ses

comptes et méme refusé la désignation conjointe d’un expert neutre, rendant le

blocage définitif. L ’équité veut que les Demanderesses supportent les conséquences de
leur intransigeance ».

  

95. Sur la base de ces conclusions, le Tribunal arbitral considére qu’il est justifié de suivre
Vordre suivant :

- La responsabilité de l’Etat algérien au titre des actes de l’ANB (ci-dessous
lettre B) ;

- Les violations alléguées de |’ Accord bilatéral (ci-dessous lettre C) ;

- La fixation et l’allocation des frais et dépens de l’arbitrage (ci-dessous lettre
D);

- Le dispositif (ci-dessous lettre E).

22

96.

97.

La responsabilité de |’Etat algérien au titre des actes de ’ ANB

Le probléme

Les Demanderesses sont d’avis que les démarches et actes entrepris par l’ANB sont de
nature a engager la responsabilité de |’Etat algérien. Au contraire, la Défenderesse
conteste étre |’auteur des actes ou responsable des événements dont se plaignent les
Demanderesses.

C’est la raison pour laquelle les Demanderesses invitent le Tribunal arbitral 4 (Dem.
28.02.07, p. 88):

[Dem. 1] «Déclarer la Défenderesse responsable [pour violation de ses
obligations internationales] vis-a-vis des Demanderesses, ainsi que
précisé ci-dessus » ;

alors que dans son Contre-Mémoire en Réplique la Défenderesse a pris la conclusion
suivante (Déf. 30.06.07, p. 103-105) :

[Deéf. 1] « [L’ensemble des demandes seront rejetées en l’absence de violation
du Traité], l’Algérie en tant que telle n’étant pas impliquée dans le
litige d’une part, [les faits incriminés ne constituant pas des actes
illicites au sens du Traité d’autre part.] »

La position des Parties
a) Pour les Demanderesses
La position des Demanderesses est en bref la suivante :

Toutes les violations de l’Accord bilatéral que les Demanderesses invoquent dans le
présent arbitrage seraient imputables a la Défenderesse (Dem. 28.02.07 n° 16). L,7ANB
posséderait toutes les caractéristiques d’un organe de 1l’Etat. Cet organe aurait été créé
par un acte de nature législative, le Décret No. 85-163 ; sur la base de cet acte, plusieurs
indices démontreraient que l’ANB pourrait étre assimilée 4 une _ institution
gouvernementale : sa nature, son président, son siége, son Directeur général, son
organisation interne, ses comptes et ses ressources financiéres (Dem. 28.02.07 n° 48-49).
Le fait que le droit algérien ne qualifie pas expressément |’ ANB d’organe étatique et que
l’ANB posséde une personnalité juridique distincte en droit interne ne ferait pas obstacle
a une telle qualification (Dem. 28.02.07 n° 50). En outre, le papier-en-téte de ANB
porterait réguliérement la mention « République Algérienne Démocratique et Populaire
- Ministére des Ressources en Eau - ANB » et méme la Défenderesse définirait elle-
méme l’ANB comme « opérateur public » ou « personne morale publique » (Dem.
28.02.07 n° 51-52). L’ANB aurait des prérogatives et exercerait des pouvoirs
gouvernementaux puisqu’elle serait la seule institution algérienne compétente en matiére
de ressources en eau et de grands projets hydrauliques. Les taéches de l’ANB
comprendraient des fonctions typiquement étatiques, qu’un Etat pourrait exercer tant par
le biais d’un ministére qu’a travers une agence spécialisée créée par lui. La Défenderesse
aurait également reconnu que l’ANB jouirait de pouvoirs de nature gouvernementale en
tant qu’ « établissement public a caractére administratif. » (Dem. 28.02.07 n° 55-58).

23

98.

99.

100.

L’ ANB réaliserait de grands projets infrastructuraux de |’Etat. Dans le cas d’espéce - le
barrage de Koudiat Acerdoune visant a l’approvisionnement en eau de la ville d’Alger -
elle jouerait le réle de maitre d’ouvrage au nom et pour le compte du Gouvernement. La
Défenderesse aurait par ailleurs confirmé que la résiliation du Marché se justifierait 4 la
lumiére de 1’« intérét du service public » (Dem. 28.02.07 n° 59-66).

Le Décret n° 85-163 témoignerait du fait que 1’ANB agirait sous la direction et le
contréle de l’Etat. Elle serait dépourvue de toute autonomie (Dem. 28.02.07 n° 68-71).
En outre, le fait que plusieurs autres organes de l’Etat algérien soient intervenus dans la
conclusion, l’exécution et la résiliation du Marché, plus particuliérement le Ministre des
Ressources en Eau, le Ministére de l’Equipement, la Commission Nationale des
Marchés, le Ministre des Finances, démontrerait que les actes dont les Demanderesses se
plaignent seraient imputables a l’Etat algérien (Dem. 28.02.07 n° 75-86).

Ce serait également les organes de l’Etat qui auraient omis de protéger et de sécuriser le
chantier du Marché ainsi que toute la région du site. L’implication de |’Etat algérien
serait confirmée par la correspondance échangée et par les réunions tenues entre les
Parties en présence de représentants de |’Etat. Les mesures sécuritaires, limitées et
insuffisantes selon les Demanderesses, auraient finalement été mises en place en 1996
par l’Armée algérienne (Dem. 28.02.07 n° 87-92).

b) Pour la Défenderesse
La position de la Défenderesse est en bref la suivante :

L’ANB ne se confondrait pas avec |’Etat algérien, mais constituerait une personne
morale distincte dotée d’organes propres. Seule l’ANB aurait conclu le Marché, de sorte
qu’elle seule pourrait s’exposer a une critique des Demanderesses. Plusieurs documents,
dont la décision d’adjuger le Marché du 20 décembre 1993 a LESI, les avenants n° 2 et
3, ordre d’arréter les travaux, la décision notifiant 4 LESI la résiliation du Marché,
auraient été signés par un responsable unique, le Directeur général de l’ANB (Déf.
30.06.07 n° 3.2.1).

Quatre raisons supplémentaires expliqueraient pourquoi |’ANB ne serait pas un organe
de l’Etat algérien : aucune disposition de droit algérien ne qualifierait !’ ANB d’organe de
l’Etat ; le droit international ne contiendrait aucune définition claire de 1’« organe » ; le
terme « organe » ne pourrait désigner un établissement public doté de la personnalité
civile, de l’autonomie financiére et de ses propres organes de gestion ; le fait que l ANB
soit placée « sous la tutelle » du ministére chargé de l’hydraulique n’exprimerait aucune
confusion avec l’Etat (Déf. 30.06.07 n° 3.2.2.1).

Quant aux prérogatives de puissance publique, elles viseraient en droit administratif
algérien des moyens d’action et de protection exorbitants du droit commun, mis a la
disposition de la puissance publique pour exercer ses activités. Ces prérogatives
appartiendraient exclusivement aux pouvoirs publics. Il ne faudrait pas confondre
prérogatives de puissance publique avec la mission de service public. Le fait qu’une
entité quelconque, publique ou privée, se voie confier une mission de service public
w impliquerait pas ipso facto la détention de prérogatives de puissance publique. Dans le
cas d’espéce, aucune disposition du Décret 85-163 ne conférerait a 1’ANB quelque
prérogative de puissance publique que ce soit, et rien dans les faits allégués par les

24

10

102.

103.

Demanderesses n’établirait que l’ANB aurait joui ou exercé de facto de telles
prérogatives.

Les actes de l’ANB ne lui seraient pas dictés par une autorité étatique hiérarchiquement
supérieure puisque les décisions importantes concernant le dossier LESI auraient été
prises par le Directeur général de l’ANB. Le Ministre des Ressources en Eau aurait
méme décliné la requéte d’intervention et invite LESI a poursuivre ses négociations
directement avec l’ANB. II existerait au sein de l’ANB un centre de décision autonome
dont la fonction ne serait nullement d’exécuter les instructions d’un supérieur
hiérarchique, mais bien de prendre position au fond sous sa propre responsabilité (Déf.
30.06.07 n° 3.2.2.3).

Le terme « contréle » devrait étre interprété étroitement ; il ne pourrait désigner qu’une
participation effective de |’Etat a l’acte individuel incriminé, participation dont la forme
et l’intensité pourraient varier, mais qui devrait dans tous les cas étre active. Si l’on
devait admettre que le mot « contréle » peut désigner un réle de simple surveillance,
toute entité du secteur public serait soumise au contréle de l’Etat. Bien que |’ ANB soit
placée sous la tutelle du Ministére des Ressources en Eau, rien ne prouverait que l’ ANB
aurait di obtenir l’autorisation préalable du Ministére avant de prendre les décisions
litigieuses (Déf. 30.06.07 n° 3.2.2.3).

. L’argument des Demanderesses tendant 4 imputer certaines actions et omissions a

d’autres acteurs que l’ANB ne pourrait constituer qu’un argument subsidiaire afin de
savoir si, en cas de rejet du grief concernant l’imputabilité des actes de ANB 4 1’Etat
algérien, les Demanderesses pourraient reprocher a la Wilaya de Bouira et/ou a l’Armée
algérienne une violation des obligations nées du Traité. Il serait manifeste que ni la
Wilaya de Bouira, ni l’ Armée algérienne, ni le Ministére des Finances ne sont intervenus
dans la décision de résilier le Marché. Il n’existerait non plus aucune preuve que le
Ministére des Ressources en Eau, qui aurait refusé d’interférer dans le fonctionnement de
Vorganisme qu’il supervise, porterait une responsabilité personnelle distincte de celle de
V’ANB dans la décision de résiliation (Déf. 30.06.07 n° 3.3.2).

La position du Tribunal arbitral

Ni la Convention, ni l’Accord ne définissent les conditions de l’imputabilité a l’Etat des
activités d’une personne morale de droit public. Se fondant sur l’article 42(1) de la
Convention, le Tribunal arbitral s’inspirera dés lors des Articles de la Commission du
droit international des Nations Unies sur la responsabilité de l’Etat pour fait
internationalement illicite (ci-aprés les Articles CDI), annexés a la Résolution de
l’Assemblée générale des Nations Unies n° 56/83 du 12 décembre 2001 (Doc.
A/RES/56/83). Ce texte refléte selon lui |’état du droit international coutumier en la
matiére, ce que confirme la jurisprudence arbitrale.

L’article 4 CDI prévoit ceci :
« 1. Le comportement de tout organe de |’Etat est considéré comme un fait de |’Etat
d’aprés le droit international, que cet organe exerce des fonctions législative,

exécutive, judiciaire ou autres, et quelle que soit sa nature en tant qu’organe du
gouvernement central ou d'une collectivité territoriale de |’Etat.

25

104.

105.

106.

107.

2. Un organe comprend toute personne ou entité qui a ce statut d’aprés le droit interne
de lEtat. »

L’article 5 CDI prévoit ceci :

« Le comportement d’une personne ou entité qui n'est pas un organe de |’Etat au titre
de l'article 4, mais qui est habilitée par le droit de cet Etat a exercer des prérogatives
de puissance publique, pour autant que, en l’espéce, cette personne ou entité agisse en
cette qualité, est considéré comme un fait de l’Etat d’aprés le droit international. »

Ainsi, d’aprés le droit international, le comportement d’une entité est considéré comme
un fait de |’Etat s’il émane d’un organe qui exerce des fonctions législative, exécutive,
judiciaire ou autres (article 4 CDI). De plus, le comportement d’une entité qui n’est pas
un organe de 1’Etat jouissant des fonctions mentionnées a l’article 4 peut néanmoins étre
considéré comme le fait d’un Etat si cette entité est habilitée 4 exercer des prérogatives
de puissance publique et si elle a agi en l’espéce en cette qualité (article 5 CDI).

Le Tribunal arbitral constate d’emblée que |’ ANB n’est pas un organe au sens de I’article
4 CDI. En revanche, il convient d’examiner si 1’ ANB est néanmoins habilitée 4 exercer
des prérogatives de puissance publique conformément a l’article 5 CDI (critére
structurel) et si les faits litigieux relévent de l’exercice des prérogatives de puissance
publique de cette entité (critére fonctionnel).

a) Critére structurel

La jurisprudence admet que la responsabilité de l’Etat peut étre engagée dans des
contrats passés par des entreprises de droit public distinctes de lui lorsque son influence
n’en reste pas moins importante voire prédominante (décision sur la compétence du 25
janvier 2000, Emilio Augustin Maffezini c. Royaume d’Espagne, aff. CIRDI ARB/97/7,
16 ICSID Rey. 212 (2001), §§71-89 ; décision sur la compétence du 16 juillet 2001,
Consortium R.F.C.C. c. Royaume du Maroc, aff. CIRDI ARB/00/6, §§28-35, JDI 2007,
p. 260; cf. aussi SEBASTIEN MANCIAUX, Investissements étrangers et arbitrage entre
Etats et ressortissants d'autres Etats ; Trente années d’activité du CIRDI, Editions du
Juris-Classeur, Paris 2004, n° 747, p. 572).

 

Ainsi, dans la premiére affaire citée, le tribunal arbitral a décidé qu’une société de nature
commerciale pouvait étre qualifi¢e d’entité publique (« State entity ») méme si le droit
national (espagnol en l’espéce) ne la définit pas comme une entité administrative : la
société SODIGA avait été créée par un décret (« decree ») du Ministére de |’Industrie
avec l’intention de lui confier des taches publiques. D’autres Ministéres avaient participé
a sa création et son activité, afin de favoriser le développement régional qui reléve
typiquement de taches publiques.

En l’espéce, il convient d’examiner le Décret 85-163 du 11 juin 1985 portant création de
Vagence nationale des barrages (ci-aprés « le Décret 85-163 » ; Dem. piéce n° D-4.8 =
Déf. piéce n°A-3).

i) Quant a sa nature, ’ ANB a été créée par le Décret 85-163 sur la base d’un rapport
du Ministre de ’hydraulique, de l’environnement et des foréts, en application d’un
autre décret qui détermine les missions générales des structures et des organes de
V’administration générale des ministéres. Le Décret crée en VANB un

26

« établissement public a caractére administratif et a vocation technique, doté de la
personnalité civile et de l’autonomie financiére » (article 1 alinéa 1 du Décret).
L’ANB « est placée sous la tutelle du ministre chargé de I’hydraulique » (article 1
alinéa 2).

ii) Quant a son objet, ANB est «instrument de mise en ceuvre des plans et
programmes arrétés en matiére de mobilisation et de transfert des ressources en
eaux superficielles » (article 4). L’article 6 du Décret décrit les taches d’intérét
général dont |’ ANB est chargée. Dans le domaine des travaux et des réalisations des
ouvrages de mobilisation et de transfert des ressources en eau, |’ ANB « est chargée
d’exercer les prérogatives et les responsabilités de maitre d’ouvrage » (article 8).

iii) Le Conseil d’orientation de |’ANB est « chargé d’étudier et de proposer a |’ autorité
de tutelle toute mesure se rapportant a l’organisation et au fonctionnement de
V’agence [ANB] » (article 14). Ce conseil comprend les membres suivants (article
15): le ministre chargé de Vhydraulique ou son représentant, président; le
représentant du ministére de la défense nationale ; le représentant du ministére des
finances ; le représentant du ministre de l’intérieur et des collectivités locales ; le
représentant du ministére de la planification et de l’aménagement du territoire ; le
représentant du ministére de J’énergie et des industries chimiques et
pétrochimiques ; le représentant du ministére de l’industrie lourde ; le représentant
du ministére des industries légéres ; et le représentant du ministére des transports.

Les fonctions de membre de ce Conseil sont gratuites (article 18) et les membres
sont nommés par arrété du ministre chargé de l’hydraulique (article 19).

iv) Le Directeur général de |’ANB est nommé par décret pris sur proposition du
ministre chargé de l’hydraulique (article 21). Il exécute les décisions du Conseil
d’orientation et « passe tous les marchés, accords et conventions en rapport avec le
programme d’activité, sauf ce (sic) pour lesquels une approbation de l’autorité de
tutelle est nécessaire » (article 23). L’organisation interne de |’ANB est fixée par
arrété du Ministre chargé de l’hydraulique.

v) Les comptes de ANB sont tenus conformément aux régles de la comptabilité
publique (article 25). L’ ANB est soumise au contréle financier de l’Etat (article 26).
Son budget est « transmis pour approbation au ministére de tutelle et au ministére
des finances avant le début de l’exercice auquel il se rapporte » (article 29). Les
ressources de |’ANB sont avant tout constituées par les subventions de |’Etat, des
collectivités locales et des organismes publics (article 31).

108. Il ressort de ensemble de ces éléments que |’ANB est certes une entité dotée d’une
personnalité juridique distincte, mais qu’elle dépend étroitement de |’Etat algérien :

- Sa création a été proposée par un rapport gouvernemental et sa dénomination
est « établissement public a caractére administratif ».

- L’ANB est placée sous la tutelle du Ministére et elle est un instrument de mise
en ceuvre d’un programme d’activités spécialement définies.

- Ses taches entrent clairement dans un but d’intérét général et public.

27

L’ANB est dotée de pouvoirs de puissance publique lors de la passation de
marchés publics puisqu’elle joue le réle de maitre d’ouvrage dans le domaine
des travaux d’intérét général.

Son programme d’ activités, les conditions générales de passation des marchés,
les accords et les conventions qu’elle conclut, sont décidés par son Conseil
d’orientation, dont les membres sont nommés par arrété du ministre chargé de
Vhydraulique. Il est dés lors manifeste que l’ANB est soumise au programme
d’activités déterminé par son Conseil d’orientation. En outre, le Directeur
général de ANB ne fait qu’exécuter les décisions prises par le Conseil
d’orientation et n’assiste aux réunions du Conseil qu’a titre consultatif (article
16 du Décret). L’ANB est par conséquent soumise aux instructions et au
contréle de l’Etat algérien, du fait que le Conseil d’orientation, qui est son
organe décisionnel, est constitué de membres du gouvernement algérien.

  

Pour le Tribunal arbitral, il ressort de cette analyse que l’ANB peut étre assimilée a cet
égard a |’Etat algérien.

109. Cette affirmation est corroborée par les éléments suivants plus spécialement liés au

projet de Koudiat Acerdoune :

Le Décret présidentiel n° 93-318 du 26 décembre 1993 portant approbation de
Vaccord de prét entre |’Etat algérien et la BAD portant sur le financement de la
construction du barrage de Koudiat Acerdoune confirme que l’ANB est au
service du Ministére de l’équipement (cf. article 13) (Déf. piéce n° A-70) ;

Le Décret présidentiel n° 01-153 du 24 juin 2001 portant approbation de
Vaccord de prét entre |’Etat algérien et la BAD pour le financement de la
construction du barrage BCR précise en son article 2 que « [l]e ministére
chargé des ressources en eau, le ministére chargé des finances, la Banque
algérienne de développement, l’Agence nationale des barrages (ANB), sont
tenus de prendre chacun en ce qui le concerne, toutes les dispositions
nécessaires a la sauvegarde des intéréts de l’Etat et a l’exécution, a la
coordination, au suivi et au contrdle des opérations de réalisation du projet
[...] » (Déf. piéce n° A-112).

Dans les correspondances d’octobre 1998 l’ANB demandait au Ministére des
finances d’intervenir directement auprés de la BAD afin d’étre informée des
suites données a |’Avenant n° 3 (Déf. piéce n° A-83 ; cf. Transcript 05.11.07,
p. 23 : 27).

110. Il en découle que l’ANB, en dépit de sa personnalité propre, est habilitée a exercer des

ll

prérogatives de puissance publique et que ses actes sont imputables a l’Etat dés lors
qu’elle agit en cette qualité.

Critére fonctionnel

. En droit international, tous les actes exécutés par une entité habilitée 4 exercer des
prérogatives de puissance publique ne relévent pas nécessairement de la responsabilité
de l’Etat. Conformément au critére fonctionnel, il convient encore d’examiner si ces
actes ont une nature gouvernementale puisque seuls les actes réalisés par cette entité en

28

112.

113.

cette qualité peuvent étre imputés 4 |’Etat (cf. par ex. en ce sens la sentence Maffezini
sentence du 13 novembre 2000, Emilio Augustin Maffezini c. Royaume d’Espagne, aff.
CIRDI ARB/97/7, §52: cf. aussi SEBASTIEN MANCIAUX, Investissements étrangers et
arbitrage entre Etats et ressortissants d'autres Etats ; Trente années d’activité du
CIRDI, Editions du Juris-Classeur, Paris 2004, n° 752 ss, p. 575 et CHRISTOPH H.
SCHREUER, The ICSID Convention : A Commentary, Cambridge 2001, n°235 ad article
25).

Il appartient au Tribunal d’examiner si ce critére est satisfait 4 l’égard de chacune des
principales prétentions des Demanderesses.

i) Application du critére fonctionnel au grief relatif a l’expropriation alléguée

On I’a vu, l’ANB est un « établissement public a caractére administratif » (art. 1 du
Décret 85-163) qui, selon l’article 118 du Décret 91-434 portant sur la réglementation
des marchés publics, forme une catégorie spécifique de maitres d’ouvrage. L’agence
nationale des barrages est chargée d’exercer les prérogatives et les responsabilités de
maitre d’ouvrage dans le domaine des travaux et des réalisations des ouvrages de
mobilisation et de transfert des ressources en eau (art. 8 du Décret 85-163, cf. ci-dessus
n°107). Cela peut étre démontré par toute une série de faits et de documents qui ont été
présentés au cours de la procédure :

- Le Ministére de l’équipement et 1’ANB sont mentionnés dans /’avis de
présélection du 14 septembre 1992 (Dem. piéce n° 6); la République
algérienne, le Ministére de |’Equipement et l’ANB sont mentionnés sur la
piéce contractuelle n° 1 (Dossier d’offre) et sur l’ordre de service du 20
décembre 1993 (Dem. piéces n° 11 et 12).

- L’ANB a émis un ordre de service du 28 octobre 1997 au Groupement afin de
Vinviter a arréter les travaux 4 compter du 1 novembre 1997 (Dem. piéce n°
46 = Déf. piéce n° 15). Cet ordre a été notifié par écrit, sur du papier en-téte
portant mention de la République algérienne, du Ministére de l’hydraulique et
des foréts ainsi que de l’ANB.

Le projet d’Avenant n° 3 a été envoyé au bailleur de fonds (la BAD) le 28 juin
1998 pour approbation, celle-ci étant nécessaire puisque la BAD finangait le
projet. La BAD a soumis son financement 4 la condition que soit lancé un
nouvel appel d’offres. L’ANB a dés lors voulu négocier une résiliation a
Vamiable avec le Groupement. II ressort du procés-verbal de la réunion du 12
février 2000 au cours de laquelle 1’ANB a offert au Groupement une résiliation
a l’amiable que le Directeur général de l’ANB a regu une recommandation du
Ministre des Ressources en Eau concernant un prét concessionnel (Déf. piéce
n° 105). Il ressort également du procés-verbal de la séance du 25 juin 2000
qu’a cété du Directeur général de ANB, trois membres du Ministére des
Ressources en Eau ont assisté a la séance pour informer le Groupement de la
résiliation souhaitée (« [l]a séance fut ouverte par le DPAE qui exposa
briévement les démarches entreprises par |’ Administration lesquelles n’ont pas
pu aboutir a cause du financement du projet » ; Déf. piéce n° 106).

-  Lors de la visite du 5 mai 2001, afin de constater sur place le matériel existant,
les travaux ainsi que les accés réalisés, les cing représentants de |’ ANB étaient

29

accompagnés de deux représentants de la Direction de |’Hydraulique de la
Wilaya, dont le Directeur (Dem. piéce n° 79). Il est important de souligner que
le Directeur de Wilaya de l’hydraulique est membre de la commission des
marchés selon l’article 119 du Décret 91-434 du 9 novembre 1991 portant
réglementation des marchés publics (Dem. piéce n° 4.2).

- Le 27 juin 2001, l’ANB a résilié le Contrat par une « décision ». Comme les
communications mentionnées ci-dessus (cf. n° 97), l’en-téte de cette décision
porte la mention de la République algérienne, du Ministére des Ressources en
Eau et de l’Agence nationale des barrages. Cette décision commence par
indiquer les motifs de la résiliation puis comprend deux articles : le premier
annongant la résiliation et le second prévoyant qu’elle prendra effet 4 compter
de sa notification au Groupement (Dem. piéce n° 82).

114. Sur la base de ce qui précéde, le Tribunal arbitral constate que la résiliation du 27 juin

ll

n

2001 du Marché est de nature gouvernementale, et par conséquent, imputable a |’Etat
algérien. Cette observation est corroborée par un autre indice: si le but de ’ ANB de
passer un marché de construction de barrage avait été de nature commerciale, cette
agence aurait résilié le Contrat bien avant le 27 juin 2001 afin d’éviter des pertes
financiéres. Le processus, qui a duré et qui est marqué par la volonté de l’ANB de
réaliser un grand projet de ressources en eau pour la ville d’Alger, démontre que |’intérét
général de nature gouvernementale prime sur |’intérét commercial.

ii) Application du critére fonctionnel au grief relatif au traitement juste et équitable

. En relation avec le traitement juste et équitable, les Demanderesses mettent en cause

l’attitude de l’ANB sur les questions de sécurité, sur le changement du mode de
construction, sur le rejet de la proposition faite par le Groupement concernant le moyen
de financement alternatif 4 la BAD et sur le lancement du nouvel appel d’offres.

- Ence qui concerne la sécurité, il est important de préciser qu’un cantonnement
militaire existait dans la région du barrage avant la signature du Contrat. Son
but était de protéger l'ensemble de la région mais lorsque des visites étaient
organisées sur le site du chantier, les visiteurs devaient passer par le
cantonnement pour obtenir une escorte jusqu’au site (Transcript 6.11.07, p.
14). L’ANB a pris contact avec le cantonnement militaire afin qu’il protége
également le site du chantier. Toutefois, sa mission étant de sécuriser toute la
région, y compris le chantier, le cantonnement ne pouvait pas sécuriser
uniquement celui-ci (Transcript 6.11.07, p. 14). Aprés ce refus, l’ANB a pris
contact avec le Wali de la Wilaya pour créer une société de gardiennage,
appelée « patriotes » ou « GLD ». Ces patriotes sont des agents spécialisés qui
ont accompli le service national, qui ont fait l’objet d’enquétes d’habilitation et
qui sont armés comme les soldats du cantonnement (Transcript 6.11.07, p. 14).

Sur la base de ce qui précéde, les moyens entrepris pour la sécurité active
relévent d’une mesure étatique de nature gouvernementale pour les raisons
suivantes : les escortes assurées durant la premiére période étaient organisées
par le cantonnement militaire ; la mise sur pied d’une armée de patriotes était
organisée par la Wilaya, organisme étatique décentralisé; les patriotes
fonctionnaient et étaient armés comme les soldats du cantonnement puisque
l’Etat algérien devait leur fournir des armes; les mesures prises par une force

30

de l’ordre pour assurer la sécurité dans un Etat relévent d’un acte de nature
gouvernementale et non de nature commerciale.

En conséquence, les mesures de sécurité qui étaient, selon les Demanderesses,
insuffisantes sont imputables a |’Etat algérien.

- En ce qui concerne le changement de mode de construction du barrage, le
Tribunal arbitral retient les éléments suivants :

o La raison pour laquelle il a été décidé de modifier le mode de
construction tient a la situation sécuritaire dans |’Etat d’accueil. En
élaborant une variante de construction, on voulait éviter d’utiliser des
explosifs ; ’idée était donc bien dictée par le maintien de l’ordre
public.

o L’ANB, en tant que maitre d’ouvrage d’un projet d’intérét général, a
ordonné au Groupement de travailler sur la variante, ce qui a abouti au
projet de l’Avenant n° 3. Comme c’était le cas pour le mode de
construction originel, la variante devait étre exécutée selon les
instructions du maitre d’ouvrage ;

o La décision de la BAD, organisme quasi-étatique, a soumis le
changement du mode de construction a certaines conditions. Sa
décision était irrévocable et l’ANB était placée devant le choix ou de
Vaccepter ou de perdre le financement de la construction du barrage.

Ces mesures prises par l’ANB en tant maitre d’ouvrage, ont été dictées par un
but d’intérét général et non commercial. La hiérarchie entre d’une part la BAD
et ANB et d’autre part l’ANB et le Groupement démontre que chacune de ces
entités devaient se conformer au comportement de celle qui lui était
hiérarchiquement supérieure. Le Tribunal arbitral est d’avis que l’ANB a, dans
sa décision de changer le mode de construction et de mandater le Groupement
d’élaborer |’ Avenant n° 3, réalisé des actes de nature gouvernementale.

- En ce qui concerne le rejet par la Défenderesse de la proposition des
Demanderesses d’un financement alternatif, le Tribunal arbitral constate que
cette décision a été prise a la suite d’une étude comparative du Ministére des
Finances (Déf. piéce 102). C’est donc afin d’économiser des deniers publics
que la Défenderesse a estimé que le financement de la BAD était plus
avantageux que celui du MCC: les conditions proposées par la banque
italienne étaient inadaptées a la nature du projet et plus onéreuses que celles de
la BAD. En outre, la nature du projet nécessitait le recours 4 un financement
d’une des Entreprises Financiéres a multiples parties (Déf. piéce 102). La
décision, sur recommandation d’un Ministére, de donner la préférence a un
organisme quasi-é¢tatique pour des motifs d’économie dans le but de construire
un barrage d’intérét général reléve elle aussi d’un acte de nature
gouvernementale.

  

- Ence qui concerne la décision de lancer un nouvel appel d’offres, elle reléve
d’une nature gouvernementale puisqu’en |’adoptant, ANB a utilisé son
pouvoir spécifique, octroyé par l’article 8 du Décret 85-163, en tant que maitre

31

116.

117.

ll

oo

119.

douvrage et délégué par l’Etat algérien de faire un appel public aux
entreprises privées qui seraient intéressées a construire le barrage.

En conséquence, |’application du critére fonctionnel démontre que l’ensemble des actes
exécutés par l’ANB et visés par le grief concernant le traitement juste et équitable sont
de nature gouvernementale.

iii) Application du critére fonctionnel au grief relatif a la sécurité

La question de sécurité étant déja examinée ci-dessus (cf. n° 115), le Tribunal arbitral
constate que ce grief est imputable a l’Etat algérien.

La conclusion

. Il découle des considérations qui précédent qu’en application du critére structurel, l’ ANB

doit étre considérée comme une entité dotée de prérogatives de puissance publique et
que, conformément au critére fonctionnel, les actes qui lui sont reprochés sont de nature
gouvernementale. Il en résulte que, dans cette mesure, les agissements litigieux de
l’ANB sont propres a engager la responsabilité de l’Etat au sens de l’article 5 CDI.

Par conséquent, le Tribunal arbitral décide :

La conclusion n° 1 des Demanderesses ([Dem. 1]) est admise dans la mesure ot les
actes de l’ ANB sont imputables a |’ Etat algérien.

La conclusion n° 1 de la Défenderesse ([Déf. 1]) est rejetée dans la mesure ou |’Etat
algérien est impliqué dans le litige en tant que tel.

Les violations alléguées de I’ Accord bilatéral

L’expropriation de l’investissement sans indemnisation
Le probléme

L’ ANB a résilié le Marché par décision administrative du 27 juin 2001 (ci-dessus n° 39).
Cette résiliation constitue pour les Demanderesses une expropriation de son
investissement tandis que la Défenderesse est d’avis que ce raisonnement n’est pas
fonde.

C’est la raison pour laquelle les Demanderesses invitent le Tribunal arbitral 4 (Dem.
28.02.07, p. 88):

[Dem. 1] «Déclarer la Défenderesse responsable pour violation de ses
bligatic inte i s vis-a-vis des D. deresses, ainsi que

précisé ci-dessus » ;

alors que, dans son Contre-Mémoire en Réplique, la Défenderesse a pris la conclusion
suivante (Déf. 30.06.07, p. 103-105) :

32

[Déf. 1] « L’ensemble des demandes seront rejetées en l’absence de violation du
Traité, [I’Algérie en tant que telle n’étant pas impliquée dans le litige
dune part,] les faits incriminés ne constituant pas des actes illicites au
sens du Traité d’autre part. »

1.2. La position des Parties

12

12

12:

0.

N

a) Pour les Demanderesses
La position des Demanderesses est en bref la suivante :

La résiliation aurait pour effet de priver le Groupement de son investissement. De plus,
l’Etat algérien n’ayant versé aucune indemnité 4 l’investisseur, la résiliation constituerait
un cas d’expropriation en violation du droit international (Dem. 28.02.07 n° 97).

La décision de résilier le Contrat serait arbitraire pour les raisons suivantes: la
Défenderesse soutiendrait 4 tort que le Groupement aurait « sollicité » ou « incité »
1’ ANB a prononcer la résiliation unilatérale du Marché ; ’ ANB essayerait de justifier la
résiliation unilatérale en invoquant le refus du Groupement de participer au nouvel appel
d’offres ; ’ ANB soutiendrait a tort qu’elle aurait été contrainte de lancer le nouvel appel
d’offres avant la résiliation du Marché a cause des pressions de la BAD ; la Défenderesse
aurait invoqué sans motif une faute de l’entrepreneur, une faute qui ne trouverait aucune
confirmation dans les faits et ne leur aurait jamais été reprochée auparavant (Dem.
28.02.07 n° 99-110).

. La nature illégale de la résiliation unilatérale du Marché consisterait en la violation des

dispositions du droit interne de l’Etat algérien, soit les articles 97 et 98 du Décret
Exécutif No. 91-434. Avant la résiliation, la Défenderesse n’aurait jamais reproché aux
Demanderesses une quelconque inexécution contractuelle. La Défenderesse n’aurait pas
non plus respecté les obligations procédurales avant de résilier le Marché. La motivation
de la résiliation — pour des motifs d’intérét général — n’aurait jamais été invoquée
auparavant. Aujourd’hui encore, la Défenderesse n’aurait pas respecté son obligation de
compenser le Groupement (Dem. 28.02.07 n° 111-119).

. La résiliation arbitraire et sans indemnité du Marché serait également illégale au vu du

droit international, car elle constituerait une expropriation indirecte en violation de
V’article 4 al. 2 de l’Accord. Le droit interne algérien que la Défenderesse essayerait
d’invoquer ne jouerait aucun réle dans la détermination de sa_ responsabilité
internationale dans le cas d’espéce. Seul le droit international serait applicable pour juger
la présente affaire. La résiliation abusive du Marché, ainsi que tous les autres
comportements reprochés a |’Etat, ne constitueraient que le fondement factuel de la
violation des obligations internationales de la Défenderesse (Dem. 28.02.07 n° 120-138).

L’expropriation dans le cas d’espéce serait une confiscation de droits acquis puisque la
Défenderesse aurait résili¢ unilatéralement le Marché, privant du méme coup le
Groupement des bénéfices économiques de son investissement et aurait fait perdre aux
Demanderesses tous leurs droits de fagon définitive (Dem. 31.10.05 n° 186). Les droits
acquis seraient les droits dérivés du Marché, soit le droit de réaliser la construction du
barrage de Koudiat Acerdoune et de recevoir tous les bénéfices de |’investissement
protégé par l’Accord (Dem. 28.02.07 n° 147). L’Etat algérien ne pourrait se prévaloir

33

123.

124.

125.

d’aucune condition exceptionnelle susceptible de rendre légal son acte d’expropriation
(Dem. 28.02.07 n° 166-168).

La résiliation serait également illégale en raison du fait que la Défenderesse n’aurait
jamais versé aux Demanderesses |’indemnité qu’elle leur doit. L’obligation pour |’Etat
d’indemniser en cas d’expropriation serait une obligation bien établie en droit
international, méme en cas d’expropriations « légitimes » (Dem. 31.10.05 n° 187-188).

b) Pour la Défenderesse
La position de la Défenderesse est en bref la suivante :

Les faits allégués par les Demanderesses ne seraient pas exacts. (1) Le Groupement
aurait été clairement averti de l’existence d’un aléa li¢ au consentement de la BAD relatif’
a l’Avenant n° 3. Il aurait également été parfaitement conscient que |’Avenant n° 3 ne
pourrait pas étre conclu (Déf. 30.06.07 n° 4.2.2.2) ; (2) L’ANB aurait fait tout ce qui était
en son pouvoir pour persuader la BAD de délivrer un avis de non-objection. La raison
pour laquelle l’ANB n’aurait pas réagi a l’offre financiére de la banque italienne MCC
serait tout a fait objective puisque le Ministére des Finances aurait procédé a une étude
comparative des conditions de crédit proposées par la BAD et par le MCC et que le
méme Ministére serait parvenu a la conclusion que les conditions proposées par le MCC
seraient inadaptées a la nature du projet et plus onéreuses que celles de la BAD (Déf.
30.06.07 n° 4.2.2.2).

En ce qui concerne la résiliation du Marché, l’ANB aurait suivi une position correcte ;
elle n’aurait pas plaidé la force majeure en sa propre faveur et, sur ce fondement, tenté de
se soustraire au paiement de quelque indemnité que ce soit. En outre, l’ANB, jouissant
du droit de résilier le Marché, aurait rendu une décision de résiliation explicite, motivée,
circonstanciée et dépourvue de contradictions (Déf. 30.06.07 n° 4.2.2.3). Aprés la
résiliation du Marché, LESI aurait refusé toute coopération en vue de la résolution du
probléme : l’ANB aurait invité LESI a prendre part au deuxiéme appel d’offres sans
qu’une telle participation ne constitue une acceptation implicite de l’accord de
résiliation. Au contraire, 1’ANB aurait reconnu les chances de LESI d’emporter le
nouveau Marché. Le refus de LESI de participer au deuxiéme appel d’offres serait lié a
un calcul financier. Le prix global du barrage en BCR avancé par les Demanderesses,
soutenues par |’expert Pinchon (500 Me), serait trés éloigné de la réalité car le prix du
marché conclu entre ANB et Razel en 2002 s’éléverait a 104,5 ME, ce qui
représenterait une augmentation de moins de 15% par rapport au montant du projet
d’Avenant n° 3 présenté par LESI en juin 1998 (Déf. 30.06.07 n° 4.2.2.3).

Quant aux négociations tendant a la fixation de l’indemnité, le comportement de LESI -
qui aurait pris l’initiative de présenter a plusieurs reprises des dossiers de réclamation -
aurait démontré que celle-ci n’aurait jamais douté que la charge de la preuve de son
préjudice pése sur elle et non sur ANB. Celle-ci aurait toujours eu une attitude
constructive face aux réclamations qui lui étaient présentées. Elle aurait accepté de
multiples rencontres avec les représentants de LESI. La raison de l’échec des
négociations serait due 4 un refus catégorique de la part de LESI de remettre en question
la méthode de calcul qu’elle aurait adoptée unilatéralement et que M. Pinchon défendrait
encore aujourd’hui sans la moindre concession (Déf. 30.06.07 n° 4.2.2.4).

34

126.

127.

128.

129.

En résiliant le Marché l’ANB se serait bornée a user d’un droit qu’elle tiendrait de la loi
interne organisant ce type de contrat. Les motifs d’intérét général de nature a légitimer
une résiliation unilatérale par l’opérateur public résideraient fondamentalement dans
V’abandon du projet ou dans le changement de l’organisation ou le fonctionnement d’un
service public. L’abandon d’un projet, méme remplacé par un projet différent ayant la
méme finalité, justifierait la résiliation d’un contrat (Déf. 24.03.06 n° 123). Une
éventuelle contestation entre le maitre de l’ouvrage et l’entrepreneur a ce sujet reléverait
de la compétence de la Chambre Administrative de la Cour d’Appel d’Alger. En ce qui
concere le grief d’expropriation, le Groupement, n’étant pas proprictaire du barrage, ne
pourrait pas se présenter comme victime d’une expropriation directe conformément au
droit algérien (Déf. 24.03.06 n° 127-133). En ce qui concerne |’expropriation indirecte,
le droit algérien l’ignorerait. En outre, les Demanderesses n’auraient pas démontré
qu’elles seraient dépossédées ou privées de la propriété de quelque chose au sens de
l’Accord. Méme en interprétant largement le terme « d’autres mesures », ce dernier
devrait entrainer une privation de fait du droit de propriété (Déf. 24.03.06 n° 134-149).

S’agissant de la non-indemnisation alléguée par les Demanderesses, la Défenderesse ne
conteste pas que, faute d’accord sur le montant di, ANB n’aurait pas versé
Vindemnisation annoncée. Toutefois, |’absence d’indemnisation ne saurait qualifier la
résiliation d’illégale pour deux raisons: (1) l’Accord ne disposerait pas que
Vindemnisation devrait étre préalable a l’acte incriminé. Au contraire, le principe de
Vindemnité devrait étre reconnu immédiatement mais la fixation du montant exact, et a
fortiori le paiement, pourraient n’intervenir qu’ultérieurement ; (2) il ne s’agirait pas
d’expropriation indirecte si le débiteur refuse de payer une somme qu’il estimerait
déraisonnable et non fondée, aussi longtemps du moins que le débiteur serait en mesure
de faire valoir des objections (Déf. 30.06.07 n° 4.2.3.1.3).

Subsidiairement, la Défenderesse prétend que |’expropriation serait licite au regard de
Varticle 4.3 de l’Accord: il y aurait « impératif d’utilité publique » parce que la
Défenderesse aurait di se plier aux exigences de la BAD pour réaliser le barrage (Déf.
30.06.07 n° 4.2.3.2.1). La résiliation aurait été décidée selon une « procédure légale »
puisque ni les principes généraux du droit en vigueur en Algérie, ni l’article 566 du Code
Civil ne soumettraient la décision de résiliation unilatérale d’un contrat d’entreprise a un
formalisme quelconque. Conformément au principe de bonne foi, la Défenderesse aurait
quand méme informé le Groupement par écrit de sa décision (Déf. 30.06.07 n° 4.2.3.2.2).
De plus, en l’absence de preuves émanant des Demanderesses, la procédure n’aurait pas
été « discriminatoire » (Déf. 30.06.07 n° 4.2.3.2.3). Enfin, la résiliation aurait été assortie
de «dispositions immédiates prévoyant le paiement d’une indemnité adéquate et
efficace » car la Défenderesse aurait pris de telles dispositions dés avant la résiliation, en
particulier dans sa lettre du 14 avril 2001 (Déf. 30.06.07 n° 4.2.3.2.4).

La position du Tribunal arbitral

a) Les fondements

Les Demanderesses se fondent sur l’ Accord bilatéral (cf. ci-dessus n° 89, 90 et 122) pour
alléguer que la résiliation du Marché constitue une expropriation indirecte de leur
investissement. Il convient dés lors d’analyser les éléments constitutifs d’une

expropriation et d’examiner si les conditions y relatives sont remplies en I’espéce.

L’article 4.2 de l’Accord prévoit ceci :

35

130.

131.

132.

« Chacun des Etats contractants ne prend pas (sic) de mesures d’expropriation, de
nationalisation, de réquisition ou toutes autres mesures dont l'effet est de déposséder ou
priver de la propriété, directement ou indirectement les nationaux et les personnes
morales, de l'autre Etat contractant. »

La question qui se pose est donc de savoir si l’on se trouve en présence d’ « une mesure
d’expropriation [...] dont l’effet est de déposséder ou priver de la propriété » du
Groupement.

En droit international, l’expropriation ne se limite pas a la confiscation de biens matériels
appartenant a l’investisseur mais peut, en certaines circonstances, résulter de la privation
substantielle de droits contractuels. Ce type d’expropriation dite « indirecte » ou
« rampante » a été sanctionné a plusieurs reprises par des tribunaux arbitraux, y compris
dans des affaires CIRDI (cf. notamment deux décisions récentes, aff. CIRDI ARB/03/29,
Bayindir Insaat Turizm Ve Sanayi A.S. c. Pakistan, décision sur la compétence du 14
novembre 2005, § 255 ; aff. CIRDI ARB/02/8, Siemens c. Argentine, sentence du 6
février 2007, §§ 231 et s). On parle d’une expropriation indirecte lors d’une atteinte
subie par un investisseur du fait de mesures qui ne visent pas directement
V’investissement, mais qui l’affectent, intentionnellement ou non. L’effet de la mesure
étatique équivaut a une expropriation a partir du moment ou elle restreint l’usage que le
bénéficiaire entendait faire de ce droit et/ou diminue le bénéfice qu’il devait générer (cf.
également en ce sens, sentence du 10 février 1999 dans l’affaire A. Goetz c. Burundi, aff.
CIRDI ARB/95/3/, §124).

Les tribunaux arbitraux saisis de la question ont toutefois précisé que, méme avérée,
toute violation contractuelle ne saurait étre assimilée 4 une expropriation. Comme I’a
justement observé la sentence Waste Management c. Mexique du 30 avril 2004 :

« It is one thing to expropriate a right under a contract and another to fail to comply
with the contract. Non-compliance by a government with contractual obligations is not
the same thing as, or equivalent or tantamount to, an expropriation. » (cf. aff. CIRDI
ARB (AF)/00/3, Waste Management c. Mexique, sentence du 30 avril 2004, § 175).

Dans sa décision sur la compétence du 12 juillet 2006, le présent Tribunal arbitral,
examinant le consentement de |’Etat a la compétence du Centre, a du reste rappelé aux
parties que « /e consentement [des Etat parties a l’Accord bilatéral] n'est pas donné, de
maniére extensive, pour toutes les créances et les actions qui pourraient étre liées a un
investissement. II est nécessaire que les mesures prises reviennent a une violation de
Accord bilatéral, ce qui signifie en particulier qu’elles soient de nature injustifiée ou
discriminatoire, en droit ou en fait. Ce n’est donc pas nécessairement le cas de toute
violation d’un contrat ». Le Tribunal a ajouté qu’il « ne suffit pas aux Demanderesses
d’établir une violation du Contrat ; il faut en plus qu’elles démontrent que les faits qui
sont allégués, s’ils devaient s’avérer, constitueraient simultanément une violation de
l’Accord bilatéral et de la protection qu’il entend garantir. »

Le Tribunal arbitral observe que les termes de l’article 4.2 l’invitent 4 considérer comme
mesure d’expropriation uniquement les mesures dont |’effet (qu’il soit direct ou indirect)
est de déposséder ou de priver de leur propriété les nationaux et les personnes morales de
l’autre Etat contractant. Autrement dit, si l’article 4.2 de l’Accord bilatéral prévoit
explicitement l’expropriation indirecte, encore faut-il que les Demanderesses établissent

36

13

o

que la mesure incriminée a — fit-ce indirectement — bel et bien éliminé ou
substantiellement affecté leur droit de propriété.

Ainsi que I’a relevé la sentence Tecmed c. Mexique du 29 mai 2003, une expropriation
indirecte suppose que l’investisseur ait été « radically deprived of the economical use
and enjoyment of its investments, as if the rights related thereto — such as the income or
benefits related to the [investments] had ceased to exist» (cf. aff. CIRDI ARB
(AF)/00/2, Tecnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Mexique, sentence du 29 mai
2003, § 115 ; cf. également aff. CIRDI ARB/04/15, Telenor Mobile Communications AS
c. République de Hongrie, sentence du 13 septembre 2006, JDI 2007, p. 298).

b) L’application

. Il n’est pas nécessaire de revenir ici sur la question de l’imputabilité a l’Etat ; il a été

démontré plus haut (cf. n° 113 a 114) que les actes exécutés par 1’ANB sont en l’espéce
imputables a |’Etat. Il convient dés lors d’examiner si la résiliation du Marché par l’ ANB
équivaut a une expropriation.

Pour cela, il convient d’examiner les dispositions sur lesquelles s’est fondé ou pourrait se
fonder |’Etat algérien.

134. On peut distinguer trois sortes de dispositions.

i) Les stipulations contractuelles, en particulier le cahier des prescriptions
spéciales (piéce contractuelle n° 2) (Dem. piéce n° 4.1 = Déf. piéce n° 7)
précise ceci en son article 1.09 :

«Le présent Marché pourra étre résilié dans les cas prévus par les
articles 97 et 98 du décret 91-434 du 09.11.1991 et par l'art. 37 alinéa 2
points A et B du C.C.A.G. ».

L’article 97 du Décret 91-434 prévoit ceci :

« En cas d’inexécution de ses obligations, le co-contractant est mis en
demeure, par le service contractant, d’avoir a remplir ses engagements
contractuels dans un délai déterminé.

Faute par le co-contractant de remédier a la carence qui lui est
imputable dans le délai fixé par la mise en demeure prévue ci-dessus, le
service contractant peut, unilatéralement, procéder a la résiliation du
marché.

Le service contractant ne peut se voir opposer la résiliation du marché
lors de la mise en ceuvre, par ses soins, des clauses contractuelles de
garanties, et des poursuites tendant a la réparation du préjudice qu’il a
subi par la faute de son co-contractant.

Les mentions a porter dans la mise en demeure, ainsi que les délais de sa
publication sous forme d’annonce légale, seront précisés par arrété du

ministre de l'économie. »

L’article 98 du Décret 91-434 prévoit ceci :

37

ii)

iii)

« Outre la résiliation unilatérale visée a l’article 97 ci-dessus, il peut étre
également procédé a la résiliation contractuelle du marché dans les
conditions expressément prévues a cet effet.

En cas de résiliation d’un commun accord, d’un marché en cours
d'exécution, le document de résiliation signé des deux parties, doit
prévoir la reddition des comptes établis en fonction des travaux exécutés,
des travaux restant a effectuer, et de la mise en euvre, d’une maniére
générale, de l'ensemble des clauses du marché. »

L’article 37 a) et b) du Cahier des clauses administratives générales
prévoit ceci (Déf. piéce n° 8) :

« a) le contrat est également résilié de plein droit sans indemnité, en cas
de faillite, sauf a l’administration a accepter, dans |’éventualité ou le
syndic aurait été autorité (sic) par le tribunal a continuer |’exploitation
de l'industrie, les offres qui peuvent étre faites par le dit syndic pour la
continuation de Ientreprise.

En cas de réglement judiciaire, si l’entrepreneur n’est pas autorisé a
continuer I’exploitation de son industrie.

b) en tout état de cause, les mesures conservatoires ou de sécurité dont
l’urgence apparait en attendant une décision définitive du tribunal, sont
prises d’office par l’administration et mises a la charge de
lentrepreneur. »

La jurisprudence frangaise, dont le droit algérien s’est inspiré, a statué ce
qui suit en matiére de contrat de droit administratif :

 

« La personne morale publique cocontractante est autorisée a résilier, a
tout moment, un contrat administratif pour motif d’intérét général, sous
réserve, bien entendu, d’indemniser son co-contractant » (CE, 2 mai
1958, Distillerie de Magnac-Laval, Rec. P. 246).

« Considérant qu’il appartient a l’autorité concédante, en vertu des
régles générales applicables aux contrats administratifs et sous réserve
des droits d’indemnisation du concessionnaire, de mettre fin avant son
terme a un contrat de concession dés lors qu’il existe des motifs d’intérét
général justifiant, a la date a laquelle elle prend sa décision, que
lexploitation du service concédé doit étre abandonnée ou établie sur des
bases nouvelles ; qu'elle peut user de cette faculté alors méme qu’aucune
disposition législative ou réglementaire, non plus qu’aucune stipulation
contractuelle, n’en ont organisé l’exercice (CE, 22 avril 1988, Société
France 5 c/ Association des fournisseurs de la Cinq et autres, RDP 1988,
p. 1436).

L’article 566 du Code civil algérien prévoit ceci :
«Le maitre de l’ouvrage peut, a tout moment avant l’achévement de

l’ouvrage, dénoncer le contrat et en arréter l’exécution, a condition de
dédommager I’entrepreneur de toutes les dépenses qu'il a faites, des

38

travaux qu'il a accomplis et du gain qu’il aurait pu réaliser s'il avait
terminé l’ouvrage.

Toutefois, le tribunal peut réduire le montant de la réparation di a
entrepreneur a raison du gain manqué, si les circonstances rendent
cette réduction équitable. Il doit notamment en déduire ce que
lentrepreneur aurait économisé par suite de la dénonciation du contrat
par le maitre de l’ouvrage et ce qu'il aurait gagné par un emploi différent
de son temps. »

Cette disposition donne au maitre d’ouvrage un droit discrétionnaire de
résilier un contrat d’entreprise 4 tout moment.

135. Il convient d’examiner si l’une de ces dispositions pouvait fonder le droit de l ANB de
résilier le contrat, 4 l’exception de l’article 37 du Cahier des clauses administratives
générales qui ne s’applique pas en l’espéce.

a)

b)

¢)

c)

L’article 98 du Décret_91-434: Il ressort du dossier que l’ANB a fait une
proposition de résilier le Contrat a l’amiable. Une telle résiliation aurait
correspondu a une « résiliation d’un commun accord» prévue par l’art. 98 du
Décret (Dem. piéce n° 65). Cependant, les Demanderesses n’ont jamais accepté une
telle résiliation. En conséquence, ce fondement doit étre écarté.

 

L’article 97 du Décret_91-434: Il concerne la violation du Contrat par le
cocontractant aprés mise en demeure. Cette disposition prévoit toutefois que le
maitre d’ouvrage mette le cocontractant en demeure pour une inexécution de ses
obligations. Or, ANB n’a jamais mis le Groupement en demeure. Qui plus est,
avant la résiliation du 27 juin 2001, la Défenderesse n’a jamais reproché a LESI une
inexécution de ses obligations. En effet, dans sa lettre du 14 avril 2001, elle a
déclaré résilier le Contrat pour force majeure (Dem. piéce n° 77 = Déf. piéce n° 25).
Si ’ ANB avait voulu utiliser l’article 97 du Décret 91-434 pour résilier le Marché
de maniére unilatérale, elle l’aurait fait sans respecter les obligations que lui impose
cette disposition (I’article 1.09 du Cahier des prescriptions spéciales renvoyant au
Décret). La seule violation d’une disposition contractuelle ne suffit pas toutefois a
constituer une violation de l’Accord. En conséquence, ce fondement ne peut pas
étre retenu sous cet angle.

L’article 566 du Code civil algérien: Cette disposition autorise le maitre de
Vouvrage a résilier le contrat sans motif particulier, mais a condition qu’il
indemnise |’entrepreneur. I] en découle que le droit qu’avaient les Demanderesses
d’exécuter le Contrat ne constitue pas un droit de propriété absolu, puisqu’une
résiliation unilatérale est possible. Le droit du Groupement était dés lors relatif et
l’Etat algérien a utilisé un moyen légal afin de pouvoir relancer un nouvel appel
d’offres. Selon ces principes, il suffirait dés lors que |’Etat algérien indemnise le
Groupement. Le Tribunal arbitral examinera dés lors si la condition
d’indemnisation est remplie en l’espéce.

L’indemnisation

136. L’argument des Demanderesses selon lequel la résiliation serait illégale au motif de la
non-indemnisation n’est pas convaincant. L’ANB a offert au Groupement une

39

137.

138.

indemnisation dans sa lettre du 14 avril 2001 lui annongant la résiliation (Déf. piéce n°
126). Cette offre d’indemnisation a été confirmée 4 plusieurs reprises par la
Défenderesse pendant les négociations (lettre du 27 juin 2001, Déf. piéce n° 129;
procés-verbal de la réunion du 15 janvier 2002, Déf. piéce n° 135 ; procés-verbal du 4
mars 2002, Déf. piéce n° 138 ; lettre du 2 juin 2002, Déf. piéce n° 142).

L’ANB a demandé 4 ce que le Groupement transmette des documents justificatifs et
explicatifs de sa réclamation afin de pouvoir l’étudier (lettre du 2 juin 2002, Déf. piéce
n° 142; lettre du 10 juin 2002, Déf. piéce n° 143 ; procés-verbal du 3 aodit 2002, Déf.
piéce n° 149; lettre du 22 octobre 2002, Déf. piéce n° 152). Pour pouvoir calculer
V’indemnité, l’ ANB a demandé au Groupement d’avoir accés 4 ses comptes (Déf. piéce
n° 152). Or le Groupement a refusé que l’ANB procéde elle-méme 4 un tel audit (Déf.
piéce n° 153).

Il ressort également des procés-verbaux des audiences que la Défenderesse « ne conteste
pas la définition générale du préjudice éventuellement subi par LESI » (Transcript
27.11.07, p. 68 : 31). En effet, ce qu’elle conteste, c’est la méthode de calcul sur laquelle
les Demanderesses se basent pour réclamer leur indemnisation. La promesse
d’indemniser le Groupement pour la résiliation unilatérale justifie sa nature légale. En
conséquence, le Tribunal arbitral constate que le principe d’indemnisation n’a jamais été
contesté par la Défenderesse mais que des difficultés ont surgi quant aux modalités de
paiement.

Les Demanderesses n’ont pas été radicalement dépossédées ou privées de l’usage et de la
jouissance économique de leur investissement ou d’une part substantielle de celui-ci,
comme si les droits qui y étaient attachés — tels que les revenus ou les bénéfices associés
a leur investissement — avaient cessé d’exister. Il apparait simplement que leur droit a
une indemnité de résiliation dont le principe a été admis par les deux parties reste a
déterminer quant 4 son quantum, en tenant compte notamment des procédures de
résiliation et d’indemnisation prévues par le contrat et par le droit algérien applicable. Le
Tribunal arbitral en conclut que la résiliation reprochée n’a pas eu pour effet de
déposséder ou de priver les Demanderesses de leur propriété mais de faire naitre un
différend qu’il appartenait aux Parties de faire trancher conformément aux dispositions
du contrat et au droit applicable par les tribunaux compétents.

Dés lors que les Demanderesses n’ont pas établi l’existence d’une expropriation directe
ou indirecte au sens de l’article 4.2 de l’Accord bilatéral, il n’y pas lieu d’examiner si les
conditions de conformité de expropriation aux exigences de 1|’Accord bilatéral
envisagées par l’article 4.3 de l’Accord sont réunies.

Le Tribunal arbitral constate ainsi que la Défenderesse n’a pas violé l’article 4.2 de
l’Accord. En outre, comme constaté ci-dessus (cf. n° 136 et 137), le Tribunal arbitral
prend acte du fait que la Défenderesse ne s’oppose aucunement au principe
d’indemnisation mais que les Parties divergent quant 4 son quantum. Enfin, comme I’a
observé la Défenderesse, une décision de résiliation ne peut étre requalifiée en violation
de l’article 4.2 de l’Accord a cause du délai prétendument excessif apporté au paiement
de l’indemnité (Déf. 30.06.07 n° 4.2.3.1.3 et Transcript 27.11.07, p. 50 :34-37).

40

1.4 La conclusion

139. L’acte de résiliation de l’ANB du 27 juin 2001, qui est imputable a |’Etat algérien, ne

2.

140.

m

2.2

14

correspond pas a une expropriation au sens de l’article 4.2 de l’Accord. Le Groupement
n’a en effet pas été dépossédé d’un droit de propriété. A cela s’ajoute le fait que l’ ANB
ait promis a plusieurs reprises une indemnisation. L’absence d’accord entre |’ANB et le
Groupement quant a son quantum ne constitue pas une violation de l’Accord.

Au vu de ce qui précéde, le Tribunal décide :

La conclusion n° I des Demanderesses en ce qui concerne le grief d’expropriation est
rejetée ;

La conclusion n° I de la Défenderesse en ce qui concerne le grief d’expropriation est
admise.

La violation des obligations de traitement juste et équitable
Le probléme

Selon les Demanderesses, |’Etat algérien a tenu un comportement contraire aux devoirs
de bonne foi et de transparence durant son rapport avec |’investisseur. La Défenderesse
est d’avis que les Demanderesses ont elles-mémes manqué aux devoirs de bonne foi et
de transparence.

C’est la raison pour laquelle les Demanderesses invitent le Tribunal arbitral 4 (Dem.
28.02.07, p. 88):

[Dem. 1] «Déclarer la Défenderesse responsable pour violation de ses
bligatic inte i s vis-a-vis des D. deresses, ainsi que
précisé ci-dessus » ;

alors que dans son Contre-Mémoire en Réplique la Défenderesse a pris la conclusion
suivante (Déf. 30.06.07, p. 103-105) :

[Déf. 1] « L’ensemble des demandes seront rejetées en l’absence de violation du
Traité, [I’Algérie en tant que telle n’étant pas impliquée dans le litige
dune part,] les faits incriminés ne constituant pas des actes illicites au
sens du Traité d’autre part.

La position des Parties

a) Pour les Demanderesses

. La position des Demanderesses est en bref la suivante :

La Défenderesse aurait
-  violé ses promesses et ses déclarations ;

-  suscité les expectatives sur la base desquelles le Groupement aurait fondé ses
décisions concernant |’investissement ;

41

14

is)

14

iv)

144.

- manqué a son devoir de fournir toute mesure de sécurité ;

-  tenu un comportement discriminatoire en indemnisant d’autres investisseurs
pour les pertes subies a cause des arréts de chantier provoqués par le manque
de sécurité ; et

- agi intentionnellement et manifestement de mauvaise foi (Dem. 28.07.07 n°
174).

L’Etat algérien aurait toujours promis au Groupement qu’ il aurait garanti des conditions
de sécurité du chantier, du matériel et du personnel suffisantes a l’exécution des travaux
(Dem. 31.10.05 n° 191= Dem. 28.02.07 n° 178-181). La Défenderesse aurait reconnu a
plusieurs reprises que les forts retards dans |’exécution des travaux seraient uniquement
imputables a la situation en Algérie et non pas au Groupement (Dem. 28.02.07 n° 180 =
Dem. piéces n° 30 et 32).

. Lorsque la Défenderesse avait décidé d’introduire la variante en BCR, elle aurait garanti

au Groupement que le nouveau projet serait exécuté par lui dans le cadre du Marché. Ce
serait sur la base de ces promesses que la Défenderesse aurait demandé au Groupement
de procéder a |’étude de l’avant-projet a ses propres frais. L’ANB aurait confirmé a
maintes reprises que l’approbation de |’Avenant n° 3 serait certaine et que l’ordre de
service pour la reprise des travaux ne tarderait pas. Lorsque la Défenderesse aurait
informé le Groupement du refus de la BAD de financer |’Avenant n° 3, elle aurait
persisté a le rassurer que le nouveau projet lui aurait été assigné en lui demandant de se
procurer un financement alternatif. La proposition du MCC aurait été rejetée sans la
moindre justification (Dem. 31.10.05 n° 191= Dem. 28.02.07 n° 182-184). Sur la base
des promesses faites par la Défenderesse au Groupement, ce dernier aurait complété
V’installation de sécurité passive, effectué les travaux de manutention et d’amélioration
nécessaires a préserver |’état des ouvrages déja exécutés, finalisé les travaux mineurs
déja entamés et transporté le matériel importé du lieu d’entreposage situé en Italie (Dem.
28.02.07 n° 187).

. La Défenderesse aurait fait preuve de mauvaise foi et de manque de transparence lors du

lancement du nouvel appel d’offres sans avertir le Groupement qui serait toujours
titulaire légitime du Marché. La Défenderesse aurait ensuite résilié le Marché en dehors
de toute légalité et contraire a toutes ses promesses, avec une motivation manifestement
capricieuse. La Défenderesse n’aurait pas non plus tenu les promesses qu’elle aurait
faites concernant son obligation de dédommager les Demanderesses pour la résiliation.
(Dem. 31.10.05 n° 192-193).

L’Etat ne devrait ni porter atteinte aux expectatives de l’investisseur, ni faire obstruction
aux plans que l’investisseur aurait élaborés sur la base de ces expectatives. Le
comportement de la Défenderesse violerait les obligations de la Défenderesse de bonne
foi, de transparence et de garantir un traitement juste et équitable au Groupement (Dem.
31.10.05 n° 196). L’Etat algérien aurait agi en mépris total des attentes des
Demanderesses. Le comportement de la Défenderesse aurait été caractérisé par une
mauvaise foi et un manque de transparence constant et malicieux puisque, derriére ses
fausses assurances, |’Etat algérien aurait caché une conduite qui aurait porté a la perte de
Vinvestissement de la part du Groupement (Dem. 28.02.07 n° 197). En résumé, le
comportement de la Défenderesse aurait été arbitraire et injuste, caractérisé par un
manque de transparence. Le Groupement aurait été en droit de faire confiance 4 l’Etat

42

14

an

146.

147.

148.

algérien et de penser qu’il avait le droit de continuer la construction du barrage (Dem.
31.10.05 n° 208-209).

b) Pour la Défenderesse

. La position de la Défenderesse est en bref la suivante :

Les Demanderesses se seraient d’emblée installées dans le mensonge et la dissimulation
des faits vis-a-vis de l’ ANB. Un exemple serait le fait que la société Dipenta aurait cessé
d’exister le 30 juin 1999 déja tandis que la Requéte d’arbitrage du 3 février 2003 aurait
été déposée par le consortium LESI-Dipenta (Déf. 24.03.06 n° 151).

La demande des Demanderesses serait irrecevable en l’absence de disposition de
l’Accord obligeant |’Etat algérien a réserver un traitement juste et équitable aux
investissements italiens :

- Livarticle 4.1 de l’Accord obligerait l’Etat algérien a faire bénéficier les
investissements italiens « d’une protection et d’une sécurité constante, pleines
et entiéres, excluant toute mesure injustifi¢e ou discriminatoire », mais non pas
a assurer un traitement juste et équitable. Les Parties de l’Accord auraient
volontairement écarté une disposition assurant un traitement juste et équitable
(Déf. 30.06.07 n° 4.3.2.1).

- La clause de la nation la plus favoris¢ée ne pourrait étre invoquée par un
investisseur que dans le cadre du dispositif de «promotion» des
investissements, mais qu’en revanche, aucune disposition de 1l’Accord
n’autoriserait un investisseur 4 se prévaloir de la clause dans le cadre du
dispositif de « protection » des investissements (Déf. 30.06.07 n° 4.3.2.2).

- Les Demanderesses ne pourraient invoquer le traitement juste et équitable par
le biais du droit international général puisque le Tribunal arbitral ne serait
compétent de statuer que sur des actes susceptibles de constituer des violations
de l’Accord (Déf. 30.06.07 n° 4.3.2.3).

Subsidiairement, la réclamation des Demanderesses constituerait un « contract claim » et
non pas un « treaty claim ». Le non-respect des prétendues promesses de mise en sécurité
du site, de signature de l’Avenant n° 3 et de paiement d’une indemnité ne pourrait
constituer qu’un manquement d’ordre contractuel. Les Demanderesses n’auraient
apporté aucune preuve que |’Etat algérien aurait pris des mesures pour contrarier la
sécurité du site du barrage ou pour empécher la signature de |’Avenant n° 3 ou fixer
V’indemnité 4 LESI (Déf. 30.06.07 n° 4.3.3).

Trés subsidiairement, le Gouvernement algérien ou l’ANB n’auraient jamais fait une
promesse de sécurité. Les Demanderesses n’apporteraient non plus aucune preuve
indiquant 4 quel moment l’ANB ou le Ministére des Eaux aurait été défaillant dans
l’exécution de leur promesse de sécurité (Déf. 24.03.06 n° 155 = Déf. 30.06.07 n°
4.3.4.2). La Défenderesse aurait averti le Groupement que l’entrée en vigueur de
l’Avenant n° 3 serait aléatoire et resterait subordonnée a l’émission d’un avis de non
objection par la BAD. Les lettres de l’ ANB 4 cet égard auraient toujours contenu une
réserve relative al’ Avenant n° 3 (Déf. 24.03.06 n° 156-159 = Déf. 30.06.07 n° 4.3.4.3).

4B

2.3

149.

150.

La position du Tribunal arbitral
a) Les fondements

Les articles 4.1 et 4.2 de l’Accord bilatéral prévoient, dans le chapitre intitulé
« Protection des investissements », que :

« Les investissements effectués par des nationaux ou personnes morales de l’un des
Etats contractants, bénéficient sur le territoire de l'autre Etat contractant, d'une
protection et d'une sécurité constantes, pleines, et entiéres, excluant toute mesure
injustifiée ou discriminatoire qui pourrait entraver, en droit ou en fait, leur gestion,
leur entretien, leur utilisation, leur jouissance, leur transformation, ou leur liquidation
sous réserve des mesures nécessaires au maintien de l’ordre public. »

« Chacun des Etat contractants ne prend pas (sic) de mesures d’expropriation, de
nationalisation, de réquisition ou toutes autres mesures dont l'effet est de déposséder
ou priver de la propriété, directement, ou indirectement les nationaux et les personnes
morales de l’autre Etat contractant. »

Le Tribunal arbitral constate que |’ Accord bilatéral entre |’ Algérie et l’Italie ne contient
aucune clause spécifique relative a l’obligation de traitement juste et équitable des
investisseurs de l’autre Etat.

Il rappelle toutefois que l’Accord bilatéral contient en son article 3.1 une clause de la
nation la plus favorisée formulée comme suit :

« Chacun des Etats contractants accorde sur son territoire, aux investissements et aux
revenus afférents des nationaux et des personnes morales de l'autre Etat contractant,
un traitement non moins favorable que celui réservé aux investissements et aux revenus
y relatifs de ses propres nationaux ou personnes morales ou de ceux de pays tiers
bénéficiant de la clause de la nation la plus favorisée, si celui-ci est le plus
avantageux. » (souligné par nous)

Bien qu’elle figure dans le Chapitre II de l’Accord intitulé « Promotion des
investissements », la clause de la nation la plus favorisée a, tant par son esprit que par sa
lettre, vocation a s’étendre a tous les aspects du « traitement » des investissements
étrangers, qu’il s’agisse de leur promotion ou de leur protection. Le Tribunal arbitral, qui
west pas lié par les titres donnés aux sections de |’Accord bilatéral dont il a 4 connaitre,
mais seulement par l’intention commune réelle des Etats contractants, estime qu’il serait
contraire a cette intention de restreindre l’application de la clause de la nation la plus
favorisée, interprétée a la lumiére de l’objet et du but du traité, a la promotion des
investissements, en ajoutant a la clause une distinction qu’elle ne contient pas.

L’ application de la clause de la nation la plus favorisée a pour effet de faire bénéficier les
Demanderesses du traitement juste et ¢quitable express¢ment garanti par les traités
bilatéraux d’investissement plus favorables conclus par |’Algérie et notamment par
V’article 3.1 de l’Accord entre l’Union Belgo-Luxembourgeoise et |’Algérie du 24 avril
1991 qui prévoit que :

44

« Tous les investissements, directs ou indirects, effectués par des investisseurs de l'une
des Parties contractantes, jouissent, sur le territoire de l’autre Partie contractante,
d'un traitement juste et équitable ».

151. Les Etats qui comme l’Algérie et I’Italie déclarent, dans le préambule de l’Accord
bilatéral du 18 mai 1991, étre « [d]ésireux [...] de créer les conditions favorables pour
les investissements de la part des personnes physiques ou morales d’un Etat contractant
sur le territoire de l'autre Etat contractant » (souligné par nous), et qui ont stipulé dans
leur Accord bilatéral une clause de la nation la plus favorisée ne sauraient invoquer
l’absence de clause spécifique dans l’accord qui les lie pour échapper a |’ obligation de
traitement juste et équitable qui leur incombe par le jeu de la clause de la nation la plus
favorisée.

 

La sentence Tecmed c. Mexique du 29 mai 2003 a justement rappelé le contenu de
Vobligation résultant, pour un Etat, de l’engagement de réserver aux investisseurs un
traitement juste et équitable :

« [It] requires the Contracting Parties to provide to international investments
treatment that does not affect the basic expectations that were taken into account by the
foreign investor to make the investment. The foreign investor expects the host State to
act in a consistent manner, free from ambiguity and totally transparently in its
relations with the foreign investor, so that it may know beforehand any and all rules
and regulations that will govern its investments, as well as the goals of the relevant
policies and administrative practices or directives, to be able to plan its investment and
comply with such regulations [...] The foreign investor also expects the host State to
act consistently, i.e. without arbitrarily revoking any pre-existing decisions or permits
issued by the State that were relied upon by the investor to assume its commitments as
well as to plan and launch its commercial and business activities. » (cf. aff. CIRDI
ARB (AF)/00/2, Tecnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Mexique, sentence du 29
mai 2003, § 154. Sur ensemble de la question, cf. par ex. I. Tudor, The Fair and
Equitable Treatment Standard in the International Law of Foreign Investment, Oxford
University Press, New York, 2008).

Une telle formule ne saurait cependant étre comprise comme la reconnaissance d’une
notion de traitement juste et équitable dépendant exclusivement de la subjecti des
investisseurs. Comme 1’a rappelé le Comité ad hoc constitué dans l’affaire MTD c. Chili
dans sa décision du 21 mars 2007, l’obligation de traitement juste et équitable résulte
davantage de l’engagement de |’Etat pris dans le traité bilatéral applicable que de
l’attente subjective des investisseurs (cf. aff. CIRDI ARB/01/7, MTD Equity Sdn. Bhd. et
MID Chile S.A. c. Chili, décision du Comité ad hoc du 21 mars 2007, JDI 2008, p. 326).
La sentence Tecmed, dont la formule se traduit aisément en termes objectifs, contribue
cependant a expliciter le contenu de l’obligation de traitement juste et équitable. Le
présent Tribunal arbitral considére que cette obligation signifie que |’Etat doit agir de
maniére cohérente, dénuée d’ambiguité, transparente, qu’il doit maintenir un
environnement suffisamment stable pour permettre a un investisseur raisonnablement
diligent d’adopter une stratégie commerciale et la mettre en ceuvre dans la durée, et qu’il
doit agir de fagon non arbitraire ou discriminatoire et sans détournement de pouvoir et
dans le respect de ses engagements (cf. également en ce sens les observations d’E.
Gaillard sous la décision du Comité ad hoc du 21 mars 2007 dans l’affaire MTD c. Chili,
JDI 2008, p. 333).

 

45

152.

153.

154.

b) Le traitement juste et équitable

Les Demanderesses invoquent le grief du traitement juste et équitable en relation avec
plusieurs faits, 4 savoir la sécurité, le changement du mode de construction et
l’élaboration de l’Avenant n° 3, le refus de la proposition du MCC, le lancement du
nouvel appel d’offres et l’indemnisation. Le Tribunal arbitral examinera ci-dessous
chacun de ces éléments.

i. La sécurité

Les Demanderesses invoquent d’abord la question de la sécurité en relation avec le
traitement juste et équitable. Compte tenu du fait que cette question fait l’objet d’un grief
indépendant (cf. ci-dessous n° 173 4 182), le Tribunal arbitral se bornera de relever ce
qui suit :

L’obligation de sécurité est une obligation de moyens et non pas une obligation de
résultat garantissant a |’investisseur que jamais rien n’arriverait a son investissement (cf.
aff. CIRDI ARB/87/3, Asian Agricultural Products Limited c. Sri Lanka, sentence du 27
juin 1990, §50). L’obligation de sécurité implique dés lors que 1’Etat d’accueil fasse tout
ce qui est dans son pouvoir pour éviter qu’un dommage ne soit infligé aux
investissements.

En l’espéce, il convient de préciser ce qui suit :

- Il régnait un état d’insécurité générale dans |’Etat algérien avant la soumission
et lors de la signature du Marché en décembre 1993 ; cet état était connu du
Groupement (Transcript 5.11.07, p. 11 : 29 ; 6.11.07, p. 10) ;

- L’Etat algérien avait pris des mesures de sécurité ; au mois d’avril 1996, la
sécurité active avait été mise en place (Transcript 5.11.07, p. 13 : 41);

- Les Demanderesses n’ont pas clairement reproché 4 l’ANB de ne pas faire
defforts suffisants pour assurer la sécurité du Groupement (Transcript,
6.11.07, p. 14). De méme, elles n’ont pas prouvé que les autres chantiers
bénéficiaient d’une protection plus grande que celle accordée au Groupement
(Transcript 6.11.07, pp. 15 et 32).

Sur la base de ce qui précéde, le Tribunal arbitral ne constate pas de violation de
l’Accord, ni du principe tiré du droit international. La sécurité offerte au Groupement a
été en proportion de ce qui était dans le pouvoir algérien de faire. De méme, il n’a pas été
prouvé par les Demanderesses que leur chantier bénéficiait d’un traitement
discriminatoire par rapport aux autres chantiers en Algérie. Enfin, les décisions prises par
l’Etat algérien en matiére de sécurité ne sont pas arbitraires.

En conséquence, le traitement juste et équitable en matiére de sécurité n’a pas été violé.
ii. Le changement du mode de construction et l’élaboration de l’Avenant n° 3

Quant au changement du mode de construction et a |’élaboration de |’Avenant n° 3, le
Tribunal arbitral constate d’abord que le premier élément a été favorablement accueilli

par les Demanderesses : celles-ci ont été « d’accord sur les avantages que 1’on pouvait
retirer de cette solution » (Transcript 5.11.07, p. 51 : 33). Suite au changement du mode,

46

15

an

156.

15

x

158.

159.

il et été nécessaire qu’un avenant au Contrat soit adopté. L’Avenant n° 3 a dés lors été
élaboré par le Groupement lui-méme (Déf. piéce n° 75).

. Or, il ressort du dossier que l’ANB n’a jamais donné de garanties a ce sujet, mais qu’elle

a au contraire explicitement averti le Groupement de l’aléa lié au consentement de la
BAD: dans la lettre de l’ ANB au Groupement du 24 juin 1998 (Déf. piéce n° 76) et dans
la lettre de l’ ANB au Groupement du 11 aot 1999 (Déf. piéce n° 96).

En conséquence, le Groupement invoque a tort une promesse qui aurait été faite par
l’ANB. Les deux Parties étaient donc conscientes de la condition financiére. A cet égard,
l’ANB a agi de maniére transparente. Aucun comportement arbitraire ne peut lui étre
reproché.

Cette conclusion est corroborée par l’attitude de 1’ ANB qui ne s’attendait pas a un refus
de la part de la BAD. Au contraire, il ressort des débats que ANB ne s’imaginait pas
que la BAD allait rejeter 1’Avenant n° 3 (Transcript 6.11.07, p. 44). Si le maitre
d’ouvrage a été aussi surpris que |’entrepreneur de la décision de la BAD, il ne s’agit
point d’un comportement arbitraire du premier.

En conséquence, le traitement juste et équitable n’a pas été violé lors du changement du
mode de construction et lors de I’élaboration de I’ Avenant n° 3.

iii. Le refus de la proposition du MCC

. Le refus de la BAD d’adopter l’Avenant n° 3 sans lancer un nouvel appel d’offres était

inattendu pour les deux Parties (Transcript 6.11.07, p. 44). Afin de continuer la
collaboration avec le Groupement, l’ANB lui a proposé qu’il trouve lui-méme un
financement alternatif afin de poursuivre le Marché en signant un avenant (Déf. piéces n°
96 et 99). Le Groupement a dés lors pris contact avec le MCC qui lui a soumis une
proposition de financement. La proposition du MCC, transmis par le Groupement a
V’ANB le 16 octobre 1999 (Déf. piéce n° 100) a été étudiée par le Ministére des Finances
algérien.

Lors de la réunion des deux Parties le 12 février 2000, l ANB a non seulement relevé
que le prét de la BAD était plus avantageux pour la Partie algérienne, mais également
soutenu que la « mise en question du prét du Medio Credito se fera une fois le prét BAD
acquis » (Dem. piéce n° 65). Le refus explicite a été communiqué par l’ANB au
Groupement par lettre du 18 juillet 2000 (Déf. piéce n° 108). Il est exact qu’un certain
temps s’est écoulé entre la comparaison faite des deux offres par le Ministére — le 16
octobre 1999 — et l’annonce au Groupement du refus — le 18 juillet 2000. Toutefois,
l’écoulement de neuf mois avant d’annoncer le refus définitif de la proposition d’un
financement alternatif ne constitue pas un comportement arbitraire. Il n’est pas choquant
de la part de l’ ANB de garder toute possibilité de financement ouverte jusqu’a ce qu’une
solution soit définitivement arrétée. En conséquence, la Défenderesse n’a pas violé le
traitement juste et équitable par son refus de la proposition du MCC.

iv. Le lancement du nouvel appel d’offres
Le Groupement considére qu’il y a eu un traitement inéquitable du fait que la BAD a

exigé le lancement d’un nouvel appel d’offres. Or, il ressort du dossier que l’ANB a agi a
cet égard de maniére transparente et sans arbitraire :

47

160.

161.

162.

- Lors de la réunion du 12 février 2000, suite a l’annonce du nouvel appel
d’offres, ’ ANB a encouragé LESI a déposer une nouvelle offre. L’ANB a en
effet affirmé que «/e Groupement Lesi Dipenta aurait des chances de
présenter une offre plus (sic) meilleure que celles des autres, du moment que
la base de vie est déja réalisée et que certains travaux relatifs aux sondages
sont faits. » (Déf. piéce n° 105). Cette affirmation a été répétée lors de la
réunion du 25 juin 2000 (Déf. piéce n° 106) ;

- Suite a la publication de l’avis de présélection nationale (Déf. piéce n° 19)
publié le 15 aoat 2000, l’ANB a invité le Groupement 4 retirer le dossier de
préqualification en vue de sa participation a la réalisation du barrage en BCR
(Déf. piéce n° 110).

- L’ANB a motivé le lancement d’un nouvel appel d’offres par la réduction des
délais de redémarrage des travaux. Elle a également assuré que la participation
du Groupement a l’avis de préqualification n’aurait en aucun cas été
considérée comme une acceptation implicite d’un accord de résiliation (Déf.
piéce n° 115) ;

La lettre du 14 avril 2001 annongant la résiliation unilatérale du Contrat
démontre que l’ANB s’étonne de l’absence de soumission de la part du
Groupement (Déf. piéce n° 126).

L’ANB a donc été contrainte de lancer un nouvel appel d’offres sous la pression de la
BAD et elle a, sans tarder, annoncé cette nouvelle procédure au Groupement. II ressort
du dossier qu’il aurait été loisible au Groupement de participer au nouvel appel d’offres,
en particulier compte tenu de l’expérience qu’il avait acquise sur le site et des travaux
déja achevés. L’assurance de la part de la Défenderesse de ne pas assimiler une
participation au nouvel appel d’offres 4 une acceptation implicite de la résiliation
démontre également que la Défenderesse a agi de maniére transparente et sans arbitraire.
Le traitement juste et équitable n’est pas violé en rapport avec le lancement du nouvel
appel d’offres.

v. L’indemnisation

Le principe a déja été traité plus haut (cf n° 136 ss). Il convient d’examiner maintenant si
la lenteur relative a traiter la demande d’indemnisation peut constituer une violation du
traitement juste et équitable de l’investisseur.

On rappelle que ANB a offert au Groupement une indemnisation dans sa lettre du 14
avril 2001 lui annongant la résiliation (Déf. piéce n° 126). Cette offre d’indemnisation a
été confirmée a plusieurs reprises par la Défenderesse durant les négociations (Procés-
verbal de la réunion du 15 janvier 2002, Déf. piéce n° 135; procés-verbal du 4 mars
2002, Déf. piéce n° 138 ; lettre du 2 juin 2002, Déf. piece n° 142). Méme si celles-ci ont
duré presque deux ans avant que les Demanderesses ne déposent une requéte d’ arbitrage,
les Demanderesses n’apportent pas de preuve qui démontrerait un comportement
arbitraire de 1’ ANB qui aurait pu retarder le versement de l’indemnisation.

 

Au contraire, ’ ANB a demandé que le Groupement transmette des documents
justificatifs et explicatifs de sa réclamation afin de pouvoir |’étudier (lettre du 2 juin
2002, Déf. piéce n° 142 ; lettre du 10 juin 2002, Déf. piéce n° 143 ; procés-verbal du 3

48

16.

Oo

2.4

164.

aout 2002, Déf. piéce n° 149; lettre du 22 octobre 2002, Déf. piéce n° 152). Afin de
calculer l’indemnité, l’ANB a demandé au Groupement de pouvoir accéder a ses
comptes (Déf. piéce n° 152). Le Groupement a refusé que l’ANB procéde elle-méme a
un tel audit (Déf. piéce n° 153).

. Il ressort de l’ensemble de ces éléments que le temps écoulé entre la premiére offre

d’indemnisation du 14 avril 2001 et la premiére requéte d’arbitrage du 3 février 2003 est
justifié pour les motifs suivants :

- Les divergences quant aux frais généraux et ceux d’immobilisation entre les
deux Parties sont importantes et seule une expertise pourrait établir les
montants exacts de ces postes d’indemnisation ;

- Compte tenu des calculs sur le poste d’indemnisation « manque 4 gagner »,
fondé sur l’article 566 du Code civil algérien, qui suppose un certain regard
dans les comptes de l’investisseur, |’ANB était en droit de demander une
expertise des comptes du Groupement ;

- En réponse a la demande d’audit de la part de la Défenderesse, les
Demanderesses ont précisé qu’elles n’étaient pas «[...] hostiles a un audit des
comptes du projet. Il pourrait d’ailleurs s’étendre a la détermination de
V’indemnisation relative au manque a gagner. [...] » (Déf. piéce n° 153 p. 2).
Toutefois, en date du 25 octobre 2002, les Demanderesses ont exigé que des
auditeurs soient des professionnels internationalement réputés et d’une
impartialité reconnue. Selon les Demanderesses, il est exclu que l’ANB
procéde elle-méme a l’audit de leurs comptes (Déf. piéce n° 153, p. 3).

- Lors de la réunion du 27 novembre 2002, le Directeur de ’ANB a réitéré sa
demande de permettre a une équipe agréée par les deux Parties l’accés aux
comptes du Groupement afin d’estimer les postes d’indemnisation (Déf. piéce
n° 154). Le 12 décembre 2002, le Groupement a répondu que « [...] nous ne
sommes pas non plus rassurés par les demandes réitérées de l’ANB de lui
ouvrir les comptes du Groupement, car nous craignons qu’elles ne visent qu’a
gagner du temps » (Déf. piéce n° 155). L’ANB a de nouveau constaté dans sa
lettre du 15 janvier 2003 que « [...] la seule démarche constructive [...] est un
audit des comptes du projet » (Déf. piéce n° 156). Les Demanderesses ont
répondu par le dépét de la requéte d’arbitrage le 3 février 2003.

En conséquence, |’ANB a en partie contribué au temps qui a été nécessaire a la
détermination de l’indemnité. Toutefois, ses demandes justifiées de pouvoir disposer des
piéces justificatives et d’effectuer un audit des comptes du Groupement n’équivalent pas
a un comportement qui constituerait une violation du traitement juste et équitable. En
outre, le fait que le Groupement ait changé d’avis a l’égard de ces demandes ne peut étre
mis a la charge de |’Etat.

La conclusion
L’Etat algérien, par l’intermédiaire de ANB, a agi de maniére transparente et non-
discriminatoire lorsque le Groupement s’est heurté notamment aux problémes de

sécurité, de résiliation du Contrat, de l’offre du MCC et du lancement du nouvel appel
d’offres. S’il est exact que l’offre d’indemnisation ne s’est pas concrétisée depuis la

49

3.

m

16:

an

3.2

166.

167.

lettre du 14 avril 2001, la lenteur n’équivaut pas en l’espéce a une violation du traitement
juste et équitable.

Au vu de ce qui précéde, le Tribunal décide ce qui suit:

La conclusion n° I des Demanderesses en ce qui concerne le grief de traitement juste
et équitable est rejetée ;

La conclusion n° I de la Défenderesse en ce qui concerne le grief de traitement juste
et équitable est admise.

La violation du devoir de protection et sécurité de l’investissement

Le probléme

. Selon les Demanderesses, |’exécution du Marché aurait sérieusement été entravée dés le

début des travaux a cause des problémes de sécurité dans la région du site ; l’action de
l’Etat algérien a toujours été insuffisante. La Défenderesse admet que |’exécution du
Marché a été entravée a cause des problémes de sécurité dans la région du site, mais elle
affirme avoir pris des mesures suffisantes.

C’est la raison pour laquelle les Demanderesses invitent le Tribunal arbitral 4 (Dem.
28.02.07, p. 88):

[Dem. 1] «Déclarer la Défenderesse responsable pour violation de ses
bligatic inte i s vis-a-vis des D. deresses, ainsi que
précisé ci-dessus » ;

 

alors que dans son Contre-Mémoire en Réplique la Défenderesse a pris la conclusion
suivante (Déf. 30.06.07, p. 103-105) :

[Déf. 1] « L’ensemble des demandes seront rejetées en l’absence de violation du
Traité, [I’Algérie en tant que telle n’étant pas impliquée dans le litige
dune part,] les faits incriminés ne constituant pas des actes illicites au
sens du Traité d’autre part.

La position des Parties

a) Pour les Demanderesses

La position des Demanderesses est en bref la suivante :

L’incapacité, voire la négligence, de |’Etat algérien de faire face aux problémes de
sécurité dans la région du site aurait été la cause de l’impossibilité pour le Groupement
d’exécuter le Marché.

La Défenderesse tenterait d’éviter toute responsabilité en invoquant une circulaire
adoptée par le Président de la République en 1996 ayant pour objet la détermination des

modes de finances des mesures d’urgences et de protection des infrastructures
hydrauliques, des travaux publics et des postes et télécommunications, circulaire qui ne

50

168.

169.

170.

serait par ailleurs pas connue du Groupement. L’adoption de cette circulaire serait
disproportionnée par rapport a la nature et a la portée des dangers dans la région du site :
de multiples attentats terroristes contre la population et les ouvrages dans les environs du
chantier de Koudiat, intrusion nocturnes et actes de vandalisme des sous-traitants du
Groupement, route barrée et l’obligation d’exécuter chaque visite sur le chantier par les
représentants du Groupement par escorte depuis Alger, moyennant des voitures blindées
(Dem. 28.02.07 n° 208-210).

Le systéme de sécurité aurait été défaillant et jusqu’en 1998, l’ANB aurait refusé
d’accepter les projets présentés par le Groupement d’un systéme de sécurité passive trés
sophistiqué (Dem. 28.02.07 n° 212-215).

Le comportement de la Défenderesse constituerait une violation des obligations
internationales de l’Etat algérien (Dem. 31.10.05 n° 211). L’article 4.1 de l’Accord
mettrait a la charge de l’Etat l’adoption de toute mesure de sécurité nécessaire afin de
mettre l’investisseur 4 l’abri des interférences ou perturbations pouvant empécher la
gestion et la jouissance de son investissement (Dem. 31.10.05 n° 212).

La jurisprudence CIRDI aurait reconnu qu’en droit international le devoir de protection a
la charge d’un Etat comporterait un devoir de « due diligence », a savoir de prendre des
mesures de prévention. Elle aurait également considéré qu’un Etat d’accueil serait
responsable pour violation de son devoir d’accorder protection et sécurité a un
investissement étranger méme en l’absence de menace ou dommages physiques, ou
dégats matériels, liés a l’investissement (Dem. 28.02.07 n° 221-226). La Défenderesse
aurait été totalement incapable de prendre des mesures de prévention et elle n’aurait dés
lors pas agi avec « due diligence ». La Défenderesse aurait méme violé l’interdiction de
discrimination puisqu’elle aurait indemnisé un autre investisseur pour les arréts de
travaux du barrage de Taksebt causés par des problémes de sécurité similaire (Dem.
28.02.07 n° 227-229).

b) Pour la Défenderesse
La position de la Défenderesse est en bref la suivante :

La situation du chantier aurait évolué dans un sens favorable au fur et 4 mesure que les
différents intervenants algériens auraient appris a combattre un nouveau type de
violence, ce qui a été affirmé par les Demanderesses elles-mémes (Déf. 30.06.07 n°
4.4.2.1).

Les documents versés au débat par la Défenderesse révéleraient en outre qu’a l’époque
des faits LESI n’aurait jamais reproché a |’ ANB une passivité, que |’ ANB aurait sollicité
en 1997 et obtenu en 1998 la création d’un cantonnement militaire spécial permanent sur
le site méme du barrage, que |’Etat algérien aurait consenti un effort financier important
pour assurer la sécurité des grands ouvrages de génie civil - démontré par |’instruction n°
54 -, et qu’il y aurait eu une intervention autoritaire du Gouvernement italien dans la
fixation des mesures propres a assurer la sécurité des Italiens travaillant en Algérie (Déf.
30.06.07 n° 4.4.2.2).

La demande serait irrecevable faute pour les Demanderesses d’invoquer une violation

quelconque de la seule disposition de |’Accord applicable 4 la situation dans laquelle
l’Algérie se serait trouvée a I’ époque des faits, a savoir l’article 4.5.

51

17

17:

2.

3.3

17.

a

Lors de la paralysie du chantier, entre 1994 et 2001, 1’Etat algérien se serait trouvé dans
une, voire plusieurs, situations décrites par l’article 4.5 de l’Accord, a savoir « conflit
armé », « état d’urgence national», et/ou « révolte ». Les Demanderesses seraient
incapables d’établir que l’Etat algérien aurait, dans cette situation, accordé a LESI un
traitement moins favorable que les autres victimes du conflit, qu’il s’agisse des Algériens
eux-mémes ou des ressortissants des nations les plus favoris¢es (Déf. 30.06.07 n°
4.4.3.1). L’application de Varticle 4.5 de l’Accord, étant une régle plus spécifique,
exclurait toute application de l’article 4.1 de l’Accord, régle plus générale (Déf. 30.06.07
n° 4.4.3.3).

. Subsidiairement, la demande serait mal fondée car l’ANB aurait fait tout ce qui relevait

de son devoir et était en son pouvoir pour assurer la protection et la sécurité des intéréts
des Demanderesses. Celles-ci auraient manqué d’apporter la preuve des prétendus
problémes de sécurité et du prétendu degré de sécurité jugé insuffisant (Déf. 24.03.06 n°
171 = Déf. 30.06.07 n° 4.4.4.1).

L’article 4.1 de l’Accord obligerait l’Etat algérien a ne pas prendre de mesure
« injustifiée ou discriminatoire » au détriment de l’investisseur. L’Etat algérien ne
devrait pas a l’investisseur une protection plus grande qu’a ses propres ressortissants ou
a d’autres étrangers (Déf. 30.06.07 n° 4.4.4.2). Selon la jurisprudence relative a
Vobligation de « due diligence », |’Etat algérien serait tenu d’une obligation de moyens,
pas de résultat. Enfin, l’obligation de protéger les investissements céde devant les
nécessités du maintien de l’ordre dans 1’Etat d’accueil (Déf. 30.06.07 n° 4.4.4.2).

En l’espéce, le comportement de l’ANB envers les Demanderesses aurait été
irréprochable. L’argument des Demanderesses reposerait sur une déclaration vague d’un
témoin, sans donner des précisions sur les chantiers auxquels il est fait référence, de sorte
que sa déclaration serait invérifiable. En outre, les Demanderesses n’apporteraient
aucune preuve que d’autres entreprises auraient bénéficié d’une meilleure protection
qu’elles. Au contraire, la Défenderesse aurait fourni des efforts raisonnables, autrement
dit adaptés a ses moyens, pour remédier 4 la situation. Enfin, l’ordre public aurait été
ébranlé dans toute l’ Algérie a l’époque des faits, ce qui justifierait de lever le devoir de
protection et de sécurité en conformité avec |’ Accord (Déf. 30.06.07 n° 4.4.4.3).

La position du Tribunal arbitral

a) Les fondements

. L’article 4.1 de l’Accord prévoit ceci :

« Les investissements effectués par des nationaux ou personnes morales de |’un des Etats
contractants, bénéficient sur le territoire de l'autre Etat contractant, d’une protection et
d'une sécurité constantes, pleines et entiéres, excluant toute mesure injustifiée ou
discriminatoire qui pourrait entraver, en droit ou en fait, leur gestion, leur entretien,
leur utilisation, leur jouissance, leur transformation, ou leur liquidation sous réserve des
mesures nécessaires au maintien de ordre public. »

L’article 4.5 de l’Accord précise ceci :

« Les nationaux ou personnes morales de l'un des Etats contractants dont les
investissements auront subi des pertes dues a la guerre ou a tout autre conflit armé,

52

174.

175.

révolution, état d’urgence national ou révolte survenus sur le territoire de l’autre Etat
contractant, bénéficient, de la part de ce dernier, d’un traitement non moins favorable
que celui accordé a ses propres nationaux ou personnes morales ou a ceux de la nation
la plus favorisée. »

Le Tribunal arbitral observe que les termes de l’article 4.1 de l’Accord bilatéral
garantissent aux investissements un niveau de protection et de sécurité « constantes,
pleines, et entiéres » supérieur et difficilement compatible avec celui résultant de la
simple obligation de « traitement non moins favorable que celui accordé [par |’Etat
contractant] a ses propres nationaux ou personnes morales ou a ceux de la nation la
plus favorisée » visée par l’article 4.5. Le Tribunal arbitral estime que les articles 4.1 et
4.5 de l’Accord bilatéral, prévoyant des niveaux de protection des investissements
différents, ne peuvent étre appliqués cumulativement. Tant la structure interne de
V’article 4 de l’Accord bilatéral que les termes qu’il emploie invitent le Tribunal arbitral a
conclure que l’intention des Etats contractants lors de la conclusion de |’ Accord bilatéral
était de faire du cinqui¢me et dernier paragraphe de l’article 4 une régle spéciale
dérogeant a la régle générale du premier paragraphe afin de permettre aux Etats
contractants d’étre libérés de leur obligation de pleine et entiére protection en cas de
guerre ou autre conflit armé, de révolution, d’état d’urgence national ou de révolte.

Un tribunal arbitral constitué sous l’égide du CIRDI a pu connaitre par le passé — dans
des conditions de fait différentes et sur la base d’un autre traité bilatéral d’investissement
— de la question de articulation d’une clause générale de protection pleine et entiére et
d’une clause spéciale en cas de troubles politiques prévues par un traité bilatéral
d’investissement (cf. aff. CIRDI ARB/87/3, Asian Agricultural Products Limited c. Sri
Lanka, sentence du 27 juin 1990, reproduite in E. Gaillard, La jurisprudence du CIRDI,
Pédone, Paris, 2004, p. 323). Le tribunal arbitral saisi de l’affaire Asian Agricultural
Products Limited c. Sri Lanka avait estimé, 4 la majorité, que les dispositions du traité
bilatéral entre le Sri Lanka et le Royaume Uni n’excluaient pas nécessairement
l’application cumulative des standards prévus par ces deux clauses. Cette position a,
cependant, fait l’objet d’une opinion dissidente de Samuel K. B. Asante estimant que les
principes d’interprétation des traités et la régle generalia specialibus non derogant
imposaient aux arbitres de faire prévaloir la clause spéciale relative aux obligations de
l’Etat en cas de troubles politiques sur la clause générale de protection pleine et entiére
(aff. CIRDI ARB/87/3, Asian Agricultural Products Limited c. Sri Lanka, opinion
dissidente de Samuel K. B. Asante du 15 juin 1990, reproduite in E. Gaillard, La
jurisprudence du CIRDI, Pédone, Paris, 2004, p. 332).

A la lecture des dispositions de l’Accord bilatéral entre l’Algérie et I’Italie, le présent
Tribunal arbitral estime que, sauf a priver de sens et d’effet les dispositions spéciales de
V’article 4.5 de l’Accord bilatéral, lorsque ses conditions d’ application sont réunies, |’ Etat
contractant n’est pas tenu de garantir aux investisseurs de |’autre Etat une protection et
une sécurité « constantes, pleines, et entiéres » qu’il lui serait impossible d’assurer mais
simplement un traitement non moins favorable que celui accordé a ses propres nationaux
ou a ceux de la nation la plus favorisée.

S’agissant d’une exception au principe général de pleine et entiére protection, les cas
d’ouverture limitativement visés par l’article 4.5, qui ont pour conséquence d’amoindrir
substantiellement le niveau de protection de l’investisseur, doivent cependant étre
interprétés strictement. L’article 4.5 n’envisage que les cas suivants : la guerre ou tout

53

autre conflit armé, la révolution, |’état d’urgence national et la révolte survenus sur le
territoire de l’Etat contractant.

b) L’application

176. En l’espéce, il ressort du dossier en général et des procés-verbaux des débats en
particulier que l’Algérie a été marquée par la violence et les attaques dans la période qui
va de 1993, date de la signature du Contrat, a 1998, donc aprés la décision de suspension
des travaux :

- M. Napoli a confirmé aux débats que, pendant les négociations du contrat d’El
Achir, il leur avait été possible d’assister a une « recrudescence de la violence
telle que cela a débouché sur un grave attentat dans la ville d’Alger, devant le
poste de police. A l’époque, c’était le point crucial » (Transcript, 05.11.07, p.
12 :9-11).

- M. Korichi a affirmé aux débats que les problémes de sécurité consistaient
notamment en des attentats, des destructions d’infrastructures, des
détournements et des kidnappings. Il a en particulier rappelé qu’une vingtaine
de jours avant la signature du Contrat, une dizaine d’étrangers croates avaient
été assassinés sur un projet de l’ANB situé sur une Wilaya proche (Transcript
06.11.07, p. 10).

- M. Benai a confirmé que des incidents se sont produits sur le chantier du
méme projet : incidents de la patrouille, dégdts, vandalisme ou menaces
(Transcript, 06.11.07, p. 33).

- Le Groupement a da importer un véhicule spécial, blindé et avec plaque
minéralogique algérienne, pour assurer la sécurité des expatriés pendant les
déplacements sur le site (Dem. piéces n° 38 et 39).

- Pour pouvoir rejoindre le site, le sous-traitant devait toujours prévenir les
Services de sécurité 48 heures a l’avance afin de leur permettre la prise en
charge des ouvriers devant intervenir sur le site (Dem. piéce n° 40).

- Le Groupement a en particulier rapporté deux actes de violence a proximité du
site du barrage : en date du 31 décembre 1996, « une embuscade tendue aux
éléments chargés de la protection de la région, s’est soldée malheureusement
par la mort d’un certain nombre d’eux (sic) » et en date du 12 janvier 1997,
« un accrochage a eu lieu aux alentours du chantier avec un conflit a feu qui a
duré bien plus d’une heure ». Le Groupement a précisé également que « ces
deux événements se sont passés sur la route menant vers Maala, c’est a dire
sur l’unique acces au projet actuellement praticable. De plus, certains
ouvriers ont fait l’objet d’actes d’intimidations et d’insultes, et d’autres ont été
malmenés sur le site. Tous ces derniers développements ont fait planer le
spectre de l’insécurité et de la peur sur l'ensemble des intervenants sur le site,
notamment sur les s/traitants et les ouvriers engagés dans I’exécution des
travaux. » (Dem. piéce n° 42).

177. Sur la base de ce qui précéde, il ne semble pas contesté entre les Parties que, durant
Vexécution du contrat, de violents combats armés opposaient les forces

54

17

17

8.

oS

gouvernementales algériennes et certains mouvements terroristes. Il n’est pas davantage
contesté que ces combats affectaient a des degrés divers |’ensemble du territoire algérien
et en particulier la région de Koudiat Acerdoune située dans la Wilaya de Bouira. Le
Tribunal arbitral considére que les événements survenus sur le territoire de l’Etat de
l’Algérie entrent, en raison de leur gravité et de leur persistance, dans les prévisions de
V’article 4.5 de l’Accord bilatéral, visant les situations de conflit armé, d’état d’urgence
national et de révolte. Il en conclut que |’Algérie n’était tenue de faire bénéficier les
Demanderesses que d’un traitement non moins favorable que celui accordé a ses propres
nationaux ou personnes morales ou a ceux de la nation la plus favorisée en application
des termes de l’Accord bilatéral. Il ressort de l’ensemble de ces éléments que la sécurité
en Algérie aprés la signature du Contrat était non seulement loin d’étre assurée mais
correspond également a une révolution. L’article 4.5 de l’Accord est donc applicable au
cas d’espéce. Etant donné que cette disposition est une /ex specialis, elle exclut toute
application de l’article 4.1 de l’Accord. Il s’ensuit que la protection que la Défenderesse
doit assurer a |’investisseur doit étre équivalente a celle garantie aux nationaux.

En l’espéce, les Demanderesses reprochent 4 la Défenderesse de ne pas avoir pris les
mesures de sécurité active et passive. Il convient donc d’examiner quelles mesures de
sécurité ont effectivement été adoptées et dans quelle mesure elles ont été raisonnables
eu égard a la protection offerte aux nationaux.

. Il ressort du dossier que les mesures de sécurité suivantes ont été décidées et mises en

ceuvre aprés la signature du Contrat :

- Un mois aprés la signature du Contrat, en janvier 1994, une réunion avec les
autorités locales a eu lieu pour discuter des problémes de sécurité (Transcript
06.11.07, p. 10-11).

- Lorsque le Groupement et l’ANB visitaient le chantier, le contingent militaire
ordinaire les escortait vers le site (Transcript 06.11.07, p. 14).

- L’ANB a pris contact avec une entreprise spécialisée dans le domaine de la
sécurité passive, a savoir les responsables des militaires qui se trouvaient dans
une caserne située 4 proximité du site. Les militaires occupaient une trentaine
de logements et ils ont permis au Groupement d’en occuper une dizaine pour
lui permettre de suivre les travaux d’installation de la base de vie, en toute
sécurité (Transcript 06.11.07, p. 12-13 et Dem. piéce n° 24).

- L’ANB, par l’intermédiaire de M. le Wali de la Wilaya, a ensuite pris contact
avec des « patriotes » ou GLD, pour créer une société de gardiennage. Ces
« patriotes » ont accepté d’organiser la surveillance et la sécurité du chantier
(Transcript 06.11.07, p. 13-14). Selon M. Korichi de l’ANB, il fallait suivre
une procédure spécifique pour la création de cette garnison: « /ij/ fallait
d'abord recruter des gens, faire des enquétes d’habilitation qui sont des
enquétes individuelles, armer la garnison aussi. Il fallait rechercher de
TVarmement qui était, dans le temps, tres difficile a trouver. Il était
certainement disponible dans les casernes, mais on ne pouvait pas le mettre
aussi facilement entre les mains d’une garnison. C’est une petite armée, je
vous le disais : 250 éléments. C’est pourquoi cela a pris un peu de temps. On
n‘avait pu finaliser cela qu’au début 1996. » (Transcript 06.11.07, p. 16). En
outre, il fallait constituer un dossier, le transmettre au Ministére de la Défense

55

180.

181.

3.4

182.

pour avoir un arrété de création d’un dispositif de sécurité passive (DS)
(Transcript, 06.11.07, p. 20).

- Lors de la réunion entre le Groupement et l’ANB du 1” avril 1996, le
Directeur de Réalisation des Projets Centre a informé le Groupement que
«l'Etat Major de la lére Région Militaire a donné son accord deéfinitif de
prendre en charge le volet sécuritaire du projet et que les travaux peuvent
commencer. » (Dem. piéce n° 39).

Les mesures mentionnées ont été entreprises afin de protéger le site et l’investisseur ;
elles doivent donc étre mises en relation avec celles que l’Etat fournit aux nationaux. A
titre préliminaire, le Tribunal constate que l’ensemble du territoire national algérien
connaissait a cette époque les mémes problémes de sécurité (Transcript 06.11.07, p. 10).
Il convient ensuite de souligner que |’établissement par 1’ANB d’un contingent de
« patriotes » armés constitue, si ce n’est une mesure de protection allant au-dela de celle
garantie aux nationaux, une mesure qui correspond amplement au traitement réservé a
ceux-ci, et ce en application de larticle 4.5 de l’Accord. A cela s’ajoute que la région ot
le site est implanté présente des risques accrus, puisqu’il s’agit d’un endroit trés isolé a
proximité d’un petit hameau, dont l’accés est trés difficile et pour lequel il faut créer des
pistes. En d’autres termes, il s’agit d’un site vierge sur lequel il n’y a aucune
infrastructure (Transcript 06.11.07, p. 10).

Au vu de l’argumentation qui précéde, le Tribunal arbitral constate que la Défenderesse a
pris des mesures de sécurité qui peuvent étre considérées comme raisonnables et
proportionnées compte tenu en premier lieu de la situation qui régnait dans le pays et, en
deuxiéme lieu, de la spécificité de la région. Le traitement accordé au Groupement n’est
pas moins élevé que celui accordé aux nationaux ou aux autres investisseurs placés dans
la méme situation et confrontés aux mémes difficultés que celles qui régnaient dans la
région de Wilaya de Bouira ou se trouvait le chantier du barrage de Koudiat Acerdoune.
Il s’ensuit que l’article 4.5 de l’Accord n’est pas violé.

La conclusion

Compte tenu de la situation sécuritaire qui régnait aprés la conclusion du Contrat dans
l’Etat algérien, l’article 4.5 de l’ Accord — /ex specialis — est applicable. La Défenderesse,
ayant pris plusieurs mesures de sécurité pour offrir une protection au Groupement, a
rempli son obligation de moyens qui est de protéger |’investisseur par un traitement non
moins favorable que celui accordé a ses propres nationaux. L’article 4.5 de l’Accord
west pas violé.

Au vu de ce qui précéde, le Tribunal décide ce qui suit:

a conclusion n les Demanderesses en ce qui concerne le grief du devoir de
L Ti ° 1 des D de I du di d
protection et sécurité de l’investissement est rejetée ;

La conclusion n° I de la Défenderesse en ce qui concerne le grief du devoir de
protection et sécurité de l’investissement est admise.

56

D.

18.

wo

184.

La fixation et l’allocation des frais et dépens de l’arbitrage

Le probléme

. Selon les Demanderesses, les frais et honoraires de la présente procédure incombent a la

Défenderesse. Cette derniére est d’avis que ce sont les Demanderesses qui doivent les
supporter.

C’est la raison pour laquelle les Demanderesses invitent le Tribunal arbitral 4 (Dem.
28.02.07, p. 88):

[Dem. 3] «Ordonner a la Défenderesse de payer l’intégralité des cotits et
honoraires du Tribunal arbitral et de rembourser aux Demanderesses
les frais de défense supportés ou a supporter en relation avec la
présente procédure » ;

alors que dans son Contre-Mémoire en Réplique la Défenderesse a pris les conclusions
suivantes (Déf. 28.09.06, p. 32 et 30.06.07, p. 103-105) :

[Déf. 2] «Les Demanderesses seront condamnées aux frais et honoraires
d arbitrage ainsi qu’au paiement d'une indemnité de procédure, laissée
@ la discrétion du Tribunal Arbitral, destinée a courir (sic) les frais
exposés par |’Algérie pour assurer la défense de ses intéréts. »

[Def.4] «Les frais d’expertise seront avancés par les Demanderesses. Cette
demande est justifiée non seulement par la qualité de demanderesses de
Lesi et Astaldi, qui fait peser sur elles la charge de la preuve, mais
aussi par la responsabilité que portent les Demanderesses dans
limpossibilité de parvenir a la fixation amiable d’une indemniteé.
L’Algérie rappelle qu’a plusieurs reprises Lesi a modifié en profondeur
les méthodes de calcul servant de base aux évaluations soumises a
1’ANB et qu’elle a majoré de fagon massive et systématique le montant
de ses réclamations (opération qu'elle a renouvelée au cours de la
procédure d’arbitrage en produisant le rapport Pinchon). L’Algérie
rappelle également que Lesi a refusé d’autoriser |’ANB a auditer ses
comptes et méme refusé la désignation conjointe d’un expert neutre,
rendant le blocage définitif. L’équité veut que les Demanderesses
supportent les conséquences de leur intransigeance ».

 

La position des Parties

a) Pour les Demanderesses

Les frais et honoraires payés au mandataire des Demanderesses s’éléveraient a Euro
1.332.000,00. Leurs frais d’expertises (M. Pinchon, M. Farge et M. Munoz ainsi que le
Prof. Spremann) s’éléveraient respectivement 4 Euro 385.000,00 et a Euro 90.000,00.
Les frais de la préparation et l’assistance interne effectuées par le personnel du
Groupement (tarif horaire) s’éléveraient a Euro 255.000,00. Les frais de voyage et
hébergement des témoins et du représentant du Groupement (MM. Medioli, Napoli, De

57

185.

186.

Fanti et Puzone) s’éléveraient a Euro 65.000,00. Les avances faites par les
Demanderesses au CIRDI s’élévent a US$ 239.000,00; montant auquel il convient
d’ajouter la somme de US$ 140.000,00 payée aprés les conclusions relatives aux frais de
la procédure. Au total, les Demanderesses demandent au Tribunal arbitral de condamner
les Défenderesses 4 prendre en charge ses propres frais et a rembourser les frais
d’arbitrage encourus par les Demanderesses qui s’élévent 4 Euro 2.127.000,00 et US$
379.000,00 (US$ 239.000,00 + 140.000,00). Selon les Demanderesses, elles auraient pris
en considération exclusivement les montants qu’elles auraient dépensés pendant la
deuxiéme phase de l’arbitrage, soit a compter de février 2005. Selon elles, les frais de la
premiére phase conclue par la sentence du janvier 2005 auraient été exclus. Selon les
Demanderesses, le décompte de la Défenderesse inclurait aussi la période 2003-2004,
soit la procédure antérieure a la sentence de janvier 2005.

b) Pour la Défenderesse

Les provisions versées par les Défenderesses au CIRDI s’élévent a US$ 135.000,00 ;
montant auquel il convient d’ajouter la somme de US$ 220.000,00 payée aprés les
conclusions relatives aux frais de la procédure. Les honoraires de conseil versés au
cabinet Falque & Associés s’éléveraient 4 Euro 531.520,15 et les honoraires de conseil
versés 4 Me Chemloul et au Prof. Laraba s’éléveraient 4 DA 24.011.768,00. Les
honoraires d’expert versés au cabinet Deloitte s’éléveraient a Euro 299.000,00. La
Défenderesse sollicite la condamnation in solidum des Demanderesses au
remboursement de la totalité des frais qu’elle aurait di exposer pour assurer la défense
de ses intéréts, soit US$ 355.000,00 (US$ 135.000,00 + 220.000,00), Euro 830.520 et
DA 24.011.768. Selon la Défenderesse, ces frais ne concerneraient que la procédure
ARB/05/3. Ils ne porteraient pas sur la procédure précédente introduite par le
Consortium Lesi-Dipenta.

La position du Tribunal arbitral

Conformément a l’article 47 (1) du Réglement d’arbitrage CIRDI, la sentence
« contient : [...]j) toute décision du Tribunal au sujet des frais de procédure. »

Le Tribunal arbitral bénéficie a cet égard d’une trés large marge d’appréciation pour
l’attribution des frais encourus par les Parties, et ce en application de l’article 61 alinéa 2
de la Convention.

En ce qui concerne la répartition des frais de la procédure, la Convention et les
Réglements sont silencieux. Cependant, la pratique des tribunaux arbitraux est de
partager les frais de procédure entre les parties, sauf lorsque le comportement d’une
partie a causé une augmentation des frais (aff. CIRDI ARB/04/15, Telenor Mobile
Communications AS c. la République de Hongrie, sentence du 13 septembre 2006, §
107).

Il n’y a aucun motif particulier en l’espéce pour se départir de cette pratique. Le Tribunal
arbitral considére dés lors que, sur le principe, chaque Partie supportera ses propres frais
de la procédure, a savoir les frais de partie et honoraires de conseil. En ce qui concerne
les frais du CIRDI ainsi que les frais et honoraires des arbitres, ceux-ci seront également
partagés par moitié entre les Parties.

58

4. La conclusion

187. Au vu de ce qui précéde, le Tribunal décide :
La lusion n° 3 des D deresses est partiell admise en ce sens que les
Parties supporteront leurs propres frais et honoraires de conseil; les frais et
honoraires des arbitres ainsi que les frais du CIRDI seront partagés par moitié entre
les Parties ;
La conclusion n° 2 de la Défenderesse est partiellement admise en ce cens que les
Parties supporteront leurs propres frais et honoraires de conseil; les frais et

honoraires des arbitres ainsi que les frais du CIRDI seront partagés par moitié entre
les Parties.

E. Le dispositif
188. Sur la base de ce qui précéde, le Tribunal arbitral :
1. Décide que la demande des Demanderesses est intégralement rejetée.

2. Prend acte du fait que la Défenderesse ne s’oppose pas au principe de
Vindemnisation.

3. Décide que les Parties supporteront leurs propres frais et honoraires de conseil et

que les frais et honoraires des arbitres ainsi que les frais du CIRDI seront partagés
par moitié entre elles.

Pierre Tercier, Président :

/signé/
Date:3.11.08
Bernard Hanotiau, Arbitre : Emmanuel Gaillard, Arbitre :
/signé/ /signé/
Date: 4.11.08 Date: 3.11.08

59

TABLE DES MATIERES

En Fait
A. Les Parties
B. Lachronologie générale
C. La premiére procédure arbitrale
D. La présente procédure arbitrale

En Droit
A. En général

1. La procédure arbitrale et la constitution du Tribunal arbitral .

2. Les fondements de la procédure

3. Les conclusions des parties et le plan de la sentence
B. La responsabilité de l’Etat algérien au titre des actes de l ANB.

1. Le probléme

2. La position des Parties

3. La position du Tribunal arbitral

4. Laconclusion

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C. Les violations alléguées de 1’ Accord bilatéral ....
1. L’expropriation de l’investissement sans indemnisation .
1 Le probleme
1.2 La position des Parties
1.3 La position du Tribunal arbitral 20... ccc cseeeeseeseseeseseeeseeeeseeeeseesteeeaeseeeeeeeeees
14 La conclusion

 

2. La violation des obligations de traitement juste et équitable
2.1 Le probleme

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.2 La position des Parties

2.3 La position du Tribunal arbitral 20... ccc cseeeeseeseseeseseeeseeeeseeeeseesteeeaeseeeeeeeeees

2.4 La conclusion

3. La violation du devoir de protection et sécurité de l’investissement ...........ceeeeee 50

3.1 Le probleme 50

3.2 La position des Parties 50

3.3 La position du Tribunal arbitral 20... ccc cseeeeseeseseeseseeeseeeeseeeeseesteeeaeseeeeeeeeees 52

3.4 La conclusion 56
D. La fixation et l’allocation des frais et dépens de l’arbitrage 0.00.0... cseeseeeseeeeseeeeeeeeee 57

1. Le probléme 57

2. La position des Parties 57

3. La position du Tribunal arbitral 00.0... cceecesseseseeseseeeeeeeeeeeseeeeeeeeeeseenseeeeeeeeeeeee 58

4. Laconclusion 59
E. Le dispositif. 59

 

60

