CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

Caso No. ARB/02/1

LG&E ENERGY CORP.,
LG&E CAPITAL CORP. y
LG&E INTERNATIONAL, INC.
(Demandantes)

c.

REPUBLICA ARGENTINA
(Demandada)
Decisién del Tribunal Arbitral sobre Excepciones a la Jurisdicci6n
Miembros del Tribunal:
Tatiana B. de Maekelt, Presidenta

Francisco Rezek, Arbitro
Albert Jan van den Berg, Arbitro

Secretaria del Tribunal:

Claudia Frutos-Peterson

Washington, D.C., 30 de abril de 2004

TI.

indice

ANTECEDENTES PROCESALES

 

HECHOS Y ARGUMENTACIONES DE LAS PARTES EN RELACION
CON LA JURISDICCION

 

CONSIDERACIONES SOBRE LAS EXCEPCIONES A LA
JURISDICCION

   

A. Jus standi 16

 

B. — Controversia relativa a inversiones....

 

C. — Consentimiento para someterse al arbitraje del CIADI
D. ~~ Otros isi 25

DECISION 27

ANTECEDENTES PROCESALES

El 28 de diciembre de 2001, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“el CIADI” 0 “el Centro”) recibid de LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp.
y LG&E International Inc., personas juridicas constituidas de conformidad con las leyes del
Commonwealth de Kentucky, Estados Unidos de América (“las Demandantes” 0 “LG&E”),
una solicitud de arbitraje de fecha 21 de diciembre de 2001 en contra de la Republica

Argentina (“la Demandada”).

En su solicitud, las Demandantes afirman que poseen inversiones en_licenciatarias
distribuidoras de gas de Argentina y que la Demandada decidio, en forma unilateral, congelar
determinados ajustes automaticos semestrales de las tarifas de distribucion de gas natural de
Argentina, basados en la variacién del indice de precios al productor (“IPP”) de los Estados
Unidos. Las Demandantes sostienen ademas que, con la adopcién de estas medidas, la
D dada i plid las obligaci que le ii ben en virtud del Tratado entre la
Republica Argentina y los Estados Unidos de América sobre Promocién y Proteccion
Reciproca de Inversiones (“el Tratado Bilateral”): i) al desconocer los compromisos
contraidos, cuando indujo a las Demandantes (y a sus predecesores) a invertir en la industria
del gas de Argentina; ii) al no dispensar un trato justo y equitativo a la inversion de las
Demandantes; iii) al tomar medidas arbitrarias que discriminan a las Demandantes por ser de
nacionalidad y propiedad extranjeras y que coartan el uso y goce de la inversion de las
Demandantes, y iv) al expropiar indirectamente la inversion de las Demandantes sin cumplir
con las disposiciones del Tratado Bilateral, especialmente las relativas al debido proceso
legal y el pago de una compensacion inmediata, adecuada y efectiva. Las Demandantes se
basan, en particular, en el Articulo II (1), (2) y (6) y en el Articulo IV del Tratado Bilateral.

Solicitan la compensacién correspondiente.

En lo que respecta a la jurisdiccion del CIADI, las Demandantes se refieren en su Solicitud al
Articulo VII del Tratado Bilateral y al Articulo 25 del Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (“el Convenio del
CIADI” o “el Convenio”), en el que tanto la Argentina como los Estados Unidos de América

son partes.

En fecha 24 de enero de 2002, las Demandantes presentaron al Centro una carta que
complementaba su solicitud de arbitraje de fecha 21 de diciembre de 2001. En esa carta, las
Demandantes afirman que la Demandada habia ampliado el incumplimiento del Tratado
Bilateral mediante la eliminacion total de los ajustes de tarifas y otros cambios introducidos
por la Ley de emergencia publica y de reforma del régimen cambiario, Ley No. 25.561 de 7

de enero de 2002 (la “Ley de emergencia”).

En fecha 31 de enero de 2002, el Secretario General del Centro registré la Solicitud, de
conformidad con el articulo 36(3) del Convenio del CIADI y, de acuerdo con la Regla 7 de
las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacion de los Procedimientos de Conciliacion y
Arbitraje (“las Reglas de Iniciacion”), notificd a las partes del registro de la Solicitud y las

invit6 a constituir un Tribunal de Arbitraje a la brevedad.

Seguidamente, las partes acordaron que el Tribunal de Arbitraje estaria constituido por tres
(3) arbitros, uno designado por las Demandantes, otro por la Republica Argentina y el
tercero, que presidiria el Tribunal, seria nombrado por el Secretario General del Centro de
conformidad con el procedimiento adoptado por las partes. En fecha 20 de junio de 2002, las
Demandantes designaron al profesor Albert Jan van den Berg, nacional de los Paises Bajos,
como arbitro para el presente caso. Dicho nombramiento fue confirmado por las
Demandantes por medio de sus cartas al Centro de fecha 15 y 28 de agosto de 2002. La
Republica Argentina, mediante carta recibida el 26 de agosto de 2002, designo al Juez
Francisco Rezek, nacional de Brasil, como arbitro. En fecha 7 de noviembre de 2002, el
Secretario General del Centro procedié a nombrar, con el acuerdo de las partes, a la Dra.

Tatiana B. de Maekelt, nacional de Venezuela, Presidenta del Tribunal Arbitral.

En fecha 13 de noviembre de 2002, el Secretario General Interino del CIADI, de
conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje (“las Reglas de Arbitraje”), notificd a las partes que todos los arbitros habian
aceptado sus nombramientos y que el Tribunal se tenia por constituido desde el 13 de
noviembre de 2002. Ese mismo dia, de conformidad con la Regla 25 del Reglamento
Administrativo y Financiero del CIADI, se informo a las partes que la Sra. Claudia Frutos-

Peterson se desempefiaria como Secretaria del Tribunal.

10.

De conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje, la primera sesion del Tribunal
con las partes se celebré, previa consulta con ellas, el 19 de diciembre de 2002, en la sede del
CIADI en Washington, D.C. En esa sesion las partes expresaron su acuerdo en cuanto a que
el Tribunal se habia constituido correctamente y manifestaron no tener objecion alguna al
nombramiento de ninguno de los miembros del Tribunal, realizados conforme a las
disposiciones del Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje. Se dejo constancia de que el
procedimiento se llevaria a cabo segtn lo dispuesto en el Articulo 44 del Convenio del
CIADI y de acuerdo con las Reglas de Arbitraje en vigencia desde el 26 de septiembre de
1984.

A la primera sesi6n asistieron como representantes de las Demandantes:

Oscar M. Garibaldi, abogado, Covington & Burlington, Washington, D.C.
Eugene D. Gulland, abogado, Covington & Burlington, Washington, D.C.
Horacio J. Ruiz Moreno, Hope, Duggan & Silva, Buenos Aires

Tambien asistieron en nombre de las Demandantes:

Dorothy O’Brien, Consejera Juridica General Adjunta, LG&E Energy
Corp.

La Demandada estuvo representada en la primera sesion por las siguientes personas:

Ignacio Suarez Anzorena, Procuraci6n del Tesoro de la Nacion, Buenos
Aires
Carlos Lo Turco, Procuracién del Tesoro de la Nacion, Buenos Aires

En representacion de Rubén Miguel Citara, Procurador del Tesoro de la
Nacion, Buenos Aires.

En el curso de la primera sesion, las partes se manifestaron de acuerdo sobre diversos
aspectos de procedimiento, de lo que se dejé constancia en el acta respectiva, firmada por la
Presidenta y la Secretaria del Tribunal. Luego de escuchar a ambas partes, el Tribunal de
Arbitraje fij6 el siguiente calendario para las actuaciones escritas del procedimiento: las
Demandantes debian presentar un Memorial el 31 de mayo de 2003. Una vez recibido el
Memorial de las Demandantes, la Demandada podria optar por uno de los siguientes plazos:

contestar dentro de los 60 dias o bien dentro de los 90 dias. En su contestacion, la

-5-

Demandada podria oponer excepciones a la jurisdiccién e incluir, si lo considerase
conveniente, una presentacién referida al fondo del asunto. Si la Demandada presentaba un
Memorial sobre Jurisdiccién, las Demandantes debian presentar su Memorial de Contestacion
sobre Jurisdiccion dentro de los 30 dias contados a partir de la recepcion del Memorial
presentado por la Demandada; con posterioridad, la Demandada debia presentar su Réplica
dentro de los 20 dias contados a partir de la recepcion del Memorial de Contestacién sobre
Jurisdiccion, y las Demandantes debian presentar su Duplica dentro de los 20 dias contados a

partir de la recepcion de la Réplica presentada por la Demandada.

Se blecié también el sigui : Sila D dada eligio el plazo de 60 dias
para presentar su contestacion y el Tribunal estuviera de acuerdo, podria Ilevarse a cabo una
audiencia sobre jurisdiccion del 22 al 23 de septiembre de 2003. Si la Demandada opté por el
plazo de 90 dias para presentar su contestacion, la audiencia sobre jurisdiccion, si el Tribunal
estuviera de acuerdo, podria llevarse a cabo del 20 al 21 de octubre de 2003. La audiencia

sobre el fondo de la cuestion tendria lugar entre el 8 y el 12 de marzo de 2004.

El 31 de marzo de 2003, las Demandantes presentaron su Memorial sobre el fondo del

asunto. En dicho Memorial exponen las medidas de reparacion que solicitan:

i) Declaracion de que la Demandada ha incumplido las obligaciones que le
corresponden en virtud del Articulo II(2)(c) del Tratado, al no observar las
obligaciones asumidas respecto a la inversion de las Demandantes;

ii) | Declaracion de que la Demandada ha incumplido las obligaciones que le
corresponden en virtud del Articulo II(2)(a) del Tratado, al no dispensar a la
inversion de las Demandantes un trato justo y equitativo y al otorgarle un trato
menos favorable que el exigido por el derecho internacional;

iii) | Declaracion de que la Demandada ha incumplido las obligaciones que le
corresponden en virtud del Articulo II(2)(b) del Tratado, al adoptar medidas
arbitrarias y discriminatorias que coartan el uso y goce de la inversién de las
Demandantes;

iv) Declaracion de que la Demandada ha violado el Articulo IV(1) del
Tratado, al expropiar indirectamente la inversion de las Demandantes sin
cumplir con las disposiciones del Tratado, especialmente las relativas al debido
proceso legal y el pago de una compensacion inmediata, adecuada y efectiva;

v) | Una orden, dirigida a la Demandada, de pagar a las Demandantes el
monto total de la compensaci6n estipulada en este Memorial, mas intereses
compuestos previos y posteriores al laudo;

vi) Una orden, dirigida a la Demandada, de pagar todos los gastos y costas de
este procedimiento de arbitraje, incluidos los honorarios y gastos del Tribunal y
las costas de la representacion legal de las Demandantes, mas los intereses
correspondientes conforme al Tratado, y

vii) Toda otra reparaci6n que pueda corresponder con arreglo al Tratado o
que, ademas de ello, pueda resultar justa y apropiada.

Con posterioridad, las partes de mutuo acuerdo decidieron modificar el calendario de

sobre la ion de jurisdi

Centro el 1 de julio de 2003 la Demandada y el 2 de julio de 2003 las Demandantes. De tal

y asi se lo icaron a la Secretaria del

forma, el calendario se fijo de la siguiente manera: Memorial sobre Jurisdiccion, 21 de julio
de 2003; Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccion, 29 de agosto de 2003; Réplica sobre

Jurisdiccion, 22 de septiembre de 2003, y Duplica sobre Jurisdiccién, 13 de octubre de 2003.

Asimismo se acord6 que la audiencia sobre jurisdiccion se celebraria los dias 20 y 21 de
octubre de 2003. Con posterioridad, el Tribunal, de comin acuerdo con las partes, decidio
que la audiencia sobre jurisdiccion debia celebrarse los dias 20 y 21 de noviembre de 2003 en

La Haya, Paises Bajos.

De conformidad con los plazos acordados, el 21 de julio de 2003 la Demandada opuso
formalmente una excepcion a la jurisdiccion del CIADI en su Memorial sobre Jurisdiccion,
expuso los argumentos en los que fundaba dicha excepcion y adjunto documentos para
respaldar sus argumentaciones. El 29 de agosto de 2003, las Demandantes presentaron su
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién. El 22 de septiembre de 2003, la Republica
Argentina presento su Réplica a la respuesta dada por las Demandantes y el 14 de octubre de

2003, las Demandantes presentaron su Duplica.

En fecha 30 de octubre de 2003, la Demandada present una peticion de suspensién del
procedimiento en el presente caso y solicito, como medida alternativa, que se aplazara la
audiencia sobre jurisdiccion. En fecha 31 de octubre, la Presidenta del Tribunal de Arbitraje

invitd a las Demandantes a que presentaran sus observaciones sobre dicha solicitud, a mas

-7-

20.

tardar, el 3 de noviembre de 2003. En fecha 3 de noviembre de 2003, las Demandantes
objetaron la suspension solicitada. El 5 de noviembre de 2003, los miembros del Tribunal de
Arbitraje deliberaron sobre la solicitud de la Republica Argentina. Ese mismo dia se notificd
a ambas partes la decisidn del Tribunal de no suspender el presente procedimiento y la
negativa a aplazar la audiencia sobre jurisdiccion prevista para los dias 20 y 21 de noviembre

de 2003.

La audiencia sobre jurisdiccion se realizo en la fecha indicada en la sede de la Corte
Permanente de Arbitraje en La Haya, Paises Bajos. En representacién de las Demandantes
hicieron presentaciones ante el Tribunal los sefiores Eugene D. Gulland y Oscar M. Garibaldi
de la firma de abogados Covington & Burling, Washington, D.C. También asistieron a la
audiencia la sefiora Dorothy O’Brien, Consejera Juridica General Adjunta de LG&E y el
sefor §. Bradford Rives, Oficial Financiero Principal de LG&E Energy Corp. En
representacion de la Republica Argentina hicieron presentaciones los sefiores Carlos Ignacio
Suarez Anzorena e Ignacio Pérez Cortés, en nombre del sefior Horacio Daniel Rosatti,
Procurador del Tesoro de la Nacién. Asimismo, la parte Demandante presentd sus alegatos
orales en respuesta a la parte Demandada, y luego la parte Demandada expuso sus alegatos
orales en respuesta a la parte Demandante. El Tribunal formuld preguntas a las partes de

conformidad con la Regla 32(3) de las Reglas de Arbitraje.

HECHOS Y ARGUMENTACIONES DE LAS PARTES EN RELACION CON LA
JURISDICCION

En el presente caso, LG&E, sociedades constituidas en los Estados Unidos de América que
operan en dicho pais y en otros paises, presentaron reclamaciones contra la Republica
Argentina ante el CIADI invocando el Tratado Bilateral. LG&E posee participacion
accionaria en tres licenciatarias distribuidoras de gas constituidas en Argentina: Distribuidora
de Gas del Centro (“Centro”), Distribuidora de Gas Cuyana S.A. (“Cuyana’”) y Gas Natural

BAN S.A. (“GasBan’”), en adelante denominadas en forma colectiva “las Licenciatarias”.

Tanto la Republica Argentina como los Estados Unidos de América son partes del Convenio
del CIADI, el cual fue ratificado por la Republica Argentina en 1994 y por los Estados
Unidos de América en 1966.

21.

22.

23.

24.

25.

Igualmente, ambos Estados firmaron el Tratado Bilateral en Washington, D.C., el 14 de

noviembre de 1991, vigente desde el 20 de octubre de 1994.

La diferencia sobre la cual surgen las reclamaciones en este procedimiento se relaciona con el
proceso de privatizacion de Gas del Estado, empresa monopolica estatal, iniciado por la
Republica Argentina en 1989. Los equipos y las instalaciones de la empresa se transfirieron a
nuevas compaiiias locales (entre ellas, Centro, Cuyana y GasBan), a las que se otorgaron
licencias para el transporte y la distribucién de gas natural. Las acciones de las compafias

locales se vendieron a inversionistas privados.

Las Demandantes alegan que, desde 1999, la Demandada no aplica los ajustes garantizados
basados en el IPP (indice estadounidense de precios al productor), ni otros aumentos de
tarifas. Ademas, la llamada Ley de emergencia de enero de 2002 eliminé la proteccién
cambiaria (calculo de tarifas en délares de los EE.UU. antes de la conversion a pesos) y la
proteccién contra la inflacién (conversion automatica segin el IPP). Asimismo, la
Demandada devaludé el peso mediante la modificacién de la Ley de Convertibilidad, que
habia establecido una paridad fija de 1:1 entre el peso y el dolar de los EE.UU. Estas y otras
medidas de la Demandada representaron, de acuerdo con las Demandantes, incumplimientos

de las obligaciones contraidas por la Demandada en virtud del Tratado Bilateral.

El Gobierno anuncio el inicio de la renegociaci6n de los contratos de servicios publicos el 12
de febrero de 2002 y, mediante el Decreto 293/02, el Ministro de Economia qued6 a cargo de

dicho proceso, para lo cual se cred una Comision de Renegociacion.

En relacion con la jurisdiccién, las Demandantes afirman que el arbitraje del CIADI es la
opcién que han elegido de conformidad con el Tratado Bilateral, ya que se trata de una
controversia en materia de inversiones y, de acuerdo con el articulo VII del Tratado Bilateral,
la Republica Argentina habia consentido someter las controversias en materia de inversiones
al arbitraje del CIADI. Ademas, las Demandantes alegan haber intentado, sin éxito, resolver
esta controversia a través de las consultas y la negociacién en reiteradas oportunidades antes
de recurrir al arbitraje, y la Reptblica Argentina opté por no responder e informd, por
intermedio del Procurador del Tesoro de la Nacion, que su Gobierno no estaba en

condiciones de resolver tal controversia mediante una composicion amigable. La presente

-9-

26.

27.

28.

29.

controversia surgié, alegan las Demandantes, el 30 de agosto de 2000, por lo cual, para el
momento de presentacién de la solicitud de arbitraje, el 21 de diciembre de 2001, ya habian
transcurrido mas de seis meses desde el surgimiento de la controversia, tal como lo exige el

Articulo VII(3)(a) del Tratado Bilateral.

Las Demandantes alegan que han cumplido los requisitos establecidos en el Articulo 25(1)
del Convenio del CIADI, puesto que sus pretensiones surgen directamente de sus inversiones
en Argentina. Esta es una controversia, afirman, entre la Republica Argentina, que es un

Estado parte en el Convenio, y LG&E, nacional de los Estados Unidos, otro Estado parte.

En su Memorial sobre Jurisdiccion, la Demandada solicita la siguiente reparacion:

277. La Republica Argentina solicita que el Tribunal dicte un laudo en donde
se declare que el reclamo de LG&E es inadmisible o se encuentra fuera de la
jurisdicci6n del Tribunal.

278. Se ordene a LG&E pagar la totalidad de las costas de este proceso arbitral,
incluidos los honorarios y gastos del Tribunal y los honorarios de la
representacion letrada de la Republica Argentina, asi como también todo otro
gasto y costo incurrido por la Reptblica Argentina como resultado del reclamo
de LG&E.

Para sustentar la reparaciOn que solicita, la Demandada opone seis objeciones:

Primero, LG&E carece de legitimacién o jus standi respecto de todas las controversias que

plantea:
. Las reclamaciones de LG&E sélo pueden ser presentadas por las Licenciatarias.
. La ley argentina establece que los accionistas y las sociedades tienen personalidad

juridica independiente y no permite a los accionistas entablar demandas por dafios

indirectos.

. El derecho internacional reconoce que los accionistas y la compaiiia tienen
personalidades independientes y, por regla general, impide a los accionistas entablar

demandas por dajios indirectos.

-10-

. La ausencia de una disposicién expresa en un Tratado no puede interpretarse como el
otorgamiento de un jus standi que contraviene claramente el derecho nacional y es

incompatible con el derecho internacional.

Segundo, las controversias sometidas al Centro por LG&E no surgen directamente de una
inversion, como lo exige el Articulo 25 del Convenio del CIADI, puesto que no se relacionan
con la inversién descrita por LG&E y se vinculan con medidas de caracter general adoptadas

por el Gobierno argentino.

Tercero, la admision de un reclamo indirecto como el presentado por LG&E constituye una
violacion del Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI en lo que respecta a la nacionalidad

y no retine los requisitos establecidos en el Articulo VII(8) del Tratado Bilateral.

Cuarto, desde el momento en que la controversia adicional se inicié hasta que se la sometio al

arbitraje del CIADI, no han transcurrido los seis meses que estipula el Tratado Bilateral.

Quinto, las controversias sometidas por LG&E se relacionan con la ejecucion o la violacién
de las licencias y, por lo tanto, estan comprendidas dentro de los compromisos sobre

jurisdicci6n existentes entre el Gobierno Federal y las Licenciatarias.

Sexto, la controversia original ya ha sido sometida a los tribunales federales, lo que impide

someterla al arbitraje internacional con arreglo al Tratado Bilateral.

En su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion, las Demandantes solicitan que se

dispongan las siguientes medidas de reparacion en una Decision sobre Jurisdiccion:

a) Una declaracién de que la controversia se encuentra dentro de la jurisdiccion del
CIADI y de la competencia de este Tribunal;

b) Una resolucién por la que se desestimen todas las objeciones de la Demandada
sobre la admisibilidad de la controversia y sobre la jurisdiccion del CIADI y la
competencia de este Tribunal;

c) Una orden por la que se disponga que la Demandada debe pagar todas las costas
del procedimiento sobre jurisdiccién, incluidos los honorarios y gastos del

-ll-

40.

Tribunal y las costas de la representacién legal de las Demandantes, mas los
intereses correspondientes, y

d) Toda otra reparacion que pueda resultar correcta y apropiada.

Para sustentar la reparaciOn que solicitan, las Demandantes alegan lo siguiente:

Primero, las Demandantes estan ejercitando una accién vinculada a_ inversiones
internacionales con arreglo al Tratado Bilateral, la cual es independiente de los reclamos que

puedan presentar las Licenciatarias en relacion con los contratos.

Segundo, las Demandantes tienen jus standi:

. Las cuestiones que se abordan en este caso se rigen por el Tratado Bilateral y el

derecho internacional en general.

. El Tratado autoriza expresamente a accionistas como LG&E a presentar reclamos

relativos a inversiones.

. La jurisprudencia internacional confirma el jus standi de los inversionistas-accionistas

en el marco de los tratados bilaterales de inversién.

. No hay limitacion alguna del jus standi de los inversionistas que son accionistas
minoritarios.
. Los argumentos relativos a politicas esgrimidos por la Demandada contra el jus standi

de las Demandantes carecen de justificacion.

. Cada una de las Demandantes tiene derecho a la proteccién que otorga el Tratado.

Tercero, la presente controversia surge directamente de una inversion.

Cuarto, el Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI no guarda relacién con el presente

procedimiento.

-12-

41.

42.

43.

44,

Quinto, este Tribunal tiene jurisdiccion y competencia respecto del procedimiento en su

totalidad:

Las denominadas “controversia original” y “controversia adicional” son distintos

aspectos de una unica y prolongada controversia.
Se han cumplido todos los requisitos en cuanto a plazos y la Demandada no ha sufrido
ningun perjuicio.

El Centro tiene jurisdiccion y el Tribunal tiene competencia para conocer sobre la
denominada “controversia adicional” como demanda incidental o adicional, de

conformidad con lo dispuesto en el Convenio del CIADI y en las Reglas de Arbitraje.

Razones de politica favorecen la jurisdiccién del Centro sobre la denominada

“controversia adicional”.

Sexto, las disposiciones relativas a la jurisdiccion estipuladas en las Licencias son

irrelevantes para la jurisdiccion del CIADI sobre esta controversia.

Séptimo, ningun aspecto de la controversia ha sido sometido a la jurisdiccién argentina.

En su Réplica sobre Jurisdiccion, la Demandada sostiene lo siguiente:

(a)

(b)

El proceso privatizador llevado a cabo en la industria del gas se realizé bajo la forma de
“licitaciones nacionales e internacionales”. Es decir, se convoca a inversionistas en
general, sin importar su procedencia. Ninguno de los instrumentos relevantes del proceso
de privatizacion (pliegos, licencias, contratos de transferencia) indica que haya existido
en algun momento algun tipo de reconocimiento de “status de extranjero” diferenciando a
quienes participaban del proceso de privatizaciones. El marco de derechos y obligaciones
era exactamente el mismo, sin que se formulara distincién alguna entre nacionales y

extranjeros.

Resulta irrelevante si el proceso privatizador impulso la utilizacién de sociedades locales
o la utilizacion de intermediarias entre las Licenciatarias y quienes deseaban adquirir

acciones. Lo que el Tribunal debe analizar es cOmo resuelve el Tratado Bilateral esta

-13-

(c)

(d)

(e)

(g)

situacion, al limitar su campo de operacién ratione personae y ratione materiae,
mediante la definicién de los términos “inversionista” e “inversion”. Ni las Licenciatarias

ni las licencias pueden incluirse dentro del ambito de aplicacién del Tratado Bilateral.

Es evidente que el Tribunal no puede resolver la disputa sin previamente determinar la
existencia y el alcance de los derechos de las Licenciatarias, de conformidad con las
licencias. Una sociedad local solo puede ser calificada como una inversion extranjera si
es propiedad de una empresa extranjera o esta controlada directa o indirectamente por
ella. LG&E sdlo es un accionista indirecto y sus tenencias directas en las Licenciatarias

no le permiten ejercer un control directo y sustancial sobre ellas.

Es cierto que el proceso de privatizaciones esta protegido por tratados de inversion y, en
particular, que la inversion de LG&E esta protegida por el Tratado Bilateral, lo cual
implica que LG&E puede formular reclamos por todos aquellos actos imputables a la
Republica Argentina que la afecten en su calidad de inversionista. Sin embargo, no puede
hacer valer derechos relativos a una licencia perteneciente a un tercero que no califica

como inversion ni como inversionista segun el Tratado.

LG&E invirtié en una sociedad local que suscribid un contrato administrativo regido por
el derecho argentino para la provision de un servicio publico. No solo pretende utilizar el
Tratado Bilateral como una poliza de seguros contra la crisis econdmica general, sino que

también pretende enriquecerse ilegitimamente en tal contexto.

La cuestion del jus standi no es meramente jurisdiccional, por lo que no debe resolverse
exclusivamente de acuerdo con el Convenio del CIADI y el Tratado Bilateral. Debe
considerarse, ademas, el derecho aplicable al fondo de la controversia. En este sentido,
debera tenerse en cuenta el derecho interno argentino, de conformidad con el Articulo 42
del Convenio del CIADI. Por ello, la distincion que hace el derecho argentino entre
accionistas y sociedades, y los consecuentes status legales, no han sido modificados por el

Tratado Bilateral.

EI Tratado Bilateral establece que una disputa puede ser sometida al arbitraje del CIADI
seis meses después de la fecha en que hubiera surgido y no puede haber sido incluida
como parte en un procedimiento de solucion de controversias previamente acordado .
Haciendo caso omiso de esta regla, LG&E presenté su demanda sin siquiera denunciar la

existencia de una controversia en materia de inversiones con relacion a la controversia

-14-

45.

Til.

46.

47.

adicional, ya que la Republica Argentina estaba negociando los derechos relativos a las

licencias con sus titulares: Centro, Cuyana y GasBan.

(h) El Articulo 46 del Convenio del CIADI y la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje exigen
que la diferencia esté dentro de aquellas respecto de las cuales las partes hayan
manifestado su consentimiento de someterse al arbitraje del CIADI. LG&E no ha
cumplido el plazo establecido en el Tratado Bilateral. La jurisdiccién arbitral que
establece el Tratado Bilateral es excepcional y el respeto irrestricto del referido plazo es
la contrapartida de un mecanismo de solucion de controversias que no exige un

agotamiento de los remedios internos por parte de los inversionistas.

(

El peligro de los reclamos de LG&E es que implica no sélo una potencial multiplicacion
de procesos sobre los mismos hechos y derechos (los de las Licenciatarias), sino ademas

una eventual multiplicacion de remedios y compensaciones.

En su Diuplica sobre Jurisdiccion, las Demandantes alegan que han demostrado que sus
reclamos, en virtud del Tratado Bilateral, no pueden dividirse en dos controversias distintas.
Igualmente, sostienen que han demostrado que se han cumplido los requisitos temporales
exigidos por el Tratado Bilateral en relacion con la peticion adicional para poder recurrir al
arbitraje del CIADI. También afirman que el Articulo 46 del Convenio del CIADI y la Regla
40 de las Reglas de Arbitraje exigen que los reclamos formen parte de la misma controversia

y no simplemente que uno dependa del otro.

CONSIDERACIONES SOBRE LAS EXCEPCIONES A LA JURISDICCION

Segtn lo acordado por las partes, las excepciones planteadas por la Demandada a la
jurisdiccién del Centro, o por alguna otra razon, a la competencia del Tribunal, se decidiran
como cuestién previa (Articulo 41 del Convenio del CIADI y Regla 41 de las Reglas de
Arbitraje). Si bien las partes han presentado numerosos argumentos, incluso en relacién con
el fondo de la cuestién, el Tribunal examinara a continuacién sdlo aquellos que estan
relacionados con su decisién acerca de la excepcion opuesta por la Demandada sobre

competencia y admisibilidad.

Asi las cosas, es necesario que el Tribunal, a los unicos fines de determinar su competencia

en virtud del Convenio del CIADI y el Tratado Bilateral, examine los siguientes criterios:

-15-

48.

49.

a) Que la diferencia sea entre un Estado Contratante y un nacional de otro Estado
Contratante y que las Demandantes tengan legitimacién (jus standi) para actuar en este

proceso.

b) — Que se trate de una controversia de naturaleza juridica que surja directamente de una

inversion.

c) Que las partes hayan expresado su consentimiento, por escrito, de someterse a arbitraje

y, especificamente, al arbitraje del CIADI.

d) Que se haya dado cumplimiento a los demas requisitos exigidos, tanto por el Convenio

como por el Tratado Bilateral, para acceder al arbitraje.
Jus standi

En la determinacion del jus standi, se debe tener en cuenta el alcance ratione personae del
Convenio del CIADI, el cual, como su nombre lo indica, supone la presencia de un Estado
Contratante y de un nacional de otro Estado Contratante. No cabe duda acerca de la
legitimacién de la Republica Argentina. El problema se presenta, en cambio, con las
D d empresas de ionalidad dounid que han realizado inversiones en
Argentina a través de empresas locales (argentinas) y cuya participacion en este proceso ha
sido cuestionada por la Demandada, debido a que el desarrollo directo de la actividad pactada

en los contratos de licencia estuvo a cargo de empresas argentinas.

De acuerdo con el articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI:

“Se entendera como ‘nacional de otro Estado Contratante’ [...] b) toda persona
juridica que, en la fecha en que las partes presentaron su consentimiento a la
jurisdiccion del Centro para la diferencia en cuestion, tenga la nacionalidad de
un Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia, y las personas
juridicas que, teniendo en la referida fecha la nacionalidad del Estado parte en la
diferencia, las partes hubieren acordado atribuirle tal caracter, a los efectos de
este Convenio, por estar sometidas a control extranjero”.

En este caso, no hay necesidad de determinar qué tipo de control ejerce la empresa matriz. El
Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI se refiere al “control extranjero” al definir quién
puede calificarse como inversionista con derecho a acceder al arbitraje del CIADI (incluye

empresas locales del Estado receptor sometidas a control extranjero). Una disposicion

-16-

semejante figura en el Articulo VII(8) del Tratado Bilateral (sin el requisito expreso del
control). El presente caso, no obstante, trata de acciones que las Demandantes poseen en

empresas locales que, segin alegan las Demandantes, se han visto afectadas por el

 

limi de obligaci idas por la Di dada en virtud del Tratado Bilateral.
Esas acciones constituyen la inversién en el sentido del Articulo I(1)(a)(ii) del Tratado
Bilateral. La Demandada no ha puesto en tela de juicio que esas acciones “directa o
indirectamente sean propiedad o estén controladas” por las Demandantes. En tal sentido, no

hace al caso que esas acciones representen una participacion mayoritaria 0 minoritaria.

Es de hacer notar que, en el caso CMS Gas Transmission Company c. la Reptblica
Argentina, el Tribunal de Arbitraje sefialo que, segin el Convenio, el control no es requisito

central de la jurisdiccion del CIADI, sino s6lo una opcién para fines muy especificos (§ 58).'

Por otra parte, la referencia de la Demandada al caso Barcelona Traction * es improcedente.
Cualquiera que fuere el fondo de ese caso, se relacionaba con la proteccion diplomatica de un
Estado a sus nacionales, mientras que el presente caso se refiere al concepto moderno del
acceso directo de un inversionista a la solucion de una controversia mediante un arbitraje

entre un inversionista y un Estado.

La Demandada argumenta que la licencia fue otorgada a empresas argentinas y no a las
Demandantes, por lo cual estas Ultimas alegaron su participacién accionaria en las
Licenciatarias. Este argumento parece ser incorrecto, puesto que el Articulo I(1)(a)(ii) del
Tratado Bilateral estipula:

‘inversion’ significa todo tipo de inversion, tales como el capital social, las
deudas y los contratos de servicio y de inversion, que se haga en el territorio de
una Parte y que directa o indirectamente sea propiedad o esté controlada por
nacionales o sociedades de la otra Parte, y comprende, entre otros: [...] ii)

CMS Gas Transmission Company c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decision
sobre Jurisdiccién, 17 de julio de 2003.

Barcelona Traction, Light & Power Co. Ltd. (Bélgica c. Espaiia), Fallo del 5 de febrero de 1970, ICJ
Reports 1970, 3.

-17-

sociedades, acciones, participaciones u otros intereses en sociedades 0 intereses
ao Tal dv faci 3
en sus activos” [el énfasis es nuestro].

El Articulo VII(8) del Tratado Bilateral, invocado por la Demandada, no es aplicable al
presente caso. Se refiere al caso en que una sociedad, legalmente constituida de acuerdo con
las leyes y disposiciones aplicables de cada Estado Parte, es considerada como “una inversion
de nacionales 0 sociedades de la otra Parte [Contratante]” y, como tal, puede recurrir al
arbitraje internacional y “sera tratada como un nacional o sociedad de dicha otra Parte de
acuerdo con el Articulo 25 (2) (b) de la Convencion del CIADI”. El Articulo VII(8) mas bien
refuerza el analisis del Tribunal en el sentido de que se refiere a “un nacional o sociedad ” sin
imponer limitacion alguna, tal como el “control extranjero” al que hace mencion el Articulo

25(2)(b) del Convenio del CIADI.

En cuanto al derecho interno argentino, la situacion es similar a lo establecido por el Articulo
I(1)(a)(ii) del Tratado Bilateral. La Ley 21.382, aprobada mediante Decreto No. 1853/1993
(B.O. 08/09/1993), instrumento encargado de la regulacion de la inversion extranjera, la
define, en su Articulo 2.1, como “[t]odo aporte de capital perteneciente a inversores
extranjeros, aplicado a actividades de indole econdmica realizadas en el pais”; ademas de
“[I]a adquisicion de participaciones en el capital de una empresa local existente, por parte de
inversores extranjeros”. A su vez, por inversor extranjero ha de entenderse “Toda persona
fisica o juridica domiciliada fuera del territorio nacional, titular de una inversion de capital

extranjero...”.

La Demandada se refiere igualmente, al Articulo X del Tratado Bilateral. Ese Articulo
tampoco es pertinente, pues, simplemente dispone que el Tratado Bilateral no afectara las
leyes y los reglamentos, etc. “que otorguen a las inversiones 0 a las actividades afines un
trato mas favorable que el que les otorga el presente Tratado en situaciones similares”. Este

es un derecho conferido al inversionista y no al Estado receptor.

En cuanto a la posicion de las Licenciatarias, el 17 de diciembre de 1992 se ordena, mediante

Decreto del Poder Ejecutivo Nacional No. 1189/92, que se constituyan las Licenciatarias (es

Asi lo entendié el Tribunal de Arbitraje en Azurix Corp. c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI
ARB/01/12), Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 2003, parr. 73.

-18-

decir, Distribuidora de Gas del Centro, Distribuidora de Gas Cuyana y Gas Natural Ban), las
cuales estarian facultadas para recibir inversiones extranjeras para su funcionamiento, con el
objeto de hacer operativo el proceso de privatizacién. Tal facultad se evidencia en la
Resolucién No. 874/92, la cual, en cumplimiento del Decreto No. 1189/92 del 10 de julio de
1992, ordena se llame a licitacion publica internacional para la privatizacion de las empresas
en ella mencionadas, entre las cuales figuran las Licenciatarias. Asi, dentro de la inversion
recibida por éstas, se encuentran, entre otros, los aportes realizados por LG&E Energy Corp.,
a través de LG&E Capital Corp. de la cual es ciento por ciento (100%) propietaria, y de
LG&E International Corp., poseida en su totalidad por LG&E Capital Corp., segun consta en
el irrefutable dictamen pericial de Bradford Rives, Vicepresidente Principal de Finanzas y

Contralor de LG&E Energy Corp., de fecha 31 de marzo de 2003.

Tal planteamiento contribuye igualmente a descartar la procedencia de la aplicacion de las
Reglas Basicas de la Licencia (Dec. 2255/92 del 2 de diciembre de 1992, publicado el 7 de
diciembre de 1992), y anexo a los Decretos de Licencia emitidos por el Poder Ejecutivo
Nacional de la Republica Argentina, Nos. 2453/92, del 16 de diciembre de 1992; 2454/92 de
fecha 18 de diciembre de 1992; 2460/92 del 21 de diciembre de 1992, publicados todos el 22
de diciembre de 1992), especialmente en relacion con la Regla 16(2), de conformidad con la

cual:

“Para todos los efectos derivados de la presente Licencia en su relacién con el
otorgante, la Licenciataria se somete a la jurisdiccion de los tribunales en lo
Contencioso Administrativo Federal de la Capital Federal. En las controversias
con otras partes relativas a la Licencia sera competente la justicia federal”.

Considerando que estas reglas estan dirigidas a la regulacion de la Licencia, cuyo objeto, de
acuerdo con la Regla 2(1), “consiste en el otorgamiento a la Licenciataria de la habilitacion
para la explotacion del Servicio Licenciado”, no puede considerarse que sean vinculantes
para los inversionistas extranjeros cuyo régimen juridico de proteccién viene dado por la
normativa especial sobre la materia, tal como lo reconoce la propia Demandada en el Decreto
669/00 dictado por el Ejecutivo Nacional el 17 de julio de 2000, que aunque de fecha
posterior al otorgamiento de las licencias, es suficientemente demostrativo de la actitud de la

Republica Argentina frente al derecho convencional, al reconocer la especial aplicacién de

-19-

60.

61.

los tratados bilaterales sobre p yp de inversiones a las privatizaci del

gas.

La correcta distincion entre la empresa nacional que ejerce la licencia y las inversionistas se
vio ratificada en la decision sobre jurisdiccién del ya citado caso CMS Gas Transmission

Company, segtn la cual:

“Debido a que los derechos del Demandante pueden ejercerse en forma
independiente de los derechos de TGN y de aquellos relativos a la Licencia,
segtin se ha observado anteriormente, y debido a que el Demandante tiene una
accion independiente bajo el Tratado respecto de la inversion protegida, el
Tribunal concluye que la presente controversia surge directamente de la
inversi6n realizada y que, por consiguiente, no existe un obstaculo al ejercicio de
la jurisdiccion en esta materia” (§ 68).

Este principio también fue aceptado en Compajiia de Aguas del Aconquija, S.A. &
Compagnie Générale des Eaux c. la Repiiblica Argentina,* especialmente en relacién con la
clausula 16.4 del contrato de concesion celebrado entre la Compaiiia de Aguas del Aconquija
y la provincia de Tucuman. En esa decision, perfectamente aplicable a este caso, se afirmd
que tal clausula “no desposee a este Tribunal de jurisdiccion para conocer de este caso porque
dicha disposici6n no constituye ni pudo constituir una renuncia por parte de CGE de sus
derechos bajo el Articulo 8 del TBI para plantear las reclamaciones actualmente pendientes
en contra de la Republica Argentina”. Del modo en que estan formuladas, “estas
reclamaciones contra la Republica Argentina no caen bajo la jurisdiccién de los Tribunales en
lo Contencioso Administrativo de Tucuman, tan sdlo debido a que, ex hypothesi, dichas
reclamaciones no se fundamentan en el Contrato de Concesi6n sino que alegan una causa de
pedir bajo el TBI” (§ 53). Esta decision fue ratificada en el caso CMS Gas Transmission
Company, entendiendo que “las clausulas de la Licencia 0 de sus Condiciones que disponen
la presentacion de ciertas categorias de controversias a los tribunales nacionales de la
Republica Argentina no constituyen un obstaculo para el ejercicio de la jurisdiccién por parte
de un tribunal del CIADI en los términos del Tratado, dado que las funciones de estos

instrumentos son diferentes” (§ 76).

Compaitia de Aguas del Aconquija, S.A. & Compagnie Générale des Eaux c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/97/3), Laudo del Tribunal, 21 de noviembre de 2000.

-20-

62.

63.

64.

65.

 

En sentido similar, se afirma en Lanco International Inc. c. la Reptiblica Argentina’ que el
hecho de que el inversionista sea, ademas, parte en un acuerdo de concesién o un acuerdo de
licencia con el Estado receptor no incide sobre la jurisdiccion que emana de las disposiciones

del TBI, puesto que existe un derecho de accidn directo de los accionistas (§ 15).

En vista de lo expuesto, el Tribunal debe rechazar las alegaciones de la Demandada respecto
de la cuestin del jus standi y concluir que, a los efectos del Convenio del CIADI y el
Tratado Bilateral, las Demandantes deberian ser consideradas inversionistas extranjeras, aun
cuando no hayan ejecutado directamente la inversion en la Republica Argentina, sino a través

de sociedades constituidas para tal efecto en su territorio.

Controversia relativa a inversiones

Dentro del marco de jurisdiccién del CIADI, se hace necesario determinar lo que, en su
contexto, ha de entenderse por “controversia”. Esta expresion es definida en el Articulo 25(1)
del Convenio del CIADI como referida a aquellas diferencias de naturaleza juridica que
surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante y el nacional de otro Estado
Contratante. Esta disposicion da nuevamente relevancia al caracter de extranjero de la
persona natural o juridica que realiza la inversion, aspecto atin mas importante en el marco
del presente caso. Debe reafirmarse que, aun cuando las obligaciones estipuladas en los
contratos de Licencia sean ejecutadas por una empresa argentina, la inversion es
efectivamente realizada por un grupo de empresas estadounidenses, lo cual hace que esta

inversi6n se califique como extranjera.

EI Articulo VII del Tratado Bilateral, por su parte, enuncia los supuestos en los que existe
una “controversia en materia de inversion”. Entre ellos nos interesa, fundamentalmente, el
enunciado en el inciso c), segun el cual una controversia en materia de inversion es una
controversia entre una Parte y un nacional o sociedad de la otra Parte, surgida de o
relacionada con “la supuesta violacion de cualquier derecho conferido o establecido por el

presente Tratado con respecto a una inversion”.

 

5 Lanco International Inc. c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/6), Decisién Preliminar del

Tribunal, 8 de diciembre de 1998, en International Legal Materials, vol. 40, 2001, p. 457.

-21-

66.

67.

68.

69.

La Demandada reitera que los reclamos de las Demandantes deben asimilarse a aquellos
derivados del contrato de licencia y que es inadmisible presentarlos en este caso. Sin
embargo, al parecer, los reclamos de las Demandantes se basan en presuntas violaciones del
Tratado Bilateral que afectan su inversion. Por consiguiente, el presente caso constituye una
controversia relativa a inversiones en el sentido del Convenio del CIADI y el Tratado

Bilateral.

Por Ultimo, en relacion con el argumento de la Demandada de que las controversias
sometidas al Centro por las Demandantes se refieren a medidas de caracter general adoptadas
por el Gobierno argentino, el Tribunal comparte el andlisis y la conclusion del Tribunal de

Arbitraje en CMS Gas Transmission Company c. la Repiiblica Argentina’:

“Sobre la base de estas consideraciones el Tribunal concluye en este aspecto que
no tiene jurisdiccién sobre medidas generales de politica econdmica adoptadas
por la Republica Argentina y que no puede emitir juicio sobre si acaso ellas son
acertadas 0 equivocadas. Sin embargo, el Tribunal también concluye que tiene
jurisdiccion para examinar si medidas especificas que afectan la inversion del
Demandante, o medidas generales de politica econdmica que tienen una relacion
directa con esa inversion, han sido adoptadas en contravencién a los
compromisos juridicamente obligatorios adquiridos con el inversionista
mediante los tratados, la legislacion o los contratos” (§ 33).

En el presente caso, también cabe concluir que el hecho de que las Demandantes hayan
demostrado prima facie que fueron perjudicadas por medidas adoptadas por la Demandada es
suficiente para que el Tribunal considere que, respecto de este asunto, la controversia es

admisible y que se encuentra facultado para examinar el fondo de la cuestion.

Consentimiento para someterse al arbitraje del CIADI

Para la atribucién de jurisdiccion al Centro, se exige, en el Articulo 25(1) del Convenio del
CIADI, ademas de la participacion necesaria de un Estado Contratante y del nacional de otro
Estado Contratante y la existencia de una controversia que surja directamente de una
inversion, la manifestacion por escrito de la voluntad de las partes de someterse a la

jurisdicci6n del Centro.

CMS Gas Transmission Company c. la Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decisién sobre
Jurisdiccién, 17 de julio de 2003.

-22-

70.

71.

72.

73.

Resulta necesario, entonces, determinar si ambas partes han manifestado su consentimiento
de someterse al Centro, pues el consentimiento es “la piedra angular en que descansa la
jurisdiccién del Centro. El consentimiento a la jurisdiccién debe darse por escrito y una vez
dado no puede ser revocado unilateralmente”.’

En relacion con la manifestacién del consentimiento por parte de los Estados Contratantes, es
necesario considerar, en primer lugar, lo afirmado en el preambulo del Convenio del CIADI:
“la mera ratificacion, aceptacién o aprobacién de este Convenio por parte del Estado
Contratante, no se reputara que constituye una obligacién de someter ninguna diferencia
determinada a conciliacién o arbitraje, a no ser que medie el consentimiento de dicho

Estado”.

En el Tratado Bilateral existe una clausula multiple segun la cual las partes bien pueden
recurrir a la via arbitral o al Mecanismo Complementario del CIADI; a un arbitraje ad hoc
segin las Reglas de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el Derecho
Mercantil Internacional (CNUDM1I); a cualquier otra institucion arbitral, o a cualquier otra
norma de arbitraje, segin pudieran acordar entre si las partes en la controversia (Articulo

VII(3)).

El mecanismo que se ha de aplicar para establecer el consentimiento esta claramente
estipulado en el Tratado Bilateral. El inversionista debe escoger entre las distintas opciones
citadas en la clausula multiple expresando su voluntad por escrito, con sujeciOn a varias
condiciones (Articulo VII(3)). El Estado receptor, por su parte, ya ha dado su consentimiento.
Al respecto, el Articulo VII(4) dispone: “Cada una de las Partes [es decir, la Republica
Argentina y los Estados Unidos de América] por el presente expresa su voluntad de someter
la solucion de cualquier controversia en materia de inversion al arbitraje obligatorio de
acuerdo con la eleccién especificada en la manifestacion escrita de voluntad del nacional o la
sociedad segtn lo previsto por el parrafo 3”. La reciprocidad del consentimiento se completa
mediante la siguiente disposicion: “Dicha expresion de voluntad, junto con la manifestacion
escrita de voluntad del nacional o la sociedad, cuando se expresara segin el parrafo 3,

satisfara lo requerido por: a) la manifestacion escrita de voluntad de las partes en la

Informe de los Directores Ejecutivos del CIADI, Doc. ICSID/2, parr. 31.

-23-

74,

75.

76.

controversia a los efectos del Capitulo II [es decir, los Articulos 25-27] de la Convencion del
CIADL...” (Articulo VII(4) in fine). En consecuencia, conforme al Articulo 25(1) in fine, “[e]l
consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente retirado”. Este mecanismo ha

sido confirmado, por ejemplo, por el Tribunal de Arbitraje en el caso Azurix c. Argentina.*

Cabe agregar que los tribunales del CIADI han interpretado la clausula multiple en otras
ocasiones, por ejemplo, respecto de la decision adoptada en el caso Lanco,’ en la que se

afirmé lo siguiente:

“El Tratado ARGENTINA-EEUU establece la posibilidad de que el inversor
opte entre los tribunales locales (recurso a los tribunales que en cualquier caso
estan a disposicién de los sujetos de derecho en virtud del principio basico del
derecho a la tutela judicial efectiva), frente a otros medios de solucién de
controversias siendo éste el caso del arbitraje, que requiere previo acuerdo de las
partes. Ademas el Tratado ARGENTINA-EEUU, previo cumplimiento de
ciertos requisitos permite al inversor someter su disputa al arbitraje CIADI. El
Tratado ARGENTINA-EEUU otorga por tanto al inversor la facultad de elegir
entre varios métodos de solucién de controversias, por lo que una vez que el
inversor haya expresado su voluntad en la eleccion del arbitraje CIADI, el unico
medio de resoluci6n de controversias es el arbitraje CIADI” (§ 31).

En el presente caso, las Demandantes optaron por someter al CIADI sus diferencias en
materia de inversiones y, por consiguiente, no se ven limitadas por el hecho de que las

Licenciatarias hubieran recurrido a los tribunales locales.

Puesto que el inversionista tiene la facultad de elegir uno de los cuatro foros sefialados en el
Articulo VII(3) del Tratado Bilateral, es de destacar que, en este caso, las Demandantes no
sometieron la diferencia a los tribunales argentinos 0 a ninguno de los demas mecanismos de
solucién de controversias mencionados en el Articulo VII(2) 6 (3). Por estos motivos, en el
presente caso no surge ninguna cuestion vinculada con la disposicién conocida como

“bifurcacién de vias”.

Azurix Corp. ¢. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI ARB/O1/12), Decisién sobre Jurisdiccién del 8 de diciembre
de 2003, parr. 73, parr. 42.

Lanco International Inc. c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/6), Decision Preliminar
del Tribunal, 8 de diciembre de 1998.

-24-

77.

78.

79.

También es importante considerar la posibilidad de agotar las vias jurisdiccionales argentinas
como requisito previo para acudir al CIADI. En tal sentido, el Articulo 26 del Convenio del
CIADI dispone que: “Salvo estipulacién en contrario, el consentimiento de las partes al
procedimiento de arbitraje conforme a este Convenio se considerara como consentimiento a
dicho arbitraje con exclusién de cualquier otro recurso. Un Estado Contratante podra exigir el
agotamiento previo de sus vias administrativas o judiciales, como condicion a su
consentimiento al arbitraje conforme a este Convenio”. Interpretando esta norma y en
aplicacion de la clausula multiple del Tratado Bilateral Argentina-Estados Unidos, el

Tribunal sostuvo en el caso Lanco'’:

“El Articulo 26 es simplemente una norma de interpretacion, esto es una
presuncion de que el arbitraje es el recurso exclusivo, pero que las partes pueden
requerir el agotamiento de los recursos internos. La estipulacién en contrario, de
haberla, sdlo produciria la quiebra de la presuncion de la exclusividad del
arbitraje CIADI, dando lugar a la existencia de otro foro donde resolver la
controversia. Ello daria lugar a una concurrencia de foros, que habria de
resolverse a tenor de lo que dispone la segunda frase del Articulo 26. Asi, la
segunda frase es justamente la renuncia por parte del Estado Contratante a
requerir el agotamiento previo, agotamiento que el Estado puede reservarse a
través de la frase segunda, que juega como regla de abstenci6n judicial (“rule of
judicial abstention”), de forma tal que los tribunales locales a los que el Estado
someta una disputa con un inversor de nacionalidad extranjera, deberan remitir a
las Partes al arbitraje CIADI” (§ 38).

Como lo sefialo el Tribunal en el caso Lanco, este criterio también fue aplicado en los casos

MINE c. Reptiblica de Guinea'! y Mobil Oil Corporation y Otros c. Nueva Zelandia’.

Otros requisitos

De acuerdo con los alegatos p por la De no hubo iaciones entre

LG&E y la Republica Argentina en cuanto a la peticion adicional de las Demandantes.

Lanco International Inc. c. la Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/6), Decision Preliminar
del Tribunal, 8 de diciembre de 1998.

Maritime International Nominees Establishment c. Repiblica de Guinea (Caso CIADI No. ARB/84/4).
Mobil Oil Corporation y Otros c. Nueva Zelandia (Caso CIADI No. ARB/87/2).

-25-

80.

81.

82.

83.

Habiendo transcurrido mas de seis meses desde la fecha en que surgié la controversia (es
decir, el 24 de enero de 2002 para la denominada “controversia adicional”), no hay obstaculo

para iniciar el procedimiento arbitral.

Los actos de la Demandada que son objeto de reclamo de las Demandantes en la “peticion
adicional” van en la misma linea que aquellos alegados por las Demandantes en su peticion
original. Por esa misma razon y en aras de la eficiencia, no es necesario examinarlos en un
proceso diferente. Ademas, la Demandada no opuso reparos a que las controversias se
resolvieran en una sola serie de procedimientos. Ello también cumple con lo dispuesto en el

Articulo 46 del Convenio del CIADI:

“Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal debera, a peticion de una
de ellas, resolver las demandas incidentales, adicionales o reconvencionales que
se relacionen directamente con la diferencia, siempre que estén dentro de los
limites del consentimiento de las partes y caigan ademas dentro de la
jurisdiccion del Centro”.

Por otra parte, el hecho de que las Licenciatarias puedan haber iniciado negociaciones con la
Demandada es ajeno a este procedimiento. Las Licenciatarias llevan adelante ese proceso
desde su propia perspectiva (empresarial). Si dichas negociaciones produjeran algun efecto
en la inversion de las Demandantes, el Tribunal puede tener en cuenta tal efecto al examinar
el fondo de la cuestion. Ello se puede aplicar también al resultado de las demandas contra la
Demandada iniciadas por otros inversionistas en las Licenciatarias, al amparo del Tratado

Bilateral.
En vista de lo antedicho, el Tribunal no necesita examinar los demas argumentos de las

partes, entre ellos los relacionados con el Articulo II(1) del Tratado Bilateral (clausula de la

nacién mas favorecida).

-26-

84.

DECISION

Por las razones antes expuestas, el Tribunal:

a)

b)

°)

d)

CONSIDERA que esta controversia se encuentra dentro de la jurisdiccién del Centro

y la competencia del Tribunal;

DESESTIMA todas las objeciones planteadas por la Demandada sobre la
admisibilidad de la controversia y todas las excepciones opuestas por la

Demandada a la jurisdiccion del CIADI y a la competencia de este Tribunal;

ORDENA, en virtud de la Regla 41(4) de las Reglas de Arbitraje, la continuacién del

procedimiento, de conformidad con la Seccion 15.2 del acta de la primera sesion;

SE RESERVA todas las cuestiones relativas a las costas y los gastos del Tribunal y de

las partes para su determinacién posterior.

Tatiana B. de Maekelt
Presidenta

Francisco Rezek Albert Jan van den Berg

Arbitro Arbitro

-27-

