CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

LG&E ENERGY CORP.
LG&E CAPITAL CORP.
LG&E INTERNATIONAL INC.

(DEMANDANTES)
Y
REPUBLICA ARGENTINA

(DEMANDADA)

CASO CIADI No. ARB/02/1

 

DECISION SOBRE RESPONSABILIDAD

 

Miembros del Tribunal:

Doctora Tatiana B. de Maekelt, Presidenta
Juez Francisco Rezek, Arbitro
Profesor Albert Jan van den Berg, Arbitro
Secretaria del Tribunal:

Claudia Frutos-Peterson

Fecha: 3 de octubre de 2006

 

En representacion de las D I En repres idn de la D lade

Sr. Eugene D. Gulland S.E. Osvaldo César Guglielmino

Sr. Oscar M. Garibaldi Procurador del Tesoro de la Nacién
Sr. Eric D. Brown Procuracién del Tesoro de la Nacién
Sra. Karin L. Kizer Buenos Aires

Sr. Miguel Lépez Forastier Argentina

Covington & Burling
Washington, D.C.

Estados Unidos de América

Sra. Dorothy O’Brien
LG&E Energy LLC.

Dr. Horacio J. Ruiz Moreno
Dr. Gustavo Cedrone

Dr. Leonardo Orlanski
Hope, Duggan & Silva
Buenos Aires

Argentina

Vv.

VI.

INDICE

LAS PARTE: 1
EL TRIBUNAL DE ARBITRAJE 2
ANTECEDENTES PROCESALES 3
ANTECEDENTES FACTICOS 12

FINALES DE LOS ANOS 80 Y ANos 90
CRISIS ECONOMICA E INICIO DEL CONFLICTO, 1999-2001
LA LEY DE EMERGENCIA, 6 DE ENERO DE 2002.....
RENEGOCIACION DE LOS CONTRATOS DE SERVICIOS PUBLICOS....
PETICIONES DE LAS PARTES

CONSIDERACIONES PRELIMINARES....

A. Jus STANDI
B. DERECHO APLICABLE AL FONDO DEL LITIGIO

 
 
 

 

moAw>

 

 

 

 

    

 

lusién del Tribunal.

 

DETERMINACION DE LA RESPONSABILIDAD.....

 

A. ARTICULO II(2)(A): TRATO JUSTO Y EQUITATIVO....

1. Alegatos de las partes
in del Tribunal con respecto a las garantias ofrecidas por Argentina a los inversionistas . 38
s del Tribunal 39
6n del Tribunal 44

 

 

  

2.
3.
4.

B. aRTicuLo 11(2)(8):, MEDIDAS ARBITRARIAS Y DISCRIMINATORIAS...
jas discriminatorias

de las partes

el Tribunal

6n del Tribunal

 
  
   

 

 

 

 

(i) Alegatos de las partes
(ii) Andli: lel Tribunal
(iii) Conclusién del Tribunal

 

  

 

C. ARTICULO II(2)(C): CLAUSULA PARAGUAS ..
1. Alegatos de las partes.
2. Anilisis del Tribunal
3. Conclusién del Tribunal

  

D. CONSIDERACIONES SOBRE LA EXPROPRIACION INDIRECTA ...
1. Alegatos de las partes

 

 

 

3. Conclusién del Tribunal

E. Estabo DE NECESIDAD
Posicién de las partes
2 Comentarios generales sobre el Articulo XI.
() Consi
(ii) Naturaleza self-judging del Articulo XI...
(iii) Caracter necesario de las medidas adoptadas ..
a. Alegatos de las partes
b. Analisis del Tribunal
(iv) Co ias del estado de idad
(v) Conclusién del Tribunal

 

 

 

 

  

 

VII. DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE LA RESPONSABILIDAD

 

L LAS PARTES

1. Las Demandantes, LG&E Energy Corp. y LG&E Capital Corp. son sociedades
constituidas de conformidad con las leyes de Commonwealth del Estado de
Kentucky, en Estados Unidos de América, que operan en ese y otros paises!
La Demandante, LG&E International Inc., es una corporacién constituida bajo
las leyes del Estado de Delaware, Estados Unidos de América. Las
Demandantes, en su conjunto, seraén denominadas en lo sucesivo “LG&E” o

“las Demandantes”.

2. LG&E posee participaci6n accionaria en tres compaiifas distribuidoras de gas,
constituidas en Argentina, por el propio Estado argentino: Distribuidora de Gas
del Centro (“Centro”), Distribuidora de Gas Cuyana S.A. (“Cuyana”) y Gas
Natural BAN S.A. (“GasBan”), denominadas, en delante, en forma colectiva,
“las licenciatarias”. LG&E posee el porcentaje mayoritario de las acciones en

Centro y el minoritario en GasBan y Cuyana.

3. La Demandada es la Reptiblica Argentina que, como los Estados Unidos de
América, es parte del Convenio para el Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (“Convenio CIADI” o
“Convenio”), ratificado por la Reptiblica Argentina en 1994 y por los Estados
Unidos en 1966. El Tratado Bilateral entre los Estados Unidos de América y la
Republica Argentina sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones
fue suscrito el 14 de noviembre de 1991 (““TBI’, “el Tratado Bilateral” o el

“Tratado”) (y entré en vigencia el 20 de octubre de 1994).

 

‘Hasta el 1 de diciembre de 2005 las Demandantes estaban integradas por LG&E Energy Corp., LG&E
Capital Corp. y LG&E International Inc. No obstante, en fecha 26 de enero de 2006, las Demandantes
informaron al Tribunal que el nombre de dos de las tres Demandantes habia sido modificado. LG&E Energy
Corp. ahora denominada E.ON.US. LLC y LG&E Capital Corp. ahora denominada E.ON.U.S. Capital Corp.
LG&E International Inc. mantuvo su denominacién. A peticién del Tribunal LG&E proporcioné documentos
que, en opinién del primero, s6lo prueban el cambio de nombre, més no sus implicaciones. La Demandada, por
su parte, guards silencio sobre el particular.

 

EL TRIBUNAL DE ARBITRAJE

En fecha 31 de enero de 2002, el Secretario General del Centro registré la
solicitud de arbitraje de las Demandantes, de conformidad con el Articulo
36(3) del Convenio CIADI y, de acuerdo con la Regla 7 de las Reglas
Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y
Arbitraje (“las Reglas de Iniciacién”), notificd a las partes del registro de la

solicitud y las invité a constituir, a la brevedad, un Tribunal de Arbitraje.

Seguidamente, las partes acordaron que el Tribunal de Arbitraje estaria
constituido por tres (3) arbitros, uno designado por las Demandantes, otro por
la Reptiblica Argentina y el tercero, que presidiria el Tribunal, seria nombrado
por el Secretario General del Centro, de conformidad con el procedimiento

adoptado por las partes.

En fecha 20 de junio de 2002, las Demandantes designaron al profesor Albert
Jan van den Berg, nacional de los Paises Bajos, como 4rbitro para el presente
caso. Dicho nombramiento fue confirmado por las Demandantes mediante sus
cartas enviadas al Centro, de fechas 15 y 28 de agosto de 2002. La Reptblica
Argentina, mediante carta del 26 de agosto de 2002, designé al juez Francisco
Rezek, nacional de Brasil, como arbitro. En fecha 7 de noviembre de 2002, el
Secretario General del Centro procedié a nombrar de conformidad con el
acuerdo de las partes, a la doctora Tatiana B. de Maekelt, nacional de

Venezuela, como Presidenta del Tribunal de Arbitraje.

En fecha 13 de noviembre de 2002, la Secretarfa General del CIADI, de
conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje”), notificé a las partes que
todos los arbitros habian aceptado sus nombramientos y que el Tribunal se
tenia por constituido y el procedimiento por iniciado desde esa misma fecha.

Ese mismo dia, de conformidad con la Regla 25 del Reglamento

Ill.

Administrativo y Financiero del CIADI, se inform6 a las partes que la Dra.

Claudia Frutos-Peterson se desempefiaria como Secretaria del Tribunal.

ANTECEDENTES PROCESALES

El 28 de diciembre de 2001, el CIADI recibid de LG&E una solicitud de
arbitraje de fecha 21 de diciembre de 2001, en contra de la Reptblica

Argentina.

El 24 de enero de 2002, las Demandantes presentaron al Centro una
comunicaci6n en la cual informaban la ampliaci6n de su solicitud de arbitraje.
Las Demandantes afirmaban que la Demandada habia cometido nuevas
violaciones del TBI al sancionar la Ley de Emergencia Publica y de Reforma
del Régimen Cambiario (“Ley de Emergencia’”), que, segtin sostienen, afectaba

negativamente sus inversiones en Argentina.

De conformidad con la Regla 13 de las Reglas de Arbitraje, el Tribunal celebré
su primera sesién con las partes en la sede del Centro en la ciudad de
Washington, D.C., el 19 de diciembre de 2002. En esa oportunidad, las partes
fijaron de mutuo acuerdo el siguiente calendario para las actuaciones escritas:
las Demandantes debian presentar su Memorial el 31 de marzo de 2003; una
vez recibido el Memorial de las Demandantes, la Demandada podia optar por
uno de los siguientes plazos: contestar dentro de los 60 dias o bien dentro de
los 90 dias. En su contestacién, la Demandada podia oponer excepciones a la
jurisdicci6n e incluir, si lo considerase necesario, las respuestas a los alegatos
de fondo de las Demandantes. Si la Demandada presentaba un Memorial sobre
Jurisdiccién, las Demandantes debian presentar su Memorial de Contestacién
sobre Jurisdiccién dentro de los 30 dias siguientes, contados a partir de la
recepcién del Memorial sobre Jurisdicci6n de la Demandada; con
posterioridad, la Demandada debia presentar su Réplica sobre Jurisdiccién
dentro de los 20 dias siguientes, contados a partir de la recepcién del Memorial
de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes, y las Demandantes

3

debian presentar su Duplica sobre Jurisdiccién dentro de los 20 dias siguientes,
contados a partir de la recepcién de la Réplica sobre Jurisdiccién presentada

por la Demandada.

Para las actuaciones orales, también fue acordado durante la primera sesi6n del
Tribunal el siguiente cronograma basado en las actuaciones escritas: Si la
Demandada elige el plazo de 60 dias para presentar su contestacién y el
Tribunal estuviera de acuerdo, podria llevarse a cabo una Audiencia sobre
jurisdiccién el 22 y el 23 de septiembre de 2003. Si la Demandada opta por el
plazo de 90 dias para presentar su contestacién a la demanda principal, la
Audiencia sobre jurisdiccién, si el Tribunal estuviera de acuerdo, podria
llevarse a cabo entre el 20 y el 21 de octubre de 2003. La Audiencia sobre el

fondo de la cuestién tendria lugar entre el 8 y el 12 de marzo de 2004.

El 31 de marzo de 2003, las Demandantes presentaron su Memorial.

Con posterioridad, las partes, de mutuo acuerdo, decidieron modificar el
calendario de actuaciones sobre excepciones a la jurisdiccién y asi se lo
comunicaron al Secretariado del Centro, el 1 de julio de 2003 la Demandada y
el 2 de julio de 2003 las Demandantes. De tal forma, el calendario se fijé de la
siguiente manera: Memorial sobre Jurisdiccién, 21 de julio de 2003; Memorial
de Contestacién sobre Jurisdiccién, 29 de agosto de 2003; Réplica sobre
Jurisdiccién, 22 de septiembre de 2003, y Duiplica sobre Jurisdiccién, 13 de
octubre de 2003. Asimismo se acordé que la Audiencia sobre jurisdiccién se
celebraria los dias 20 y 21 de octubre de 2003. Con posterioridad, el Tribunal,
de comin acuerdo con las partes, decidié que la Audiencia sobre jurisdicci6n
debia celebrarse entre los dias 20 y 21 de noviembre de 2003 en La Haya, los

Paises Bajos.

De conformidad con los plazos acordados, el 21 de julio de 2003 la
Demandada opuso formalmente excepciones a la jurisdiccién del CIADI. En
su Memorial sobre Jurisdiccién, expuso las razones en las que fundaba dichas

4

excepciones y adjunté documentos para respaldar sus argumentaciones. El 29
de agosto de 2003, las Demandantes presentaron su Memorial de Contestaci6n
sobre Jurisdiccién. El 22 de septiembre de 2003, la Reptiblica Argentina
present6 su Réplica sobre Jurisdiccién y el 14 de octubre de 2003, las

Demandantes presentaron su Duplica sobre Jurisdiccion.

En fecha 30 de octubre de 2003, la Demandada present6é una solicitud de
suspension del procedimiento y solicit6, como medida alternativa, que se
aplazara la Audiencia sobre jurisdicci6n. En fecha 31 de octubre de 2003, la
Presidenta del Tribunal invit6 a las Demandantes a que presentaran sus
observaciones sobre dicha solicitud, a mas tardar, el 3 de noviembre de 2003.
En fecha 3 de noviembre de 2003, las Demandantes objetaron la suspensi6n
solicitada. El 5 de noviembre de 2003, los miembros del Tribunal de Arbitraje
deliberaron sobre la solicitud de la Reptiblica Argentina y negaron tanto la
solicitud de la Demandada de suspender el presente procedimiento como la de
aplazar la Audiencia sobre jurisdiccién prevista para los dias 20 y 21 de

noviembre de 2003.

La Audiencia sobre jurisdiccion se realizé en la fecha indicada, en la sede de la
Corte Permanente de Arbitraje, en La Haya, Paises Bajos. En representacién
de las Demandantes actuaron ante el Tribunal los sefiores Eugene D. Gulland y
Oscar M. Garibaldi, de la firma de abogados Covington & Burling de
Washington, D.C. También asistieron a la Audiencia la sefiora Dorothy
O’Brien, Consejera Juridica General Adjunta de LG&E Energy Corp. y el
sefior S. Bradford Rives, Oficial Financiero Principal de LG&E Energy Corp.

Los sefiores Carlos Ignacio Sudrez Anzorena e Ignacio Pérez Cortés, en
nombre del doctor Horacio Daniel Rosatti, el entonces Procurador del Tesoro
de la Nacién Argentina, asistieron a la audiencia en representacién de la

Demandada.

20.

21.

Durante la Audiencia, las partes presentaron sus argumentos en materia de
determinacion de la jurisdiccion. El Tribunal formul6 preguntas a las partes de

conformidad con la Regla 32(3) de las Reglas de Arbitraje.

En fecha 30 de abril de 2004, el Tribunal emitié su Decisién sobre Excepciones
a la Jurisdiccion, en la cual establecié que el Centro tiene jurisdiccién y este
Tribunal competencia para conocer de la presente controversia. Para lograr tal

decision el Tribunal consideré los siguientes criterios:

a. Que la diferencia debe ser entre un Estado Contratante y un nacional de
otro Estado Contratante, y que las Demandantes deben tener legitimacién

(jus standi) para actuar en este proceso.

b. Que debe tratarse de una controversia de naturaleza juridica que surja

directamente de una inversién.

c. Que las partes deben haber expresado su consentimiento, por escrito, de

someterse a arbitraje y, especificamente, al arbitraje del CIADI.

d. Que deben cumplirse los demas requisitos exigidos, tanto por el
Convenio CIADI como por el Tratado Bilateral, para someter una

diferencia al arbitraje.

En relacién con el criterio (a), referente al jus standi, el Tribunal opin6 que, a
los efectos del Convenio CIADI y el Tratado Bilateral, las Demandantes deben
ser consideradas inversionistas extranjeras, atin cuando no hubieran ejecutado
directamente la inversi6n en la Reptblica Argentina, sino a través de
sociedades constituidas para tal efecto en el territorio de este pais (Decisién

sobre Jurisdicci6n, § 63).

En relacién con el criterio (b), el cual requiere que la controversia ante el
Tribunal sea de naturaleza juridica y surja directamente de una inversion, el

Tribunal concluyé que, en fase jurisdiccional, se debia presumir que los

6

22.

23.

reclamos de las Demandantes se basaban en violaciones del Tratado Bilateral
que afectaban su inversion en el sentido del Convenio CIADI y del Tratado

Bilateral (Decision sobre Jurisdiccién, § 66).

En relacién con el criterio (c), relativo al consentimiento de las partes para
someterse al arbitraje del CIADI, el Tribunal consideré que el consentimiento
de la Reptiblica Argentina estaba dado en base al Articulo VII(4) del Tratado
Bilateral. Por su parte, las Demandantes, al acudir al CIADI, han decidido
someter sus diferencias en materia de inversiones a la jurisdiccién de este
Centro. Es de destacar que, en este caso, las Demandantes no sometieron la
diferencia a los tribunales argentinos o a alguno de los demas mecanismos de
solucién de controversias mencionados en el Articulo VII del Tratado
Bilateral. Por estos motivos, en el presente caso no surge cuestién alguna
vinculada con la disposicién conocida como “bifurcacién de vias” (Decisién

sobre Jurisdicci6n, § 69 ss).

Finalmente, en relacién con el criterio (d), referido a la verificacién de los
demas requisitos del Convenio CIADI y del Tratado Bilateral, el Tribunal
concluy6 que las demandas no estan limitadas en el tiempo y que las peticiones
plasmadas por las Demandantes en su peticién adicional, coinciden con las
alegadas en su petici6n original, por lo que es posible examinarlas en el mismo
proceso, en aras de la eficiencia. Por otra parte, el hecho de que las
licenciatarias puedan haber iniciado negociaciones con la Demandada, es ajeno
a este procedimiento arbitral, pues las licenciatarias, siendo personas juridicas
diferentes, Ilevan adelante ese proceso desde su propia perspectiva
(empresarial). Asi, habiendo transcurrido mas de seis meses desde la fecha en
que surgié la controversia, es decir, el 24 de enero de 2002, no hay obstaculo

para iniciar el procedimiento arbitral (Decision sobre Jurisdiccién, § 80).

24.

25.

26.

27.

Sobre la base de estas consideraciones, el Tribunal decidié lo siguiente:

a. Considerar que esta controversia se encuentra dentro de la jurisdicci6n

del Centro y la competencia del Tribunal;

b. Desestimar todas las objeciones planteadas por la Demandada sobre la
admisibilidad de la controversia y todas las excepciones opuestas por la
Demandada a la jurisdiccién del CIADI y a la competencia de este

Tribunal;

c. Ordenar, en virtud de la Regla 41(4) de las Reglas de Arbitraje, la

continuaci6n del procedimiento;

d. Reservarse todas las cuestiones relativas a las costas y los gastos del

Tribunal y de las partes para su determinaci6n posterior.

De conformidad con la Orden Procesal N° 1, de fecha 4 de mayo de 2004, la
Demandada presenté su Memorial de Contestacién sobre el fondo el 18 de
junio de 2004, solicitando se rechace en forma total la demanda de LG&E. El 6

de agosto de 2004, las Demandantes presentaron su Réplica.

En fecha 27 de septiembre de 2004, la Demandada present6 su Duiplica sobre el
fondo, entre cuyas argumentaciones legales y facticas incluy6 la peticién de
exclusién del testimonio del Sr. Patricio Perkins de la Audiencia sobre el
fondo, invocando un supuesto conflicto de interés. Las Demandadas objetaron

esta solicitud el 1 de noviembre de 2004.

Mediante la Orden Procesal N° 3, fechada el 23 de noviembre de 2004, el
Tribunal de Arbitraje decididé: (i) admitir las declaraciones testimoniales
presentadas por la Demandada; (ii) otorgar a las Demandantes la oportunidad
de presentar pruebas adicionales respecto a las declaraciones testimoniales
producidas por la Demandada en su Diuplica, a mas tardar el 20 de diciembre

de 2004 y practicar contrainterrogatorios respecto a dichos testigos durante la

8

28.

Audiencia sobre el Fondo; (iii) admitir la declaracién testimonial del sefior
Patricio Perkins, quien podra ser, ademas, contrainterrogado por la

Demandada.

De conformidad con las Ordenes Procesales Nos. 4 y 5, fechadas el 13 y 18 de
enero de 2005, respectivamente, la Audiencia sobre el Fondo se llev6 a cabo
entre los dias 23 y 29 de enero de 2005, en la sede del Centro en la ciudad de

Washington D.C. En la mencionada Audiencia estuvieron presentes:

Tribunal de Arbitraje:
Tatiana B. de Maekelt, Presidenta
Francisco Rezek, Arbitro

Albert Jan van den Berg, Arbitro

Secretaria del Tribunal:

Claudia Frutos-Peterson

En representacion de las Demandantes:

Oscar M. Garibaldi (Covington & Burling, Washington, D.C.)
Eugene D. Gulland (Covington & Burling, Washington, D.C.)
Eric D. Brown (Covington & Burling, Washington, D.C.)

Miguel Lépez Forastier (Covington & Burling, Washington, D.C.)
Karin Kizer (Covington & Burling, Washington, D.C.)

Warda Henning (Covington & Burling, Washington, D.C.)

Harris Bor (Covington & Burling, Washington, D.C.)

Matthew Chester (Covington & Burling, Washington, D.C.)
Jadranka Poljak (Covington & Burling, Washington, D.C.)

Alma Ramirez (Covington & Burling, Washington, D.C.)

Karin Lui (Covington & Burling, Washington, D.C.)

Horacio Ruiz Moreno (Rosso Alba, Francia & Ruiz Moreno Abogados,

Buenos Aires, Argentina)

Leonardo Orlanski (Rosso Alba, Francia & Ruiz Moreno Abogados, Buenos
Aires, Argentina)
También presentes en representacion de las Demandantes:

Dorothy O’Brien (LG&E Energy LLC)
Chris Hermann

Leonardo Massimino

Donaldo Sloog

Gabriel Wilkinson

En representacion de la Demandada:

Osvaldo Guglielmino (Procurador del Tesoro de la Naci6n Argentina, Buenos
Aires, Argentina)

Gustavo Adolfo Scrinzi (Subprocurador del Tesoro de la Nacién Argentina,
Buenos Aires, Argentina)

Ana Badillos (Procuraci6n del Tesoro de la Nacién Argentina, Buenos Aires,
Argentina)

Luz Moglia (Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina, Buenos Aires,
Argentina)

Gabriel Bottini (Procuracién del Tesoro de la Naci6n Argentina, Buenos Aires,
Argentina)

Ignacio Pérez Cortés (Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina, Buenos
Aires, Argentina)

Gastén Rosenberg (Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina, Buenos

Aires, Argentina)

También presentes en representacion de la Demandada:

Carlos Garber (Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y
Culto, Buenos Aires, Argentina)

Alicia Federico (Ente Nacional Regulador del Gas (ENARGAS), Buenos

Aires, Argentina)

29.

30.

31.

32.

Charles Joseph Masano (Secretaria de Energia, Buenos Aires, Argentina)

Marcelo Masonni (Embajada de la Republica Argentina, Washington, D.C.)

Estenégrafos:
David A. Kasdan
Dante Rinaldi

La Audiencia comenz6, segtin lo previsto, el dia domingo 23 de enero de 2005
a las 8:45 a.m. Tras una breve introducciédn hecha por la Presidenta del
Tribunal, los sefiores Eugene Gulland y Oscar Garibaldi, en representaci6n de
las Demandantes, presentaron una exposici6n al Tribunal, refiriéndose a los
argumentos sefialados en sus escritos. Estos tiltimos fueron acompafiados por
la presentaci6n de sus testigos para su examen oral: sefiores S. Bradford Rives,
Eduardo A. Hurtado, Patricio Carlos Perkins, Rudolph Dolzer, Eduardo

Schwartz, Carlos Lapuerta, Antoni Peris Mingot y José E. Alvarez.

A continuacion, los sefiores Osvaldo César Guglielmino, Ignacio Pérez Cortés
y Gabriel Bottini presentaron sus alegatos a favor de la Republica Argentina y
a sus respectivos testigos: sefiora Anne-Marie Slaughter y sefiores Eduardo A.

Ratti, Jorge G. Simeonoff, Cristian Folgar, Nouriel Roubini y Fabian Bello.

En fecha 28 de febrero de 2005, las partes presentaron por escrito sus Alegatos

Post-Audiencia.

Por comunicacién de fecha 18 de mayo de 2005, el Tribunal inform6 a las
partes su decision de nombrar a un experto independiente para que lo asistiera
en la evaluaci6n de las pruebas de experticias financieras presentadas por éstas.
A través de una comunicacién de fecha 14 de septiembre de 2005, el
Secretariado del Centro transmitid a las partes el informe con los resultados
obtenidos por el experto independiente, y las invité a comentarlo antes del 5 de
octubre de 2005. Las partes consignaron sus observaciones ante el Tribunal en
la mencionada fecha.

11

33.

34.

35.

36.

37.

ANTECEDENTES FACTICOS

Antes de pronunciarse sobre el fondo de la controversia, este Tribunal
considera necesario establecer los antecedentes facticos relevantes para su

decisién.

A. FINALES DE LOS ANOS 80 y ANos 90

Las reclamaciones de las Demandantes deben ser examinadas a la luz de los
antecedentes hist6ricos, en especial, de la profunda agitaci6n econémica vivida
en Argentina y de la reaccién del Gobierno ante las multiples crisis vividas por

el pais a finales de los afios 80 y durante los afios 90.

A finales de los afios 80, Argentina sufrié una crisis econémica caracterizada
por una profunda recesién e hiperinflaci6n. Como parte de su plan de
recuperaci6n econémica, el Gobierno inicid un ambicioso proceso de
privatizacion con la promulgacién de la Ley de Reforma del Estado en agosto
de 1989. Dentro de este marco, los grandes negocios y entidades
gubernamentales fueron privatizados o dados en concesién (Memorial de

Contestacién de la Demandada, § 121).

El] 27 de marzo de 1991, Argentina promulgé la Ley N° 23.928, Ley de
Convertibilidad, la cual orden6 la implementacién de una tasa de cambio fija,
equiparando el austral (la entonces moneda de curso legal en Argentina) con el
délar de Estados Unidos”. La Ley de Convertibilidad también prohibié la

indexaci6n de precio o valor.

Uno de los objetivos primarios del plan de Gobierno fue la privatizacién de
Gas del Estado S.E., empresa monopolica estatal de transporte y distribucién
de gas natural. Bajo el esquema de privatizaci6n del Gobierno, los
inversionistas podrian obtener participaciones en empresas privadas por crear,

autorizadas para ofrecer servicios de transporte y distribucién del gas. Tales

? El austral fue luego reemplazado por el peso, a una tasa de 1.000 australes por | peso.

12

38.

39.

40.

Al.

participaciones_ estarfan disponibles para inversionistas nacionales  y

extranjeros.

Para implementar su plan, el Gobierno promulg6, en junio de 1992, la Ley del
Gas (“Ley del Gas” 0 “MRG”), la cual establecié una estructura reguladora
global para la prestacién de servicios de transporte y distribucién de gas
natural y creé una entidad publica, llamada Ente Nacional Regulador del Gas

(ENARGAS), para supervisar la industria.

La Ley del Gas adopté una estructura tarifaria de acuerdo con la cual
ENARGAS cobrarfa las tarifas a partir del precio pagado por los
consumidores. Bajo las previsiones del MRG, se solicité6 a ENARGAS que
fijase las tarifas del transporte y la distribucién en niveles justos y razonables

que permitiesen a los abastecedores autorizados recuperar un “indice de
ganancia razonable”, luego de justificar los costos; ésta seria definida como
una tarifa similar a la de actividades de riesgo andlogo y relacionada con el
nivel de eficacia y funcionamiento satisfactorio del servicio de transporte o
distribucién. También los beneficios debian ser comparables con los obtenidos

en otras actividades de riesgo similar.

ENARGAS debia fijar las tarifas maximas por un periodo de cinco afios. Al
final de este periodo, las tarifas debian ser revisadas y ajustadas, sobre la base
de indicadores del mercado internacional que reflejaran cambios en el valor de
bienes y servicios representativos de las actividades de los prestadores del

servicio.

El Reglamento de la Ley del Gas fue implementado a través del Decreto N°
1738/92, de fecha 28 de septiembre de 1992. De conformidad con sus
regulaciones, las tarifas de transporte y distribucién serfan calculadas en
d6lares de los Estados Unidos y luego serfan convertidas en pesos argentinos.
El Gobierno no podria rescindir 0 modificar las licencias sin el consentimiento

de las licenciatarias.

42.

43.

44.

4S.

En fecha 7 de diciembre de 1992, el Gobierno adopté, mediante el Decreto N°
2255/92, las Reglas Basicas de la Licencia, las cuales complementaron la Ley
del Gas y su Reglamento, estableciendo el prototipo de Licencia para la
distribucién y transporte de gas natural. Este prototipo incluy6 un cronograma
de tarifas maximas para los primeros cinco afios de prestacién del servicio
(1993-1997). Las Reglas Basicas de la Licencia obligaban al Gobierno a
compensar a las licenciatarias por cualquier pérdida derivada de los cambios en
el sistema tarifario garantizado en las mismas. Igualmente, estas reglas
implementaron una revision semestral de las tarifas, basada en el Indice de
Precios al Productor de los Estados Unidos de América (“PPI”), la cual se

llevaria a cabo en enero y junio de cada ajio (“ajuste por PPI’).

Bajo este marco juridico integrado por la Ley del Gas, su Reglamento y las
Reglas Basicas de la Licencia, la revisidn quinquenal implicaria el examen del

método utilizado para calcular las tarifas.

Mediante el Decreto N° 1189/92, publicado el 17 de julio de 1992, Argentina
aprob6 el procedimiento para la privatizacid6n de Gas del Estado S.E. Esta
empresa fue reestructurada y dividida en dos unidades dedicadas al transporte
y ocho dedicadas a la distribucién, cada una responsable por cada regién
geografica del pais. Cada una de estas diez unidades fue transferida a las
compaiifas recién creadas, las cuales operarian sobre la base de una Licencia

regida por las normas legales correspondientes.

Mediante la Resolucién N° 874/92, la Secretaria de Obras y Servicios Ptiblicos
inicié un proceso internacional de licitacién, de conformidad con el Pliego de
Bases y Condiciones para la Licitacién (“Reglas de Licitacién’”). De acuerdo
con estas reglas, tanto inversionistas nacionales como extranjeros podrian
participar en la misma. El objeto de la licitacién era la compra y venta de la
mayoria de las acciones en cada una de las compaiifas licenciatarias, creadas

mediante el Decreto N° 1189/92. Tres de las compajfifas cuyas acciones fueron

14

46.

47.

48.

49.

vendidas en su mayoria durante dicho proceso de licitacién fueron: Cuyana

60%, GasBan 70% y Centro 90%.

En diciembre de 1992, el Gobierno argentino concedi6 contratos de compra del
porcentaje mayoritario de acciones en las diez recién formadas licenciatarias
en las cuales Gas del Estado, S.E. habja sido reestructurado. Las licencias
relevantes para esta controversia fueron aprobadas por los Decretos Nos.
2454/92 para Centro, 2460/92 para GasBan y 2453/92 para Cuyana, las cuales

entraron en vigencia el 22 de diciembre de 1992.

De las participaciones de Centro, GasBan y Cuyana que fueron sometidas a
privatizacion y concedidas a inversionistas privados: 90% de las acciones de
Centro fueron otorgadas a un consorcio integrado por Societa Italiana Per Il
Gas S.p.A. (“Italgas”), compaiifa italiana, y Sideco Americana S.A., compaiia
argentina (“Sideco”); 70% de las acciones de GasBan fueron cedidas a un
consorcio integrado por Gas Natural SdG S.A., compaiiia espafiola, Compania
General de Combustibles S.A. y Manra S.A., ambas argentinas; y 60% de las

acciones de Cuyana fueron cedidas al consorcio formado por Italgas y Sideco.

Tres compafifas argentinas de inversién fueron creadas como vehiculo para la
adquisicion de acciones: (i) Inversora de Gas del Centro S.A. para adquirir las
acciones privatizadas de Centro; (ii) Invergas S.A. para adquirir las acciones
privatizadas de GasBan; y (iii) Inversora de Gas Cuyana S.A. para adquirir las
acciones privatizadas de Cuyana. Los ganadores de la licitaci6én o sus afiliados
se hicieron accionistas de las respectivas compafifas de inversién, y luego
intervinieron en los Acuerdos de Transferencia con la Demandada, relativos a

las participaciones objeto de este arbitraje.

El esquema de privatizacién creado por la Demandada estaba ideado para
inversionistas extranjeros, pues el capital aportado por éstos era estimado como
esencial para la exitosa ejecuci6n del plan de recuperacién estructurado por el
Gobierno. Los inversionistas extranjeros fueron incentivados a comprar

15

50.

51.

52.

acciones que gozaban de garantias, como el calculo de las tarifas en dolares,
ajustes automaticos y periddicos de las tarifas basadas en el PPI, un régimen
legal claro que no pudiera ser unilateralmente modificado, asi como el
otorgamiento de “licencias” en lugar de “concesiones”, con miras a ofrecer un

mayor grado de proteccién a los posibles inversionistas.

Como parte de sus esfuerzos de comercializacién, Argentina distribuy6 un
Memorandum de Informacion en los mercados extranjeros, incluyendo Estados
Unidos y Europa. El Memorandum de Informacién contenia un compendio del
marco legal que regulaba la privatizaci6n, los términos y las condiciones de la
licitaci6n, el proceso de licitacién y el marco regulatorio que seria aplicado a la
nueva industria, luego de la privatizacién. La informacion contenida en este
Memorando relativa a la privatizacién, preparada y distribuida por bancos de
inversiOn, era de cardcter descriptivo, y desalentaba a los inversionistas de

confiar Gnicamente en su texto.

Durante este periodo, Argentina incrementé la proteccién legal a los
inversionistas, con el objeto de atraer inversién extranjera, en apoyo de su
esquema de privatizaci6n. La Demandada ratific6 tratados relativos a las
obligaciones derivadas de la inversidn, como el Convenio CIADI y un ntimero
importante de tratados bilaterales de inversién, incluyendo el Tratado Bilateral
con Estados Unidos, referido en esta controversia. Como se mencion6é supra,
la Ley de Convertibilidad, que equiparé el peso con el dolar, fue también

dicatada en esta época.

Confiando en las garantias legales ofrecidas por el Gobierno argentino para la
privatizacion de la industria energética, y basdndose en una experiencia
positiva previa en relacién con el mercado argentino de gas, privatizado en
1992, las Demandantes decidieron comprar acciones en tres licenciatarias en el
mercado de la distribucién del gas. En febrero de 1997, LG&E compré en
Centro un 45,9% de las acciones y un 14,4% de acciones en Cuyana. En

marzo de 1999, LG&E compro un 19,6% de acciones en GasBan.
16

53.

54.

55.

Desde 1993 hasta finales de 1999, las Demandantes admiten que las
licenciatarias y la Demandada cumplieron con sus respectivas obligaciones
derivadas de la licencia y de la ley que regula el proceso de privatizacién. De
acuerdo con las Demandantes, las licenciatarias realizaron fuertes inversiones
en la infraestructura de la distribucién del gas natural en Argentina. GasBan
invirtié trescientos setenta y dos millones de délares americanos (US$
372.000.000,00) en una planta y equipos nuevos, aunque originalmente estaba
obligado a invertir noventa millones novecientos mil délares americanos (US$
90.900.000,00); Centro invirtid noventa y dos millones de délares americanos
(US$ 92.000.000,00), cuando originalmente debié invertir diez millones de
délares americanos (US$ 10.000.000,00); y Cuyana invirtié mds de ciento
veinte millones de dédlares americanos (US$ 120.000.000,00), cuando
originalmente debié invertir diez millones de ddélares americanos (US$
10.000.000,00). Argentina, por su parte honré las obligaciones derivadas de
las licencias y otras de origen legal, incluyendo el ajuste semestral por PPI y el

cAlculo de tarifas en délares.

B. CRISIS ECONOMICA E INICIO DEL CONFLICTO, 1999-2001

Una nueva crisis econémica sobrevino en Argentina a finales de los noventa.
En el tercer trimestre de 1998, la economia argentina cay6 en un periodo de
recesi6n que se prolongé por cuatro afios y provocd, en opinién de la
Demandada, la peor crisis econédmica en Argentina desde su constitucién en

1810 (Memorial de Contestacién de la Demandada, § 782).

En 1999, el Producto Interno Bruto (“PIB”) de Argentina decrecié, causando
una disminuci6n dramatica en los precios internos. El consumo privado y las
inversiones comenzaron a caer en agosto de 1998, como consecuencia de lo
cual Argentina entré en un periodo de deflacién. Este perfodo estuvo signado
por un importante declive en el valor de los bienes situados en Argentina. Para
finales de los noventa, numerosos economistas consideraron que el peso estaba
sobrevaluado y estimaron que el esquema de cambio debia ser abandonado, lo

17

56.

57.

58.

cual devaluaria inevitablemente el peso. La prima riesgo pais en Argentina se
increment6 y, gradualmente, el pais fue excluido del mercado internacional de
crédito. Problemas sociales acompafiaron a estos indicadores econdmicos —los
niveles de desempleo, pobreza e indigencia comenzaron a incrementarse. El 10
de diciembre de 1999, el Dr. Fernando de la Rtia asumié la presidencia de
Argentina. Su administracion trat6 de mantener la paridad del peso con el délar

por mandato de la Ley de Convertibilidad.

A pesar de estos antecedentes, las tarifas en los contratos de servicios ptiblicos
debian ser ajustadas en enero de 2000, sobre la base del PPI. En esta época,
mientras Argentina atravesaba un periodo significativamente deflacionario,
Estados Unidos estaba experimentando un perfodo altamente inflacionario.
Tal como estaba dispuesto en la Ley del Gas, las tarifas debian ser ajustadas
para reflejar los cambios en la estructura de costos y ganancias de los
prestadores del servicio (Ley del Gas, Articulo 41). Argentina consideré que
los ajustes pendientes no eran razonables, pues implicaban un incremento de

las tarifas en un contexto de recesion y deflacién.

El Gobierno argentino se reunid con las licenciatarias para discutir una
suspension temporal del ajuste semestral por PPI. Dos acuerdos celebrados
entre el Gobierno y las licenciatarias en 2000 forman parte de las
reclamaciones alegadas por las Demandantes en la peticidn original de este

arbitraje.

Asi, el 6 de enero de 2000, el Gobierno y las licenciatarias llegaron a un primer
acuerdo (Acta Acuerdo), a través del cual estas Ultimas aceptaron suspender,
por una vez, por seis meses, el ajuste semestral correspondiente a enero de
2000. De conformidad con el acuerdo, las tarifas serian recuperadas con
intereses entre el 1 de julio de 2000 y el 30 de abril de 2001. Por tal razon, a
través de resoluciones publicadas el 10 de enero de 2000, ENARGAS aprob6é

las tarifas efectivas a partir del 1 de enero del mismo aiio, sin el ajuste por PPI.

18

59.

60.

61.

Las resoluciones de ENARGAS aclaraban que el régimen legal de las tarifas

continuaria sin cambio.

Durante los primeros seis meses de 2000, la situacién de la economia argentina
continu6 deteriorandose. El ajuste semi-anual por PPI habria obligado a un
segundo incremento de tarifas en un periodo que seguia siendo deflacionario.
Aunque las licenciatarias habian aceptado la suspensién del ajuste por PPI sélo
durante un periodo, el Gobierno las inst6 a aceptar una segunda suspensi6n,
que incluyera los ajustes previamente pospuestos y que, segtin lo estipulado en
el Acta Acuerdo de 6 de enero de 2000, deberian comenzar a ser recuperados

el 1 de julio del mismo ajio.

A través del Decreto N° 669/00, de fecha 17 de julio de 2000, vigente a partir
del 4 de agosto del mismo aiio, las licenciatarias y el Gobierno acordaron una
segunda suspensién de los ajustes hasta el 30 de junio de 2002. De
conformidad con este acuerdo, seria creado un fondo de estabilizacién para
cubrir los montos suspendidos, estableciendo sus limites e intereses. Como en
el caso del acuerdo previo, éste confirm6 las condiciones y garantias ofrecidas
a las licenciatarias y a sus inversionistas por la estructura legal creada para el
proceso de privatizacién de la industria del gas, reconociendo,
especificamente, la vigencia de los tratados bilaterales de inversién y el ajuste

semi-anual por PPI, como un componente integral del sistema de tarifas.

El 3 de agosto de 2000, el Defensor del Pueblo de Argentina intenté una
demanda ante la Corte Federal, solicitando una medida cautelar contra el
Decreto N° 669/00. El 18 de agosto de 2000, la Corte dict6 una orden
provisional suspendiendo la aplicacién del Decreto N° 669/00 y del acuerdo
del 17 de julio de 2000. El 5 de octubre de 2001, la Corte de Apelaciones
confirmé la orden y el caso fue elevado a la Suprema Corte en la cual atin

contintia pendiente (Memorial de Contestacién de la Demandada, § 255).

62.

63.

64.

En noviembre de 2001, ENARGAS declaré que no ajustaria las tarifas hasta
obtener una sentencia definitiva. Hasta la fecha no se ha realizado ningtin

ajuste.

Cc. LA LEY DE EMERGENCIA, 6 DE ENERO DE 2002

La crisis argentina se profundiz6 atin mas a finales de 2001. El Gobierno
experiment6 serias dificultades para cumplir con su deuda extranjera. A
medida que la pobreza y el desempleo empeoraban, los argentinos temieron
que el Gobierno incumpliera sus obligaciones y pudiera inmovilizar los
depédsitos bancarios. En consecuencia, los ahorros fueron masivamente
retirados de los bancos. En respuesta a estos hechos, el | de diciembre de
2001, el Gobierno dict6 el Decreto N° 1570/01, conocido como el “Corralito”,
restringiendo los retiros y prohibiendo las transferencias al extranjero. En
medio de grandes demostraciones ptiblicas de descontento, incluyendo la
violencia que cobré decenas de vidas, el presidente De la Rtia y su Gabinete
dimitieron el 20 de diciembre de 2001. Una sucesi6n de presidentes asumié y

dimitio de la presidencia en muy corto tiempo.

Finalmente, el Dr. Eduardo Duhalde asumié la presidencia e implementé un
nuevo plan econémico, el cual contenia las medidas que constituyen la
controversia adicional de las Demandantes. El 6 de enero de 2002, el
Congreso dicté la Ley N° 25.561, Ley de Emergencia Ptiblica y de Reforma
del Régimen Cambiario (conocida como “La Ley de Emergencia’). Esta Ley
derogé la Ley de Convertibilidad, terminando con la paridad entre el peso
argentino y el délar de los Estados Unidos. Igualmente, previé la conversién
en pesos argentinos de las deudas con el sistema bancario, las derivadas de
contratos de gerencia regidos por el Derecho ptblico, y aquéllas derivadas de
acuerdos privados. Ademas ordené la renegociacién de acuerdos ptiblicos y

privados para adaptarlos al nuevo sistema cambiario.

20

65.

66.

67.

68.

69.

En suma, la Ley de Emergencia adopt6 medidas que modificaron los contratos
de servicios ptiblicos, incluyendo el calculo de las tarifas en pesos, en lugar de
d6lares; abolié todas las clausulas que establecian ajustes de tarifas en délares
u otras monedas extranjeras; elimin6é todos los mecanismos de indexacién; y
ordené al Ejecutivo Nacional la renegociacién de los contratos de servicio

publico.

Por Decreto Presidencial N° 214, de fecha 3 de febrero de 2002, el Gobierno
adopt6 un esquema cambiario de acuerdo con el cual todas las obligaciones
pagaderas en d6lares, existentes para el momento de la entrada en vigencia de
la Ley de Emergencia, serfan convertidas en pesos a la tasa fijada de un peso

igual a un dolar.

La conversi6n en pesos argentinos, también llamada “pesificacién”, que afectd
a toda la economia argentina, fue calificada por la Demandada como un

proceso necesario para devolver al pais la estabilidad econémica.

D. RENEGOCIACION DE LOS CONTRATOS DE SERVICIOS PUBLICOS

El 12 de febrero de 2002, Argentina anuncié la renegociacién de todos los
contratos de servicios ptiblicos. Mediante el Decreto N° 293/02, las licencias
para el transporte y la distribucién del gas natural fueron sometidas a
renegociaci6n obligatoria, a través del Comité de Renegociacién, dependiente
del Ministerio de Economia. De conformidad con el Decreto, el Gobierno
podria, o bien renegociar los contratos, o bien rescindirlos. A través de la
Resolucién N° 38/02, dictada el 9 de marzo de 2002, se ordenéd a ENARGAS

suspender toda revision y ajuste de tarifas 0 precios.

Con posterioridad a la Ley de Emergencia, las licenciatarias y el Ejecutivo
argentino presentaron tres iniciativas para implementar un incremento en las
tarifas de gas natural y electricidad. Cada una de estas iniciativas fue llevada
por organizaciones de consumidores y defensores del pueblo, ante los

tribunales argentinos, quienes admitieron sus acciones y rechazaron las
21

70.

71.

72.

iniciativas, por tanto, nunca se hicieron efectivas. En 2003, el Gobierno
argentino, a través de Decretos presidenciales, hizo otros dos intentos para
aumentar las tarifas, pero ambos esfuerzos también fueron frustrados por la

judicatura.

El 25 de mayo de 2003, un nuevo presidente, Dr. Néstor Kirchner asumi6 la
presidencia de Argentina, luego de una eleccién popular realizada el 26 de
abril de 2003, y reemplaz6 las autoridades de transici6n que habian sido
designadas por el Congreso argentino. La Demandada declara que con la
nueva administracién comienza un periodo de estabilizacién a nivel federal

(Memorial de Contestacién de la Demandada, § 317).

Mediante el Decreto Presidencial N° 311/03, publicado el 4 de julio de 2003, y
la Ley N° 25.790 promulgada el 22 de octubre de 2003, el Gobierno argentino
extendié el lapso de renegociacién. Centro, Cuyana y GasBan han estado
inmersas en el proceso de renegociacién bajo amenaza de rescisi6n de sus
contratos. Durante este proceso el Gobierno no ha ofrecido restaurar las
garantias legales derogadas por la Ley de Emergencia, 0 compensar a las

Demandantes por las pérdidas sufridas.

E. PETICIONES DE LAS PARTES

Teniendo presentes estos antecedentes las Demandantes solicitan la siguiente
compensacion (Solicitud de arbitraje, § 111 y segtin fuera reformada en el

Memorial de las Demandantes, § 208):

(i) Que se declare que la Demandada ha incumplido las obligaciones que le
corresponden en virtud del Articulo II(2)(c) del Tratado Bilateral, al no
observar las obligaciones asumidas respecto a la inversién de las

Demandantes;

(ii) Que se declare que la Demandada ha incumplido las obligaciones que le

corresponden en virtud del Articulo II(2)(a) del Tratado Bilateral, al no

22

723.

(iii)

(iv)

(v

(vi)

(vii)

dispensar a la inversién de las Demandantes un trato justo y equitativo y al
otorgarle un trato menos favorable que el exigido por el Derecho

internacional;

Que se declare que la Demandada ha incumplido las obligaciones que le
corresponden en virtud del Articulo II(2)(b) del Tratado Bilateral, al
adoptar medidas arbitrarias y discriminatorias que coartan el uso y goce de

la inversién de las Demandantes;

Que se declare que la Demandada ha violado el Articulo IV(1) del Tratado
Bilateral, al expropiar indirectamente la inversién de las Demandantes sin
cumplir con las disposiciones del Tratado Bilateral, especialmente las
relativas al debido proceso legal y al pago de una compensaci6n inmediata,

adecuada y efectiva;

Que se ordene a la Demandada pagar a las Demandantes el monto total de
la compensaci6n estipulada en el Memorial, mas los intereses compuestos,

previos y posteriores al Laudo;

Que se ordene a la Demandada a pagar todos los gastos y costas de este
procedimiento de arbitraje, incluidos los honorarios y gastos del Tribunal y
las costas de la representacion legal de las Demandantes, mas los intereses

correspondientes conforme al Tratado Bilateral, y

Que se ordene toda otra reparaci6n que pueda corresponder a las
Demandantes con arreglo al Tratado Bilateral o que, ademas de ello, pueda

resultar justa y apropiada.

De acuerdo con su Réplica, las Demandantes (§ 287) solicitan que se dicte un

laudo a su favor en los siguientes términos:

1. Declarando que la Reptblica Argentina ha incurrido en incumplimiento de

sus obligaciones en virtud del Tratado;

23

74.

75.

76.

77.

2. Ordenando a la Reptblica Argentina pagar a LG&E: (i) la compensaci6n
por los montos establecidos en la Parte VI de esta Réplica; (ii) todos los
costos y honorarios de este procedimiento arbitral, incluidos los honorarios
razonables de los abogados; y (iii) el interés compuesto sobre el monto de

la indemnizacién desde la fecha del laudo hasta la fecha efectiva de pago; y

3. Ordenando cualquier otra reparaci6n adicional que corresponda en virtud de

la ley aplicable o que pudiera ser justa y apropiada.

La compensacién monetaria solicitada por las Demandantes asciende a
doscientos cuarenta y ocho millones de délares americanos (US$ 248.000.000)
o, si el Tribunal concluye que se produjo la expropiacion, a doscientos sesenta
y ocho millones de ddlares americanos (US$ 268.000.000), mas los intereses

compuestos y los costos previos y posteriores al laudo.

La Demandada niega haber violado el Tratado y solicita una decisién de este
Tribunal que rechace todas las demandas de LG&E y la sentencie a pagar los
costos. En su defensa la Demandada alega que en las circunstancias en que se
produjo su actuacién, ésta no genera responsabilidad por la violacién del

Tratado, pues estaba amparada por la defensa del estado de emergencia.
CONSIDERACIONES PRELIMINARES

Para apoyar el andlisis que sigue, el Tribunal no sélo ha considerado las
posiciones de las partes antes resumidas, sino también sus numerosas
discusiones detalladas y aquellos argumentos expuestos en la Audiencia sobre
el Fondo. Aunque no se haga referencia expresa a tales argumentos, los

mismos han de considerarse incluidos en este andlisis.

A. Jus STANDI

Con respecto al jus standi, el Tribunal reafirma las conclusiones adoptadas en
la Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién, de fecha 30 de abril de 2004.

Como se determinéd en esa Decisién sobre Jurisdiccién, el Centro tiene
24

78.

79.

80.

jurisdiccién sobre las demandas de LG&E y este Tribunal es competente para

decidir en este caso.

Argentina reafirma el argumento segtin el cual este Tribunal sdlo tendria
competencia para conocer del caso si se probase que se produjeron violaciones
de sus obligaciones internacionales (Duplica. § 521 (a)). Siendo consistente
con la Decisié6n sobre Jurisdiccién dictada el 30 de abril de 2004, el Tribunal
considera que todas las obligaciones controvertidas son internacionales porque
se relacionan con el Tratado. En consecuencia, el hecho de que LG&E sea un
accionista minoritario no resulta obstaculo para que exponga sus demandas ni

para que este Tribunal decida sobre ellas.

Tal como este Tribunal ha expresado en la Decisién sobre Jurisdiccién, la
materia objeto de este arbitraje se centra en la inversién que LG&E ha
realizado en las licenciatarias argentinas; por ello el Tribunal ha insistido en el
tratamiento independiente que ha de darse a LG&E con respecto a las
licenciatarias, tanto desde el punto de vista de su personalidad juridica como
desde la perspectiva de las actuaciones de cada una de ellas. Sin embargo, esto
no quiere decir que ciertas actuaciones de las licenciatarias, al ser las
beneficiarias de la inversion, puedan producir, en algunos casos, efectos sobre
la misma. Por tales razones, en ciertas circunstancias el Tribunal hard
obligadas referencias a las licenciatarias y a sus actuaciones, sin que por ello
estemos afirmando su confusién con LG&E. Es de advertir que, justamente, la
admisién de la independencia entre unas y otras constituy6 la base sobre la

cual se apoy6 la jurisdiccién del Centro y la competencia de este Tribunal.

B. DERECHO APLICABLE AL FONDO DEL LITIGIO

1. Alegatos de las partes
Las Demandantes afirman que sus pretensiones derivan del Tratado y, en
consecuencia, el Derecho aplicable esta conformado por las disposiciones del
Tratado y el Derecho internacional general. Para las Demandantes, este

25

81.

82.

83.

84.

enfoque es cénsono con el Articulo 42(1), primera parte, del Convenio CIADI.
Desde la perspectiva de las Demandantes, el Derecho argentino es
simplemente la “base factica’” para las demandas regidas por el Tratado y el

Derecho internacional (Memorial de las Demandantes, §§ 155-156).

La Demandada no niega la aplicacién del Tratado Bilateral, pero entiende que,
en vista de la ausencia de la eleccién del Derecho aplicable, la relacién entre
LG&E y el Gobierno argentino deberia someterse a la segunda parte del
Articulo 42(1) del Convenio CIADI, que consagra la prelacién de las fuentes y,
en consecuencia, debera aplicarse, en primer lugar, el Derecho argentino. La
Demandada sejiala que “cuando un inversor se dirige a un Estado para realizar
una inversion, se somete —al igual que los inversores nacionales- a las leyes del
pais en el que efecttia la inversidn” (Memorial de Contestacién de la
Demandada, § 25). Argentina destaca la insuficiencia del Tratado para regir
este caso, particularmente si se tiene presente el contenido del Derecho

sustantivo argentino relacionado con el tratamiento de la inversién extranjera.

2. Anal del Tribunal

 

De acuerdo con el Articulo 42(1) del Convenio CIADI:

“(1) El Tribunal decidiré la diferencia de acuerdo con las normas de
Derecho acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal
aplicara la legislacié6n del Estado que sea parte en la diferencia,
incluyendo sus normas de Derecho internacional privado, y aquellas
normas de Derecho internacional que pudieren ser aplicables”.
Esta norma consagra la autonomia de las partes para la eleccién del Derecho
aplicable al fondo de la controversia en los arbitrajes administrados por el
CIADI. En caso de no haber eleccién del Derecho aplicable, el Tribunal

arbitral debera recurrir a la segunda parte de la norma.

Es evidente la ausencia del acuerdo expreso de las partes sobre el Derecho
aplicable a la presente diferencia. Este acuerdo comtnmente podria

encontrarse en el contrato de inversién, que no existe en este caso. Tampoco
26

existe menci6n expresa alguna del Derecho aplicable en otros documentos,
relativos a la inversi6n de LG&E, lo cual podria conducir a la aplicacién de la

segunda parte del Articulo 42(1).

85. Es de notar que la Reptiblica Argentina es parte del Tratado Bilateral de
Inversiones, lo cual podria considerarse como la sumisi6n tacita a sus
disposiciones en caso de controversias provenientes de las inversiones
extranjeras. A su vez, LG&E fundamenta su demanda en las disposiciones del
Tratado, lo cual hace presumir que elige como Derecho aplicable a la
controversia, el Tratado y el Derecho internacional general. Sin embargo, estos
elementos no son suficientes para considerar existente un acuerdo implicito de
las partes con respecto al Derecho aplicable, el cual requiere de actuaciones
mas determinantes. En consecuencia, la controversia se resolverd de acuerdo al

Articulo 42(1) segunda parte’.

86. | Ademas de la indicacién del Derecho aplicable, otros dos conceptos incluidos
en el Articulo 42(1) segunda parte ameritan comentarios: la remisién a las
normas de Derecho internacional privado y las normas de Derecho

internacional “que pudieren ser aplicables.”

87. Con relacién a la remisién a las normas de Derecho internacional privado, el
Tribunal no ha encontrado en los registros del CIADI ningtin caso en el que el
tribunal de arbitraje haya recurrido a las normas de conflicto del Derecho del
Estado parte en la controversia. En el caso Amco v. Indonesia, se confirma este
criterio por cuanto el tribunal de arbitraje, presidido por Berthold Goldman,
afirmé que no consideraba necesario entablar una discusi6n sobre las normas
de conflicto, pues las partes hacen constantes referencias al Derecho del Estado
parte en la controversia y, ademas, “como la diferencia planteada ante este

Tribunal tiene por objeto una inversién en Indonesia no hay ninguna duda de

5 Schreuer, Christoph, The ICSID Convention: A Commentary, Cambridge University Press, 2001, p. 573.

27

que las reglas sustanciales de Derecho comtin que el Tribunal debe aplicar son

ood

del Derecho indonesio””. El Tribunal, en este caso, comparte el mismo criterio.

88. En cuanto a las normas de Derecho internacional y, especificamente, a la
expresién “que pudieren ser aplicables”, utilizada por el Articulo 42(1) del
Convenio CIADI para referirse a las normas de Derecho internacional, el
Tribunal opina que no ha de ser entendida como condicionante a la aplicacién
de las mismas, sino mds bien como referencia, dentro del Derecho
internacional, a las normas competentes para regular la controversia en
cuestién®. Esta interpretacién podria encontrar apoyo en la versién francesa
del Convenio CIADI, la cual hace referencia a las normas de Derecho

internacional “en la matiére”®.

89. Igualmente, debe entenderse que la aplicacién del Derecho internacional
comprende al Derecho internacional general, incluyendo la costumbre
internacional, para ser utilizada como instrumento de interpretacién del
Tratado. Por ejemplo, cuando un término sea ambiguo, 0 cuando una
interpretacién mas profunda de un articulo del Tratado sea requerida, el
Tribunal debera aplicar el contenido de los Articulos 31 y 32 de la Convencién

de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969.

90. Aclarado lo anterior, el Tribunal procede a analizar el alcance de la remisi6n al
Derecho interno, contenida en la segunda parte del Articulo 42(1). Esta
remisi6n compele al Tribunal a aplicar “la legislacién del Estado que sea parte

en la diferencia...”. La doctrina argentina contribuye a aclarar dicho alcance:

* Amco Asia Corporation and others v. Republic of Indonesia, Laudo del 20 de noviembre de 1984, 1 ICSID
Rep. 413 (1993).

> “It simply means that the relevant rules of international law are to be applied”. Schreuer, Christoph, The

ICSID Convention..., op. cit., p. 622.

© Convention CIRDI, Art. 42: “(1) Le Tribunal statue sur le différend conformément aux régles de droit
adoptées par les parties. Faute d'accord entre les parties, le Tribunal applique le droit de I'Etat contractant
partie au différend—y compris les régles relatives aux conflits de lois—ainsi que les principes de droit
international en la matiére” (resaltado nuestro). En: http:// 2 ank. sid/basicdoc-fra/partA-
chap04.htm#s03.

 

 

28

“Ja situaci6n es mucho mas clara en funci6én de la incorporacién del Derecho

internacional a la legislaci6n argentina y la relaci6n jerarquica conferida por la

reforma constitucional de 1994 a los tratados internacionales por la legislacién
nacional en el Articulo 75, inciso 227, de la Constitucién Nacional”.

91. El Tribunal destaca que, como parte del ordenamiento juridico argentino, el
Tratado Bilateral prevalece sobre la legislacién local, “especialmente, en la
medida en que en la mayor parte de los supuestos los BITs incorporan en
forma expresa menciones al Derecho internacional, sea al referirse al
tratamiento a conferir a las inversiones, a la compensacién en materia de

expropiacion o a medidas equivalentes, etc.””.

92. En Argentina se ha aceptado esta interpretaci6n afirmando que “en tanto la itis
se vincule a la violacion del BIT (tratado bilateral de inversién) y del Derecho
internacional y no a meras pretensiones de incumplimiento de un contrato local
y las partes no hubieran establecido expresamente la legislacién aplicable a la
primera de dichas diferencias, la decisién se regira por el Convenio CIADI, el
BIT y el Derecho internacional aplicable. De este modo, los BIT’s se
transforman en la /ex especialis en relacién con los conflictos surgidos en
materia de inversiones entre inversores extranjeros y paises receptores de la
inversion” '°.

93. Es la opinién de este Tribunal que obviar el Derecho internacional,
especialmente el Convenio CIADI y el Tratado Bilateral, implica desconocer el
hecho de que “Estos tratados internacionales abandonan el principio segtin el
cual la inversién externa queda sometida a la ley y jurisdiccién del pais

7. Jos Tratados y Concordatos tienen jerarqufa superior a las leyes...”

Tawil, Guido Santiago, Los conflictos en materia de inversion, la jurisdiccién del CIADI y el Derecho

aplicable: a propésito de las recientes decisiones en los casos “Vivendi”, “Wena” y “Maffezini”, en: RAP,
octubre 2002, Afio XXV, N° 239, pp. 241 ss., especialmente pp. 256-257.

° Idem, p. 256. El autor apoya su opinién en el caso Vivendi.
"0 Tbidem.

29

94.

95.

 

 

receptor y optan por la resolucién internacional de los conflictos”"!

. Esta tesis,
sostenida por parte de la doctrina argentina, sefiala que al remitir la soluci6n de
la controversia al Tribunal de Arbitraje que acttia en el marco de un convenio
internacional, como lo es el del CIADI, se localiza la controversia en el
Derecho internacional publico, lo que conlleva a la aplicacién de sus normas'?.
No obstante, el problema es mas complejo y asi lo ha admitido la doctrina.
Varios autores sostienen que es necesario “calibrar el peso que han de tener en
la soluci6n de la controversia el Derecho interno y el Derecho internacional”,

es decir, establecer la prelacién en la aplicacién de las fuentes.

El Derecho internacional priva sobre el Derecho interno cuando existe una
contradiccién, dado que un Estado no puede justificar el incumplimiento de sus

obligaciones internacionales alegando las disposiciones de su Derecho interno.

De no existir esta contradiccién, establecer la relaci6n entre el Derecho
internacional y el Derecho interno es una tarea compleja. En el Proyecto
original del Convenio CIADI, la conjuncién “and” no estaba presente en dicha
norma y en su lugar aparecia la conjuncién “or”; de manera que el texto
afirmaba lo siguiente “the Arbitral Tribunal shall decide the dispute submitted
to it in accordance with such rules of law, whether national or international, as
it shall determine to be applicable”"*. La intenci6n en este proyecto original no
era establecer un orden de prelacién, sino mas bien establecer un orden de
alternabilidad.  Inicialmente, la doctrina y algunos tribunales CIADI
admitieron que la conjuncién “and” significaba “and in case of lacunae, or

should the law of the Contracting State be inconsistent with international

nes en la Argentina para extranjeros en: www.enplenitud.com/

Grigera Naén, Horacio, Choice of Law Problems in International Commercial Arbitration, J.C.B. Mohr
(Paul Siebeck) Tiibingen, Alemania, 1992, p. 115.

Vives Chillida, Julio, El Centro Internacional de Arreglos de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI),
Madrid, McGraw Hill, 1998, p. 195.

Schreuer, Christoph, The ICSID Convention... op. cit. p. 623.

30

law”, Sin embargo, limitar el papel del Derecho internacional en estos
términos, implicaria aceptar que este Derecho pueda estar supeditado al
Derecho interno y obviar el hecho de que existe un creciente ntiimero de
arbitrajes iniciados sobre la base de tratados bilaterales 0 multilaterales de

inversi6n.

96. Es la opinion de este Tribunal que “and” significa “and”, de manera que habran
de aplicarse tanto las normas derivadas del Derecho internacional,
especialmente, las contenidas en el Convenio CIADI y en el Tratado Bilateral
como las provenientes del Derecho interno. Asi, en el andlisis del tribunal del
caso Wena Hotels Limited v. Arab Republic of Egypt, el Tribunal afirmé que
“and means and’, e igualmente admitid la supremacia del Derecho

internacional’®.

97. El Tribunal concluye, al igual que lo hizo el tribunal del asunto Asian
Agricultural Products, Ltd (AAPL) v. Democratic Socialist Republic of Sri
Lanka en su Laudo del 27 de junio de 1990, “ [El Tratado] no es un sistema
juridico cerrado y completo, limitado a proporcionar normas materiales
sustantivas de aplicabilidad directa sino que ha de contemplarse dentro de un
contexto juridico mds amplio en el que normas de otras fuentes se integran a
través de métodos de incorporaci6n implicita o por referencia directa a ciertas
normas suplementarias, ya sean de naturaleza juridica internacional, ya de
derecho interno”!”.

98. En resumen, debe recordarse que entre la Reptiblica Argentina y LG&E no
existe relacién contractual alguna. La existencia de tal relacién habria

'S Gaillard, Emmanuel y Banifetami, Yas, The meaning of “and” in Article 42(1), second sentence, of the

Washington Convention: The role of International Law in the ICSID choice of law process, 1CSID Review,

Foreign Investment Law Journal, 2003, Vol. 12, N° 2, pp. 375 ss., especialmente pp. 381-382. Ver también
Schreuer, Christoph, op. cit., p. 263.

‘© Wena Hotels Limited v. Arab Republic of Egypt, CSID Case No. ARB/98/4, Decision on Application for
Annulment, Feb. 5, 2002, 41 ILM 933 (2002).

‘7 Asian Agricultural Products Lid. (AAPL) v. Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, ICSID Case No.
ARB/87/3, Final Award, June 27, 1990, 6 ICSID Review 533 (1991).

31

 

99.

VI.

100.

101.

permitido que las partes pudiesen pactar clausulas de estabilizacién, en el
supuesto de cambios sobrevenidos en ciertas circunstancias. Pero, en ausencia
del acuerdo, es necesario recurrir a un orden juridico que regule tales
supuestos. E] hecho de no existir un contrato entre la Republica Argentina y
LG&E favorece la aplicacién, en primer lugar, del Derecho internacional,
puesto que se trata de una genuina controversia en materia de inversién sujeta,
especialmente, a las disposiciones del Tratado Bilateral que se complementa

con el Derecho interno.

3. Conclusi6n del Tribunal

Este Tribunal aplicara para decidir la presente controversia en primer lugar, el
Tratado Bilateral, en segundo lugar, y a falta de regulaciones expresas de este
Ultimo, aplicara el Derecho internacional general y, en tercer lugar, el Derecho
interno argentino, especialmente el MRG, dictado para el sector del gas
natural. Este ultimo se aplicaraé por la importancia que reviste para la
determinacion de la posible responsabilidad de la Reptiblica Argentina y las
defensas de que pueda hacer uso, en relacién con los actos denunciados por las

Demandantes.
DETERMINACION DE LA RESPONSABILIDAD

A. ARTICULO II(2)(A): TRATO JUSTO Y EQUITATIVO

1. Alegatos de las partes
Sobre la base de las circunstancias descritas en la Seccién IV, LG&E alega que
la Republica Argentina incumpli6é el Articulo II(2)(a) del Tratado Bilateral, el
cual garantiza que la inversion de LG&E en Argentina ha de recibir un trato

justo y equitativo.

En opinién de las Demandantes, al firmar el Tratado, Argentina hizo promesas
a los Estados Unidos en relacién al tratamiento que daria a las inversiones de

nacionales de ese pais en Argentina. En el Articulo II, Argentina acordé

32

mantener un ambiente igualitario para todas las inversiones, domésticas y
extranjeras, por igual, libre de leyes y reglamentos arbitrarios y
discriminatorios, que persiguieran el fin Ultimo de la justicia y la equidad y
ofrecieran completa proteccién y seguridad a las inversiones de ciudadanos

norteamericanos.

102. Las Demandantes explican que el trato justo y equitativo en el contexto de este
Tratado requiere un marco juridico estable y predecible para regular las
inversiones. Las Demandantes fundamentan su interpretacién del estandar
analizando el Preambulo del Tratado, que establece el propdsito y objeto del
mismo y, en particular la disposicién que regula el trato justo y equitativo.
Igualmente analizan tres de las opiniones de tribunales de arbitraje mas
recientes, que consideran la misma cuesti6n en un contexto similar'®, Las
Demandantes argumentan que bajo este estandar, un Estado no puede brindar
un tratamiento que afecte las expectativas basicas tomadas en cuenta por el
inversor extranjero al momento de hacer su inversién. Considerando que el
objeto del Tratado es promover la inversiédn extranjera, las Demandantes
afirman que la estabilidad y previsibilidad del marco juridico que conformé las

bases para la inversién y protegi6 su valor, es particularmente importante.

103. En relacién al valor que da la Demandada al caso Genin'”, las Demandantes
sefialan que este caso no sugiere mas que un estandar para evaluar la justicia y
equidad de los procedimientos de un Estado, en consecuencia, tal estandar

deberia ser evaluado a la luz de casos mas recientes.

104. Las Demandantes también afirman que el grado en el cual el estandar del trato

justo y equitativo se relaciona con el estandar minimo de trato bajo el Derecho

‘8 Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Los Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.

ARB(AF)/00/2 Laudo § 154 (29 de mayo de 2003); MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Repiiblica de
Chile, Caso CIADI No. ARB/OI/7 Laudo § 113 (25 de mayo de 2004); Occidental Exploration and Production
Company c. Reptiblica del Ecuador, Caso LCIA No. UN 3467 Laudo Final (1 de julio de 2004).

° Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. and A.S. Baltoil v. Republic of Estonia, Caso CIADI N° ARB/99/2
Laudo, § 367 (25 de junio de 2001).

 

33

internacional consuetudinario, no comporta diferencia en este caso, pues el
esténdar ha evolucionado desde el caso Mondev”, para incluir las expectativas

razonables del inversionista.

105. Bajo este esquema, las Demandantes afirman que Argentina traté la inversion
de LG&E en forma injusta e inequitativa. En primer lugar, Argentina
incumplié las garantias que habia ofrecido a los inversionistas extranjeros
cuando los indujo a invertir en su territorio. En segundo lugar, Argentina le dio
a la industria de distribucién del gas, entre otras industrias que prestaban
servicios ptiblicos, un trato menos favorable que el dado a los diferentes
sectores de la economia. En tercer lugar, Argentina formulé cargos ptblicos
contra los inversionistas y amenaz6 a las licenciatarias para que presionaran a
las compafifas de distribucién de gas, para que renuncien a sus derechos y
renegocien los términos de las licencias. En cuarto lugar, Argentina exigié a
las licenciatarias el estricto cumplimiento de los términos de las licencias,
mientras congelaba las tarifas de distribucién del gas y, finalmente, las
Demandantes alegan que Argentina impidid a las licenciatarias ejercer

acciones judiciales 0 arbitrales (Memorial de las Demandantes, § 171).

106. Argentina atrajo a las Demandantes con las garantias derivadas del Tratado y
con el marco legal de privatizacion, en el que leyes y reglamentos garantizaban
el tratamiento que daria Argentina a las inversiones de LG&E. Para tomar la
decisién de invertir en Argentina, las Demandantes confiaron en las leyes
argentinas que garantizaban protecci6n contra las fluctuaciones cambiarias y la
inflacién, a la vez que establecian ajustes que garantizaran una utilidad
razonable y aseguraban que el Gobierno no congelaria las tarifas, sino que
mantendria un sistema tarifario fluido, regulado por un ente experto en la

materia.

© Mondev International Ltd. v. The United Status of America, Caso CIADI N° ARB(AF)99/2, Laudo, § 116 (11
de octubre de 2002).

34

107.

108.

109.

110.

111.

Las Demandantes no esperaban que su inversiOn estuviere libre de riesgos, 0
que el Articulo II del Tratado Bilateral las protegiese de todos los riesgos
relacionados con la inversién. Ellas sostienen que el MRG garantizaba que su
inversiOn estuviese libre de cambios 0 alteraciones de las reglas en base de las
cuales se habia Ilevado a cabo la inversién. LG&E entiende que podifan
producirse los Ilamados “riesgos comerciales”, asi como demandas
industriales, recesi6n y  sustituci6n del gas natural por combustibles
alternativos (Audiencia sobre el Fondo, 24 de enero de 2005, Perkins,
Transcripcién en espafiol, p. 369; Presentacién Post-Audiencia de las

Demandantes, § 8).

Las Demandantes alegan que, durante la crisis econémica, Argentina abandoné
las garantias que habia ofrecido a los inversionistas del sector de distribucién
de gas. En enero de 2002, la Ley de Emergencia elimin6 toda protecci6n contra
la inflacién. Argentina forz6 a las licenciatarias a celebrar dos acuerdos
posponiendo el ajuste por PPI, luego de lo cual, una corte argentina emitié una
sentencia, que ENARGAS interpreté como una prohibicién de realizar dicho
ajuste. Posteriormente, la Ley de Emergencia abolié permanentemente el ajuste

por PPI.

La mencionada Ley también abolié la protecciédn contra las fluctuaciones
cambiarias. La Ley del Gas garantizaba que las tarifas serfan calculadas en
d6lares para luego ser convertidas a pesos. Confiando en esta proteccién contra
la devaluacién del peso, las Demandantes decidieron invertir en las

licenciatarias.

Al considerar estas medidas, las Demandantes sostienen que Argentina repudié
la garantia general que prohibia el congelamiento o control tarifario

(Presentacion Post-Audiencia de las Demandantes, §§ 15-31).

Las Demandantes reconocen que el material utilizado por la Demandada para
hacer la oferta no era vinculante, pero si lo eran las leyes y promesas que

35

contenia dicha oferta (Presentacién Post-Audiencia de las Demandantes, § 9).
Agregan que si la fijacién de las tarifas hubiese quedado en manos del Estado,

los inversionistas nunca hubiesen invertido.

112. La Demandada objeta la definicién dada al trato justo y equitativo. Desde su
perspectiva, este estandar deberia ser definido mediante criterios imparciales y
objetivos y no por criterios personales y arbitrarios. Concluyen que la
interpretacién de las Demandantes es tan vaga que conllevaria al
desconocimiento de las obligaciones y derechos de las partes (Memorial de

Contestacién de la Demandada, §§ 603-604).

113. La Demandada cita las decisiones Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. y
A.S. Baltoil v. Republic of Estonia”; y Robert Azinian, Kenneth Davitian &
Ellen Baca v. Los Estados Unidos Mexicanos”, para concluir que el principio
del trato justo y equitativo esta referido al trato minimo internacional que se le
debe a un inversor y constituye, en consecuencia, un patrén minimo de justicia
sustantiva (Memorial de Contestacién de la Demandada, § 620). También cita
el caso S.D. Myers, Inc. v. The Government of Canada**, del cual se desprende
que una violacién de este estandar “ocurre solamente cuando se demuestra que
un inversor ha sido tratado de un modo tan injusto o arbitrario que el
tratamiento se eleva a un nivel inaceptable desde la perspectiva internacional”

(Memorial de Contestacién de la Demandada, §§ 621-622).

114. En relacién al listado de garantias mencionadas por las Demandantes, la
Demandada sefiala que la Ley del Gas no establece lo que las Demandantes
denominan “proteccién cambiaria” (Presentacién Post-Audiencia de la

Demandada, § 74a). La Demandada sefiala que cuando se interrogé a los

*! Ver Genin, nota No. 19 supra.

» Robert Azinian y otros v. Los Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/2, Laudo, §§ 83 y 87
(1 de noviembre de 1999).

? $.D. Myers, Inc. v. The Government of Canada, Arbitraje TLCAN bajo las Reglas CNUDMI, Laudo Parcial, §
263 (13 de noviembre de 2000).

36

115.

116.

117.

testigos de las Demandantes, éstos no lograron identificar dénde se habia
establecido esa “proteccién”. Igualmente, la Republica Argentina ha afirmado
que el calculo de las tarifas en ddlares americanos estaba relacionado con la
vigencia del tipo de cambio fijo entre el peso y el délar americano establecido
por la Ley de Convertibilidad. Ningtin testigo de las Demandantes logré
demostrar lo contrario. Afiade la Demandada que mantener tarifas unidas al
dolar americano, luego de abandonado el régimen de convertibilidad, carece de
toda légica econémica. Ademas, afirma que ninguna de las garantias regula el

abandono de la convertibilidad.

Sobre el punto de la garantia tarifaria afirma la Demandada que posiblemente
las autoridades argentinas se hayan planteado en algtin momento asegurar el
calculo de las tarifas en délares americanos, con independencia de la Ley de
Convertibilidad, pero ello fue desechado debido a que se Ilegé a la conclusi6n
de que la Ley de Convertibilidad proveia de suficiente proteccién a la

inversion (Presentacion Post-Audiencia de la Demandada, § 26).

En cuanto al ajuste por PPI, la Demandada alega que, a partir de mediados de
1998, la aplicacién del PPI como indice para ajustar las tarifas se tornd
irrazonable y no cumplia el propdsito para el cual se habia concebido. Este
propésito consistia en reflejar los cambios representativos de valor de los
bienes y servicios relacionados con la actividad realizada por los inversionistas
(Presentaci6n Post-Audiencia de la Demandada, § 44). Adicionalmente, sefiala
la Demandada, el abandono de esta proteccién no causé pérdidas a las
licenciatarias. Citando las opiniones de Schwartz y Lapuerta, la Demandada
afirma que la suspensi6n del PPI sdlo habria afectado la tarifa en un valor
aproximado del 2% entre Agosto del 2000 y Octubre del 2002 (Presentacién
Post-Audiencia de la Demandada, § 46).

La Demandada esta de acuerdo en que las tarifas deben ser justas y suficientes,
mas no abusivas, cuesti6n que ocurriria si se cumplen las pretensiones de las

Demandantes (Presentacién Post-Audiencia de la Demandada, § 74c).
37

118. En relacién a la denuncia de que las Demandantes fueron “inducidas” a
invertir en la Reptiblica Argentina, sefiala que no hay prueba de tal induccién
(Memorial de Contestacién de la Demandada, § 647). La Demandada indica
que las Demandantes fundamentan su peticién en documentos no vinculantes,
como informes y minutas sin ninguna relevancia juridica. A juicio de la
Demandada, estos documentos son irrelevantes con respecto a la normativa
que si debié haber sido tomada en cuenta para decidir si se debia 0 no invertir
en el mercado de distribucién de gas argentino (Presentacién Post-Audiencia

de la Demandada, § 17).

2. Conclusi6n_del_Tribunal_con_respecto_a_las_garantias
ofrecidas por Argentina a los inversionistas
119. El Tribunal concluye que la Ley del Gas y su Reglamento ofrecian cuatro

garantias a los inversionistas de los centros de transporte y distribucidn del gas:

1- Los Articulos 41.1 del Decreto N° 1738/92" y 9.2 de las Reglas
Basicas de la Licencia” preveian que las tarifas debian ser calculadas

en d6lares americanos para luego ser convertidos a pesos.

2.- El Articulo 9.4.1.1 de las Reglas Basicas de la Licencia garantizaba que

las tarifas serfian sometidas a ajustes semi-anuales en base al PPI’.

3.- El Articulo 38 de la Ley N° 24.076, disponia que las tarifas debian
proveer ganancias suficientes como para cubrir todos los costos y

ae 27
permitir una tasa razonable de retorno”’.

 

En la adecuacién normal y periddica de las tarifas que autorice, el Ente se ajustaré a los
siguientes lineamientos: Las tarifas de Transporte y Distribuci6n se calcularn en délares. El Cuadro Tarifario
resultante seri expresado en pesos convertibles segtin la Ley N° 23.928, teniendo en cuenta para su conversién a
pesos la paridad establecida en el Articulo 3° del Decreto N° 2.128/91.”

4 Art. 41(1):

 

      

   

 

2 Art. 9.2. tarifa se ha calculado en délares estadounidenses. Los ajustes a que se refiere el punto 9.3.
serdn calculados en délares estadounidenses.”

26 Art. 9.4.1.1.: “Las tarifas de transporte serén ajustadas semestralmente de acuerdo con la variacién operada
en el PPI.”

38

4- El Articulo 9.8 de las Reglas Basicas de la Licencia garantizaba que el
sistema tarifario no estaria sujeto a congelamientos ni al control de

: : Paes
precios sin compensaci6n’ 8.

120. El Tribunal también concluye que la Ley de Emergencia, sancionada el 6 de
enero de 2002, declaré que las tarifas no se calcularfan en lo sucesivo en
d6lares sino directamente en pesos (Articulo 8) y que no habria ajustes de
tarifas semi-anuales en base al PPI (Articulo 8). El Tribunal destaca que desde
julio de 1999, no ha habido ningtin ajuste tarifario para las licenciatarias en
base al PPI ni tampoco se ha producido el ajuste quinquenal del sistema
tarifario, vencido desde 2002. La ausencia de ambos ajustes afecta las tarifas
en el sector de distribuci6n del gas y, en consecuencia, la tasa de retorno de la
inversion de las Demandantes. Argentina tom6 estas medidas sin compensar a
las Demandantes y las forz6 a renegociar (proceso en el que un funcionario
argentino recomendaba a los inversionistas abandonar sus demandas contra el
Gobierno con relacién a las licencias) 0, en su defecto, rescindirfan sus
licencias (Decreto No. 293/02, Art. 2 y Memorial de las Demandantes, §§ 120
y ss.).

3. Anilisis del Tribunal

121. El Tribunal debe responder si las medidas implementadas por Argentina
violaron las obligaciones asumidas por la Demandada a la luz del Articulo
II(2)(a) del Tratado de otorgar trato justo y equitativo a las inversiones de

LG&E.

 

27 Art. 38: “Los servicios pr

ajustardn a los siguientes principio:

 
  

dos por los transportistas distribuidores seran ofrecidos a tarifas que se

 

a) Proveer a los transportistas y distribuidores que operen en forma econémica y prudente, la oportunidad de
obtener ingres ficientes para satisfacer todos los costos operativos razonables aplicables al servicio,
impuestos, amortizaciones y una rentabilidad razonable, segtin se determina en el siguiente articulo.”

    

28 Art. 9.8: “No se aplicard al régimen de tarifas de la Licenciataria congelamientos, administraciones y/o
controles de precios. Si a pesar de esta estipulaci6n se obligara a la Licenciataria a adecuarse a un régimen de
control de precios que estableciere un nivel menor al que resulte de la tarifa, la Licenciataria tendra derecho a
una compensacién pagadera por el Otorgante.”

39

122. El Tratado no define lo que significa trato justo y equitativo. Tomando en
cuenta estas circunstancias, el Tribunal debe interpretar este articulo con buena
fe y de acuerdo al significado ordinario dado a estos términos en su contexto y
a la luz de sus objetivos y propésitos, tal como lo requiere el Articulo 31(1) del

Convenci6n de Viena.

123. El Tratado, siguiendo la tendencia general en este tipo especial de regulaciones,
establece el tratamiento juridico aplicable a las inversiones en el Estado
receptor, a través de la consagraci6n de una serie de _ esténdares
internacionalmente reconocidos”. Debido a que tales estandares
internacionales tienen caracter genérico y su interpretacién varia con el
transcurso del tiempo y con las circunstancias de cada caso concreto, resulta

dificil establecer un concepto univoco y estatico de tales nociones.

124. Considerando el contexto en el que Argentina y los Estados Unidos incluyeron
el estandar de trato justo y equitativo, asi como el objeto y propdsito del
mismo, el Tribunal observa que en el Predmbulo del Tratado los dos paises
acordaron “a los fines de mantener un marco estable para las inversiones y la
utilizaci6n mds eficaz de los recursos econémicos, es deseable otorgar un trato
justo y equitativo a las inversiones”. Al adoptar el Tratado Bilateral como un
todo, resulta evidente que las partes deseaban “promover una mayor
cooperacién econémica” y “estimular el flujo de capital privado y el desarrollo

econ6émico de las partes”. A la luz de esos objetivos, el Tribunal debe concluir

La nocién de esténdar aparecié por primera vez en un tratado en 1948, en el Havana Charter for an

International Trade Organization y se le consideraba como un salvavidas contra las acciones estatales que
violaran las normas internacionalmente aceptadas. En los afios 60’s se le relacioné con la proteccién de la
propiedad de los extranjeros. En jurisprudencia el estandar aparecié antes, a través de una interpretacién que se
dio en la década de los 20’s para el emblematico caso Neer, de acuerdo con el cual para que se perfeccionara el
supuesto de hecho del estdndar debfa haber una conducta del Estado anfitrién que fuese grosera, que implicara
mala conducta, injusticia manifiesta, una atrocidad, mala fe o voluntaria negligencia del deber; sin embargo,
siendo coherentes con la posicién expresada hasta el momento, la interpretacién que se le dio en aquella época,
no es la misma que la de hoy dia. Por ejemplo, lo que era considerado como “atroz” en 1926 puede no serlo hoy,
al contrario, lo que no se consideraba violento entonces, puede serlo ahora. Ver: Fair an Equitable Treatment
Standard in International Investment Law, OECD, Working Paper on International Investment, November
2003/4.

 

 

 

 

40

que, en este caso, la estabilidad del sistema legal es un elemento esencial del
trato justo y equitativo, siempre y cuando no se presenten situaciones de

peligro para la existencia misma del Estado receptor de la inversion.

125. En los tltimos afios, varios tribunales han realizado el mismo andlisis en
cuanto al estandar del trato justo y equitativo, previsto en tratados sobre
inversién, con redaccién similar a la establecida en el Predémbulo del Tratado
Bilateral entre Estados Unidos y Argentina’. Repetidamente, estos tribunales
han concluido, sobre la base de especificas disposiciones y en el contexto de
los objetivos establecidos por los distintos tratados, que la estabilidad del
marco legal y comercial del Estado parte es un elemento esencial en la
valoraci6n del estandar del trato justo y equitativo™’. Asi, el Tribunal
considera esta interpretacién como un estandar emergente de trato justo y

equitativo en el Derecho internacional.

126. Aunque el Tratado Bilateral de Inversién entre Chile y Malasia no hace
referencia expresa en su Preambulo al trato justo y equitativo, en el caso MTD
Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. v. Reptiblica de Chile, el tribunal afirmé
que los objetivos del Tratado se encontraban expresados en el Preambulo y
concluy6 que a la luz de tales objetivos, el trato justo y equitativo estaba

referido a “una manera igualitaria y justa, conducente a fomentar la promocién

de la inversién extranjera”””,

© Ver en este sentido, CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica Argentina, Caso CLADI N° ARB/O1/8,

Laudo (12 de mayo de 2005), (TBI Argentina-Estados Unidos); Occidental Exploration and Production
Company c. Repiiblica del Ecuador, Caso LCIA N° UN 3467, Laudo Final (1 de julio de 2004), (TBI Estados
Unidos-Ecuador, con idéntica disposicién); MTD Equity Sdn. Bhd. and MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile,
Caso CIADI N° ARB/O1/7, Laudo, § 113 (25 de mayo de 2004) (TBI Malasia-Chile); Metalclad Corporation c.
Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N° ARB(AF)/97/1, Laudo, §75 (30 de agosto de 2000) (El objetivo que
subyace en el Articulo 102(1) del Tratado NAFTA es “promover e incrementar las oportunidades de inversién
extranjera y asegurar la implementacién exitosa de iniciativas de inversién”).

31

 

CMS, § 274; Occidental, § 183; ver también Metalclad, § 99 (“México no aseguré a los negocios e
inversiones de Metalclad, un marco regulatorio transparente y previsible”).

MTD, § 113.
41

127.

128.

Adicionalmente a la obligacién del Estado de proporcionar un ambiente
juridico y comercial estable, el andlisis del trato justo y equitativo conlleva la
consideracién de las expectativas del inversionista al momento de invertir
confiando en las protecciones que le brinda el Estado receptor. Esta tendencia
se refleja, entre otros, en la decisién del caso Tecmed, adoptada por los

tribunales de arbitraje:

“El Tribunal Arbitral considera que esta disposicién del Acuerdo, a la
luz de los imperativos de buena fe requeridos por el derecho
internacional, exige de las Partes Contratantes del Acuerdo brindar un
tratamiento a la inversi6n extranjera que no desvirttie las expectativas
basicas en razon de las cuales el inversor extranjero decidi6 realizar su
inversi6n. Como parte de tales expectativas, aquél cuenta con que el
Estado receptor de la inversién se conducird de manera coherente,
desprovista de ambigiiedades y transparente en sus relaciones con el
inversor extranjero, de manera que éste pueda conocer de manera
anticipada, para planificar sus actividades y ajustar su conducta, no solo
las normas o reglamentaciones que regiran tales actividades, sino
también las politicas perseguidas por tal normativa y las practicas 0
directivas administrativas que les son relevantes”*>,

De manera similar, en el caso Waste Management, Inc. v. Estados Unidos
Mexicanos, el tribunal, interpretando el estandar del trato justo y equitativo de
conformidad con el Articulo 1105(1) del Tratado de NAFTA, entendié que en
aplicacién de este estandar, “‘Al aplicar este criterio es pertinente que el trato sea
contrario y violatorio de las declaraciones hechas por el Estado receptor sobre las que

4 934
la demandante se bas6 en forma razonable”””.

Lo anterior se traduce en que las
violaciones al estandar del trato justo y equitativo pueden derivarse de una
actuaci6n poco transparente por parte del Estado, esto es, todos los

requerimientos legales relevantes implementados 0 que vayan a implementarse

Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. v. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N° ARB(AF)/00/02,
Laudo § 154 (29 de mayo de 2003); citado, entre otros, en MTD, § 114; Occidental, § 185; CMS, § 279.

Waste Management, Inc. v. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N° ARB(AF)/00/3, Laudo, § 98 (30 de
abril de 2004).

42

en orden a la iniciacién, funcionamiento y fin exitoso de la inversion, han de

ser reconocibles por todos los inversionistas afectados*.

129. El Tribunal no esta convencido de que la mala fe u otro elemento comparable
fuese necesario para valorar una violacién del trato justo y equitativo. El
tribunal, en el caso Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. y A.S. Baltoil v.
Republic of Estonia®, tampoco Ilegé a esta conclusién. El tribunal
simplemente afirm6: “Acts that would violate this minimum standard would
include acts showing a willful neglect of duty . . . or even subjective bad faith”
(resaltado nuestro)”. El tribunal concluy6 que la mala fe no era necesaria para

wee . we 3
encontrar una violaci6n al trato justo y equitativo” 8

130. Por tanto se puede decir que las justas expectativas del inversionista tienen las
siguientes caracteristicas: estan fundamentadas en las condiciones ofrecidas
por el Estado receptor para el momento de la inversién; no pueden establecerse
unilateralmente por una de las partes; tienen una existencia real, por lo que son
exigibles; su incumplimiento por parte del Estado receptor hace nacer en él la
obligacién de indemnizar los dafios causados por tal incumplimiento, salvo
aquéllos producidos durante estados de necesidad; sin embargo, las justas
expectativas del inversionista no pueden dejar de considerar parametros como

el riesgo del negocio y los patrones habituales en la industria.

131. Asi, este Tribunal, habiendo considerado, como antes se afirmé, todas las

fuentes del Derecho internacional, entiende que el estandar del trato justo y

8 Ver e.g, Tecmed, §154; CMS, §§278-279 y Occidental, §185 (Citando parrafos de Tecmed y Metalclad
referentes a la transparencia).

© Genin, § 367.

7 Tbidem.

8 Ver Mondev, § 116 (“To the modern eye, what is unfair or inequitable need not equate with the outrageous

or the egregious. In particular, a State may treat foreign investment unfairly and inequitably without necessarily
acting in bad faith.”). Ver también Occidental, § 63 (“this is an objective requirement that does not depend on
whether the Respondent has proceeded in good faith or not.”); Tecmed, § 153 (tomando como referencia el caso
Mondev); Waste Management, § 93 (rechaza el esténdar fijado en el caso Neer relacionado con la negligencia
voluntaria y la mala fe).

 

 

 

43

132.

133.

134.

equitativo consiste en la conducta solida, transparente y libre de ambigiiedades
del Estado receptor que conlleva la obligacién de proporcionar y mantener la
estabilidad de su sistema juridico, elemento necesario para cumplir las justas

expectativas del inversionista extranjero.

4, Conclusi6n del Tribunal

Este Tribunal concluye que Argentina viol6 el estandar del trato justo y
equitativo previsto por el Tratado Bilateral, por las razones que se expresan a

continuacién.

Apenas superada la crisis de finales de 1980, Argentina creé un plan de
recuperaci6n econémica dependiente, principalmente, del capital extranjero.
Argentina, conjuntamente con la banca de inversion, disefié atractivos paquetes
juridicos que garantizaban proteccién a cada una de las preocupaciones de los
inversionistas extranjeros con relacién al riesgo pais argentino. En vista de
tales riesgos, las Demandantes confiaron en garantias claves que ofrecian la
Ley del Gas y su Reglamento: que el calculo de las tarifas debia hacerse
primero en délares americanos para luego ser convertidos a pesos; que las
tarifas serfan sometidas a ajustes semi-anuales en base al PPI; que las tarifas
debian proveer ganancias suficientes para cubrir todos los costos y permitir una
tasa razonable de retorno; y, que habria una compensaci6n en el caso de que el
Gobierno alterase este esquema tarifario. Al crear expectativas especificas
entre los inversionistas, Argentina estaba vinculada por sus obligaciones
relativas a las garantias ofrecidas a las inversiones, en particular para con las
licenciatarias de distribucién del gas. La derogatoria de estas garantias
especificas viola la estabilidad y previsibilidad que yace en el estandar de trato

justo y equitativo.

Especificamente, fue injusto e inequitativo sancionar una ley revocando la
garantia contenida en el Decreto N° 1738/92 relativa al calculo de las tarifas en

d6lares americanos para luego ser convertidos a pesos. Tal y como sefialan las

44

Demandantes, ésta no era simplemente una politica econdmica y monetaria del
Gobierno argentino, materializada en la Ley de Convertibilidad; por el
contrario, era una garantia del sistema tarifario. Tal garantia era especialmente
importante para la proteccién de la inversién, hecha en ddlares, de una

subsiguiente devaluacién del peso.

135. Argentina también actu6 injusta e inequitativamente cuando derogé las
garantias incluidas en la Ley del Gas y su Reglamento, afectando
negativamente el sector de la distribucidn del gas pero no a otros sectores de la
economia. Por ejemplo, ciertos contratos, como aquéllos de la industria de la
exportaciOn, fueron excluidos de la pesificacién forzosa 0, de hacerla, se

procedio con una tasa mas favorable para el individuo o la compaiiia.

136. Argentina actu6 de manera injusta e inequitativa cuando prematuramente
abandon6é el sistema de ajuste de tarifas por PPI y congel6 las tarifas antes del
inicio de los desérdenes ptiblicos y las amenazas a su seguridad en diciembre
de 2001. Igualmente, se rehusé a reasumir los ajustes, luego de que se
normalizaran las condiciones en abril de 2003 y, por el contrario, forz6 a las
licenciatarias a renegociar sus licencias*’. Los antecedentes han demostrado
que el ajuste por PPI, que inicialmente sdlo iba a ser pospuesto, fue

abandonado por completo y luego derogado mediante “negociacién”.

137. Argentina también actué de manera injusta e inequitativa al forzar a las
Licenciatarias a renegociar los contratos de servicios ptiblicos y a renunciar a
su derecho de demandar al Gobierno argentino, con el riesgo de la rescision de
sus contratos. Aunque el MRG contempla la posibilidad de renegociacién de
los contratos de servicios ptiblicos, en la practica no se llevé a cabo una

verdadera renegocaci6n, sino mas bien se impuso un proceso.

 
 

* Como se describiré con mayor detalle infra, Argentina ha quedado eximida de responsabilidad por las

medidas tomadas durante las circunstancias extremas que se produjeron entre diciembre de 2001 y abril de
2003, con el objeto de mantener el orden ptiblico y proteger intereses esenciales. Por tanto, resulté justo que
durante este perfodo de tiempo Argentina suspendiera las garantias de la Ley del Gas y pospusiera el ajuste por
PPI hasta el momento en que el Gobierno pudiera retomar sus obligaciones.

45

 

 

 

138.

139.

140.

141.

Asimismo, la Resolucién N° 38/02, publicada el 9 de marzo de 2002, en la cual
se ordené6 a ENARGAS suspender todas las revisiones de las tarifas y
abstenerse de hacer cualquier ajuste de tarifas o precios, constituye una

violaci6n del estandar del trato justo y equitativo.

No obstante, este Tribunal reconoce las dificultades econémicas por las que
atraves6 Argentina durante este periodo, también es consciente de que la
realidad politica y social pudo haber influenciado la respuesta del Gobierno
ante las cada vez mayores dificultades econdmicas. Ciertamente, LG&E tenia
conocimiento de los riesgos inherentes a su inversién en un Estado extranjero.
Pero, en el presente caso, este Tribunal estima que Argentina se extralimité
desmontando totalmente el marco juridico establecido, el cual habia sido

establecido precisamente para atraer a los inversionistas.

B. ARTICULO II(2)(B): MEDIDAS ARBITRARIAS Y DISCRIMINATORIAS
1. Medidas discriminatorias

(i) Alegatos de las partes

Las Demandantes alegan que el Gobierno argentino adopté medidas que
resultaron ser discriminatorias en contra del sector de gas de transporte y
distribucién si éste se compara con el de produccién. Los grandes
consumidores industriales y otros sectores que no estuvieran dominados en su
totalidad por inversionistas extranjeros, tales como los sectores de energia
alternativa y el ptiblico. A su juicio, esta discriminacién viola el Articulo
II(2)(b) del Tratado Bilateral, de acuerdo con el cual “...[n]inguna de las Partes
menoscabara, en modo alguno, mediante la adopcién de medidas arbitrarias 0
discriminatorias, la direcciédn, la explotacién, el uso, el usufructo, la

adquisicion, la expansion o la liquidacién de las inversiones”.

Las Demandantes afirman que desde el primer ajuste por PPI hasta la sancién
de la Ley de Emergencia del 6 de enero de 2002, la industria del gas recibié un

tratamiento distinto al acordado a otros servicios ptiblicos en similar situacién,
46

142.

143.

144.

145.

incluidas las compajfifas de distribuci6n de agua y electricidad. Estas
compaiifas prestadoras de servicios ptiblicos continuaron disfrutando de los

ajustes por PPI hasta la sanci6n de la Ley de Emergencia.

Las Demandantes refuerzan su alegato sefialando que, luego de la sancién de la
Ley de Emergencia de 6 de enero de 2002, el Gobierno impuso a la mayoria
del sector ptiblico privatizado, incluyendo la industria de distribucién del gas,
el régimen de cambio de las obligaciones en délares a pesos menos favorable.
Las Demandantes también alegan que dentro del sector ptiblico el Gobierno
discrimin6 a la industria de distribucidn del gas, al exonerar a otras compajfifas
de servicios ptiblicos de la obligacién de convertir sus tarifas a pesos. El
Gobierno impuso a las compaiiias distribuidoras de gas lo que se considera

como el peor sistema cambiario y tarifario aplicado durante la crisis argentina.

Destacan las Demandantes que si se comparan las medidas que afectaron
sectores como el de la produccién del gas, el de las fuentes alternativas de
energia o incluso aquéllos del sector ptiblico, con las medidas que afectaron el
sector de transporte o distribucién del gas, el Tribunal sdlo puede Ilegar a la
conclusi6n de que el Gobierno argentino discriminé los sectores de transporte
y distribucién del gas; aunado a esto, afirman que es considerable el hecho de
que los inversionistas del sector de distribucién son, en su mayoria,

extranjeros.

La Demandada afirma que las medidas adoptadas no fueron discriminatorias
pues eran de caracter general y se aplicaban sin distinciones irrazonables. La
Demandada se pregunta por qué, si se reconoce que hay otras industrias,
relacionadas con servicios ptiblicos, afectadas por las medidas tomadas con
relaci6n al PPI, las Demandantes sefialan que hubo discriminacién (Memorial

de Contestacién de la Demandada, § 700).

Explica la Demandada que cada servicio ptiblico esta regulado por su propia
normativa tarifaria, por lo que el efecto no pudo haber sido exactamente igual

47

para todos los sectores, incluso en el ramo de los servicios ptiblicos. Aduce
que “resulta ilédgico e ilegitimo comparar un servicio ptiblico con otro
diferente, sujeto a normas diferentes, a acuerdos diferentes y caracteristicas
diferentes para luego sostener que es discriminatorio tratar diferente a los
diferentes servicios ptblicos en juego” (Memorial de Contestacién de la

Demandada, § 703. Enfasis omitido).

(ii) Analisis del Tribunal

146. En el contexto de los tratados de inversion y de la obligacién en ellos contenida
de no discriminar a los inversionistas extranjeros, una medida es considerada
discriminatoria si tiene por objeto discriminar, o si tiene un efecto
discriminatorio”’. Como se expuso en el caso ELSI Elettronica Sicula SpA
(United States of América v. Italy), CJ Report 1989, R.L.A. 56, pp. 61-62, (20
de julio de 1989), para determinar que una medida es discriminatoria debemos
estar frente a: (i) un tratamiento intencional; (ii) a favor de un nacional; (iii)
contra un inversor extranjero; y (iv) que la medida en cuestién no sea tomada

en circunstancias similares contra otro nacional.

(iii) Conclusién del Tribunal

147. Este Tribunal concluye, basado en las evidencias presentadas, que las
Demandantes trataron a las compajfifas de distribucién de gas de forma
discriminatoria, al imponerles medidas mas estrictas que a otros sectores
prestadores de servicios ptiblicos. No obstante, las Demandantes no lograron
probar que las medidas dictadas por el Gobierno argentino estuvieran

apuntadas especificamente a la inversién extranjera de las Demandantes.

148. Ciertamente, todas las compaiifas de distribuci6n de gas se vieron afectadas por
la crisis econémica y por las medidas del Gobierno, al igual que todas las

compajfifas prestadoras de servicios ptiblicos. Sin embargo, Argentina

“© Ver: Vandevelde, Kenneth J., United States Investment Treaties: Policy and Practice, Kluwer Law and

Taxation, 1992, p. 77.
48

149.

150.

suspendi6 el ajuste por PPI a la industria del gas dos afios antes de sancionar la
Ley de Emergencia. Tampoco someti6 a la misma medida a compajfifas como
las de distribucién de agua y electricidad, ya que continu6 ajustando las tarifas
de estas compaijifas hasta la sancién de la Ley de Emergencia. Al contrario, a
las compaiifas de distribucién de gas las sometié a un régimen desfavorable
para la conversion de sus obligaciones y tarifas a pesos. Aunque no se probé
que estas medidas se hayan implementado para causar dajfios a la inversi6n
extranjera de las Demandantes, hubo evidente discriminacién entre las
compaiifas distribuidoras del gas en relacidn a otras compafifas como la del

agua y la electricidad.
2. Medidas Arbitrarias

(i) Alegatos de las partes

Las Demandantes califican la conducta del Gobierno argentino con las
licenciatarias de distribucién de gas, como arbitraria, en violacién del Articulo
II(2)(b) del Tratado Bilateral. Ahora bien, para que constituya un acto
“arbitrario”, las Demandantes afirman que ha de tratarse de un acto “de
menosprecio por el imperio del derecho” (Memorial de las Demandantes, §

176).

Las Demandantes afirman que, cuando Argentina tom6é medidas contra las
licenciatarias de distribucid6n de gas y otros servicios putblicos, actud
menospreciando el imperio del Derecho. A decir de las Demandantes, el
Gobierno ha actuado segtin la letra de las leyes, decretos, resoluciones y
decisiones judiciales; sin embargo, han repudiado los compromisos contraidos
con las licenciatarias de distribucién del gas y con sus accionistas. Esta es “la
regla del poder, no la del imperio de la ley” (Alegatos Post-Audiencia de las
Demandantes, § 44). Afiaden que el repudio generalizado del Gobierno al
régimen tarifario fue innecesario para alcanzar los objetivos perseguidos por la
suspension de PPI o los de la Ley de Emergencia, ya que el régimen tarifario

era lo suficientemente flexible como para ser modificado unilateralmente,
49

151.

152.

153.

siempre y cuando se pagara una compensacién a las licenciatarias. El
Gobierno, por el contrario, decidié desmontar el sistema tarifario sin otorgar la

compensacion debida (Memorial de las Demandantes, § 176).

Las Demandantes afirman que, cuando las obligaciones asumidas a la luz del
Tratado Bilateral y de las promesas hechas a los inversionistas extranjeros se
tornaron politica y econdmicamente inconvenientes, la Demandada ignoré las
obligaciones e incumplié los aspectos claves del MRG. Estas medidas,
afirman, no solo sorprenden, sino que también violan el sentido de propiedad
juridica, por tanto tienen caracter arbitrario. Las Demandantes sefialan que no
hay pruebas que soporten la afirmacién de la Demandada de que si no se
hubieran abolido las garantias, los precios de las tarifas iban a triplicarse 0

cuadruplicarse (Alegatos Post-Audiencia de las Demandantes, § 44).

La Demandada, en su defensa, sefiala que las medidas no fueron arbitrarias, por
el contrario, resultaron razonables y proporcionadas en relacién al fin
perseguido. A decir de Argentina, el régimen tarifario no fue desmantelado
sino modificado por las medidas que el Gobierno se vio forzado a tomar
durante la crisis econémica. La Demandada sugiere que, tomando en cuenta las
circunstancias, diferir el pago del PPI del afio 2000 fue una medida razonable.
Esta posicion, a juicio de la Demandada, es avalada por una decisién de un
Tribunal de Primera Instancia y por la Camara Federal de Apelaciones quienes
concluyeron que el ajuste en cuesti6n era irrazonable en el contexto econédmico
recesivo por el que atravesaba la Reptiblica Argentina. Agrega la Demandada
que la estabilidad que debe caracterizar los sistemas juridicos no significa
perpetuidad, inmutabilidad o inmovilidad. Luego apunta que “congelar el
derecho”, sin atender a las circunstancias sociales y econdémicas bajo las cuales
es producido, es transformarlo en “un rito frivolo” (Memorial de Contestacién

de la Demandada, §§ 638-639).

La Demandada afirma que la pesificaci6n no resulta arbitraria ni

discriminatoria. Si no se hubiera pesificado, muchos consumidores no habrian
50

podido tener acceso al servicio de gas, resultando en el descalabro de las
propias industrias de distribucién y las tarifas hubiesen dejado de ser justas

para pasar a ser abusivas.

154. Segtin la Demandada, ninguna de las medidas tomadas por el Gobierno
argentino pueden calificarse como arbitrarias ni discriminatorias, por el
contrario, ellas fueron proporcionadas y razonables considerando las
circunstancias, por tanto no violan el Articulo II(2)(b) del Tratado Bilateral

(Alegatos Post-Audiencia de la Demandada, § 112).

(ii) Analisis del Tribunal

155. El Articulo II(2)(b) del Tratado Bilateral establece que “...[nJinguna de las
Partes menoscabaré, en modo alguno, mediante la adopcién de medidas
arbitrarias o discriminatorias, la direccién, la explotacién, el uso, el usufructo,

la adquisici6n, la expansion o la liquidaci6n de las inversiones”.

156. La “arbitrariedad” no esta definida en el Tratado Bilateral. Por tal raz6n, este
Tribunal debe recurrir al Derecho internacional para determinar si las medidas

adoptadas por Argentina pueden ser calificadas como arbitrarias.

157. Segtin el Derecho internacional, la arbitrariedad ha sido definida como
“voluntario desacato del debido proceso, acto que altera, o al menos sorprende,
el sentido de correcta actuacién juridica’™', El tribunal, en el caso Ronald S.
Lauder v. Czech Republic, refiriéndose al Black’s Law Dictionary, definié el
término como “[acto] dependiente de la discreci6n individual (...) fundado en
el prejuicio o preferencia mas que en la raz6n o los hechos””?.

158. Se desprende del Tratado Bilateral que Argentina y Estados Unidos deseaban

prohibirse mutuamente la implementacién de medidas que afectasen las

“1 Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (United States of America v. Italy), 1989 1.C.J. 15, 76 Juicio del 20 de

julio).
® Ronald S. Lauder v. Czech Republic, Laudo Final, § 221 (3 de septiembre de 2001) (citando al Black’s Law
Dictionary 100 (Séptima ed. 1999)).

Sl

inversiones de los nacionales del otro Estado parte y que no fueran producto de
procesos racionales de toma de decisién. Tal proceso deberia incluir la
consideracién del efecto de las medidas a tomar sobre la inversi6n extranjera, a
los fines de mantener el equilibrio de los intereses en juego. Ciertamente, un
Estado que no motive sus acciones en un juicio razonado y, por el contrario,

emplee argumentos abusivos, no “estimulard el flujo de capital privado™’,

159. El caso Genin, citado por la Demandada, proporciona un buen ejemplo del
mantenimiento de una medida similar de prohibicién contra tratamiento
arbitrario, impuesta por el Tratado Bilateral Estonia-Estados Unidos. En ese
caso, el tribunal concluy6 que la anulacién de una licencia por parte del Banco
de Estonia, ocurrida en el curso del ejercicio de sus obligaciones estatutarias de
regular el sistema bancario estonio, no constituy6 una medida arbitraria’. En
su conclusi6n, el tribunal acepté la argumentacién de Estonia, segtin la cual las
circunstancias de la transicién politica y econémica vividas en el pais en ese
momento, justificaron un mayor control del sector bancario, y la regulaci6n

impuesta por el Estado reflejé 5.

‘un claro y preciso propésito ptiblico’
160. Por el contrario, el tribunal del caso Lauder determinéd que los actos del
Consejo de Medios de la Reptiblica Checa eran arbitrarios. Estos actos
consistieron en forzar a un inversionista privado de la recién privatizada
compaiifa licenciataria de la televisora estatal, a cambiar su participacién
directa en la compaiifa por una relacién contractual**. El tribunal consideré
que este acto estaba motivado por el temor de las implicaciones politicas que
podrian tener las influencias extranjeras en las transmisiones de televisi6n

checa*’.

Predmbulo del Tratado Bilateral Argentina-Estados Unidos (1994).
Genin, § 370.
Ibidem.
Lauder, §§ 222-232.
Lauder, §§ 229, 232.
52

161.

162.

163.

(iii) Conclusién del Tribunal

El presente caso se ubica en medio de los dos casos antes referidos, no
obstante, este Tribunal concluye que las medidas tomadas por Argentina no
son arbitrarias y, por tanto, no violan el Articulo II(2)(b) del Tratado por las

siguientes razones:

Mientras que las Demandantes han expuesto en sus alegatos la motivacién
politica de Argentina para usar a los inversionistas extranjeros del sector de
servicios ptiblicos como excusa para justificar los errores econdmicos del pais,
Argentina ha evidenciado que el Gobierno estaba motivado por el deseo de
eludir el completo colapso econémico. Para ello, entre otras acciones, celebré
acuerdos con las licenciatarias en 2001. Teniendo en cuenta el andlisis del
Tribunal, calificar que las medidas no fueron arbitrarias, no significa establecer
que fueran justas y equitativas o que no afectaron la estabilidad del marco
juridico del transporte del gas en Argentina. Por el contrario, significa que
Argentina enfrenté severas dificultades econémicas y sociales desde 2001 en
adelante, teniendo que reaccionar ante esta situacién. Aunque las medidas
tomadas por Argentina no resultasen la mejor manera de proceder, ellas no
fueron tomadas a la ligera, sin consideracién suficiente. Ello se refleja,
particularmente, en los ajustes por PPI, los cuales, antes de ser pospuestos,
fueron negociados por Argentina con los inversionistas. E] Tribunal concluye
que las cargas impuestas por Argentina a la inversién de las Demandantes,
aunque injustas e inequitativas, fueron el resultado de juicios razonados y no

de simples desacatos al Derecho.

Igualmente, aunque el hecho de no restaurar la Ley del Gas y el resto de las
garantias relativas al sector de distribucién del gas, asi como implementar la
politica de renegociacién de los contratos, constituyeron un proceder injusto e

inequitativo, no fue arbitrario.

53

164.

165.

166.

167.

Cc. ARTICULO II(2)(C): CLAUSULA PARAGUAS

1. Alegatos de las partes

LG&E argumenta que Argentina viold el Articulo II(2)(c) del Tratado Bilateral
cuando asumié ciertas obligaciones fundamentales relacionadas con las
inversiones del sector de distribucién del gas y con los inversionistas

extranjeros, que luego incumpli6, sin otorgar compensaci6n alguna.

Tal como lo explica LG&E, Argentina convirti6 el capital extranjero en la
piedra angular de su plan de recuperaci6n econémica a principios de los afios
noventa. La Demandada diseiié la privatizacién de Gas del Estado S.E. como
un proceso de licitacién internacional, cuyas condiciones para licitar por
empresas locales s6lo podrian ser cumplidas por consorcios que contasen con
inversionistas extranjeros. Argentina indujo a los inversionistas extranjeros con
promesas de tasas de retorno que siempre serian razonables; protecciones
contra las fluctuaciones cambiarias y la inflacidn; el ajuste de las tarifas
teniendo presente indices internacionales; la prohibicién de hacer cambios
unilaterales y de no controlar los precios sin indemnizacién. Argentina

materializ6 estas promesas en forma de obligaciones legales.

Segtin las Demandantes, éstas son el tipo de promesas que la clausula paraguas
protege. El Tribunal no tiene que establecer que todo compromiso relacionado
a la inversion y plasmado en la ley 0 sus reglamentos genera obligaciones que
deban ser observadas a la luz de esta cldusula, por el contrario, la
responsabilidad deriva de este articulo del Tratado puesto que, en las
circunstancias particulares de este caso, la Demandada incumplié estas

obligaciones.

De acuerdo con la Demandada, el problema con la demanda de LG&E es que
asume que la legislacién general relativa a la distribucién y transporte de la

industria del gas natural esta inserta dentro del parametro del Articulo II(2)(c).

54

La Demandada sugiere que tales promesas no califican como representaciones

especificas que hagan efectiva la clausula paraguas.

168. La Demandada también sefiala que las demandas de LG&E no son mas que
demandas por incumplimiento contractual, a ser consideradas bajo clausulas
contractuales de jurisdiccién especificas, y que, por tanto, no pueden ser
conocidas por un foro internacional, como consecuencia de la aplicacién de la

clausula paraguas.

2. Anilisis del Tribunal

169. El Articulo II(2)(c) del Tratado Bilateral provee que “cada parte cumplira los

compromisos que hubiera contraido con respecto a las inversiones”.

170. Esta clausula, conocida como “‘cldusula paraguas”, es una disposicién general
incluida en un amplio numero de tratados bilaterales, que constituye un
requerimiento para el Estado receptor, de cumplir con todas las obligaciones
asumidas con inversionistas extranjeros, incluidos aquéllos con los cuales el
compromiso haya sido asumido por via contractual. De manera que las
obligaciones de fuente contractual reciben una especie de protecci6n extra, en

virtud de su consideracién por el tratado bilateral.

171. En numerosos casos se ha considerado que la clausula paraguas se activa no a
partir de obligaciones establecidas en las leyes municipales sino en contratos
entre el Estado y el inversionista*®, Muchos de esos tribunales han concluido
que el incumplimiento de obligaciones contractuales de un contrato entre un
Estado y un inversionista genera un reclamo amparado por la clausula

paraguas’”.

48 Ver e.g., CMS, § 300 (citando casos).

* CMS, § 303; SGS v. Republic of the Philippines, Caso CIADI No. ARB/02/6, Decisién sobre Jurisdiccién,
§§ 127-28 (29 de enero de 2004).

55

172. La cuestién que se plantea ante este Tribunal es si debe considerar que las
disposiciones de la Ley del Gas y su Reglamento constituyen (i)
“obligaciones”, (ii) “relativas a” LG&E, en su calidad de inversionista
extranjero, y (iii) a “su inversién”, de manera que la derogatoria de estas
garantias contenidas en la Ley del Gas y en su Reglamento resulta violatoria

del Tratado.

173. En este caso, sera necesario establecer si la cldusula paraguas ampara los

reclamos de LG&E.

174. Con el objeto de determinar la aplicabilidad de la cldusula paraguas, el
Tribunal debera establecer si en virtud de las disposiciones de la Ley del Gas y
su Reglamento, el Estado Argentino ha asumido obligaciones internacionales
relativas a LG&E y a su inversion. Para ello es necesario tener presente que las
disposiciones de la Ley del Gas y su Reglamento establecian y regulaban el
régimen tarifario que daba valor a la inversién de las Demandantes; que el
propésito de la inversién de las Demandantes era incrementar el valor de sus
acciones en las licenciatarias mediante un delicado balance del manejo de
costos y de ganancias, representadas por las tarifas fijadas por Argentina a la
luz de la mencionada Ley del Gas y de su Reglamento. En vista de lo anterior,
el Tribunal concluye que estas disposiciones no fueron simples obligaciones
legales de naturaleza general”. Por el contrario, eran muy especificas con
respecto a la inversi6n de LG&E en Argentina y derogarlas resultaba violatorio

de la cldusula paraguas.

3. Conclusi6n del Tribunal

175. La derogatoria hecha por Argentina de las garantias incluidas en el marco
legal-  calculo de las tarifas en d6lares, ajustes semi-anuales de las tarifas
basadas en el PPI y la prohibicién de controlar los precios sin compensacién-

°° SGS v. Philippines, §121 (“For [the umbrella clause] to be applicable, the host State must have assumed a

legal obligation, and it must have been assumed a-vis the specific investment — not as a matter of the
application of some legal obligation of a general character.”).

56

 

176.

177.

constituy6 una violacién de sus obligaciones para con las inversiones de las
Demandantes. Argentina asumid estas obligaciones especificas con
inversionistas extranjeros, como LG&E, al sancionar la Ley del Gas y otras
regulaciones y luego promocionar estas garantias en el Memorando de
Informacion, para inducir la entrada de capital extranjero con miras a iniciar el
programa de privatizaci6n en los sectores de servicios ptiblicos. Estas leyes y
reglamentos se transformaron en lo que se entiende por obligaciones segtin el
Articulo II(2)(c), al estar dirigidos a inversionistas extranjeros y al aplicar
especificamente a sus inversiones. Lo anterior genera responsabilidad a la luz

de la cldusula paraguas.

D. CONSIDERACIONES SOBRE LA EXPROPRIACION INDIRECTA

1. Alegatos de las partes

LG&E ha solicitado a este Tribunal que declare la expropiacién de su inversi6n
en el sector de distribucién de gas argentino, sin compensaci6n, en violacién

del Articulo IV que sefiala entre otros que:

“1. Las inversiones no se expropiaran 0 nacionalizaran directamente, ni
indirectamente mediante la aplicacién de medidas equivalentes a la
expropiaci6n 0 nacionalizacién (“expropiacién”), salvo por razones de
utilidad ptiblica, de manera no discriminatoria y mediante pago de una
compensacion pronta, adecuada y efectiva, y de conformidad con el
debido procedimiento legal y los principios generales de trato
dispuestos en el parrafo 2 del Articulo IT’.
LG&E presenta su demanda por expropiaci6n calificandola como indirecta. Es
decir, LG&E afirma que el tratamiento del Gobierno argentino de la inversi6n
de LG&E en las licenciatarias constituy6 una expropiacién indirecta de su
inversiOn puesto que el valor de las acciones de LG&E en las licenciatarias se
ha reducido en mas de un 90% como resultado de la derogatoria de las
principales garantias del sistema tarifario ejecutadas por la Demandada

(Memorial de las Demandantes, § 180).

S7

178.

179.

180.

LG&E sostiene que, de la aplicacién del Articulo IV del Tratado Bilateral, se
desprende que se le adeuda una compensaci6n equivalente al justo valor de
mercado de la inversién expropiada inmediatamente después de que la
expropiaciOn, haya tenido lugar. Las Demandantes establecen la fecha de
expropiaciOn en este caso en la fecha en que la conducta de la Demandada
result6 en la destrucci6n virtual de la inversién, producida no mucho después
de agosto del afio 2000, cuando el tribunal argentino dejé sin lugar el acuerdo
del 17 de julio de 2000 y cualquier ajuste tarifario basado en el PPI (Memorial

de las Demandantes, § 181).

Seguin la teorfa de las Demandantes, una expropiacién indirecta ocurre cuando
un acto de gobierno afecta sustancialmente el valor de una inversién (Alegatos
Post-Audiencia de las Demandantes, § 53, citando la opinién de réplica de
Dolzer, § 56). En este caso, las Demandantes estiman que los actos del
Gobierno argentino afectaron sustancialmente el valor de sus acciones en las
licenciatarias, las cuales constituyen una inversién protegida bajo el Articulo
1(1)(a) del Tratado. El valor de la inversi6n de LG&E se basaba en un sistema
tarifario y dependia de la voluntad de la Demandada de respetar ese sistema.
Hoy dia, el valor de las acciones sube o baja segtin el incremento tarifario
futuro que Argentina pueda otorgar o no (Alegatos Post-Audiencia de las

Demandantes, § 53).

Ademas, afiaden las Demandantes, es irrelevante, a la hora de determinar si
efectivamente se produjo la expropiaci6n indirecta, si las licenciatarias siguen
operando, si controlan su negocio de distribucién de gas 0 si las Demandantes
retienen la propiedad de las acciones. En los casos de expropiacion indirecta
no es importante si la propiedad de las licenciatarias ha sido transferida al
Estado. Es suficiente que el valor de la inversién haya sido sustancialmente
afectado como resultado de los actos del gobierno. Lo cual, segtin sefialan, es
el caso, pues ha habido una apropiacién sustancial de valor por parte del

Estado y una transferencia de riqueza desde la industria del gas a los

58

181.

182.

183.

consumidores, especialmente los grandes consumidores industriales (Alegatos

Post-Audiencia de las Demandantes, §§ 53-54).

La Demandada niega la procedencia de la expropiacién bajo el Articulo IV del
Tratado Bilateral. Afirma que para que el Gobierno argentino hubiese
expropiado directa o indirectamente la inversién de las Demandantes, las
medidas de expropiacién han de ser disefiadas para transferir la propiedad al
Estado. Segtin la Demandada, la tinica diferencia entre la expropiacion directa
y la indirecta en este caso, es que en la expropriaci6n indirecta no hay una
transferencia formal de la propiedad, porque su propésito es, justamente,
“enmascarar, disfrazar el evento expropiatorio y escapar a la responsabilidad

consecuente” (Alegatos Post-Audiencia de la Demandada, § 103).

La Demandada ha afirmado que las Demandantes no han probado que la
suspension del PPI pueda calificarse como un evento expropiatorio. Sefiala la
Demandada que la suspensi6n del PPI habria afectado las tarifas en un 2% y
argumentan que ningtin tribunal considerarfa que una pérdida tan pequefia

calificarfa como una expropiacién compensable.

Argentina afirma que, en todo caso, no pudo haberse materializado una
expropiacion durante la crisis econémica. El hecho de que las licenciatarias se
hayan visto afectadas por la crisis, al igual que todo el mundo, no implica
necesariamente que hayan sido expropiadas. La Demandada insiste en la
ausencia del nexo causal entre las medidas tomadas por el Estado argentino y
las fluctuaciones en el valor de las acciones de LG&E en las licenciatarias,
atribuyendo tales efectos, mds que a las medidas tomadas por el Estado
argentino, al “desajuste macroeconémico y cambiario al que estaba siendo
sometida” la Reptiblica Argentina (Alegatos Post-Audiencia de la Demandada,
§ 109). Argentina sefiala que entre 1997 y 2000 LG&E obtuvo mayores

ingresos que los esperados cuando invirtieron en sus licencias.

59

184.

185.

186.

187.

Finalmente, luego de negar la procedencia de la expropiacién en aquellos casos
en los cuales la empresa permanece de hecho y de Derecho en poder de sus
duefios, la Demandada alega que los precios de las acciones de las inversiones
de las Demandantes han aumentado desde el periodo inmediatamente anterior
a la suspensi6n de los ajustes por PPI. Por tanto, la Demandada afirma que una
propiedad que vale hoy mas de lo que valia antes del dictado de las medidas,
no puede considerarse expropiada (Alegatos Post-Audiencia de la Demandada,

§§ 110-111).

2. Anilisis del Tribunal

Para determinar la procedencia de una expropiaci6n indirecta, el Tribunal debe
definir este concepto. Generalmente, los tratados bilaterales no definen el acto
expropiatorio, sino que simplemente hacen referencia expresa a la
“expropiacién”, afiadiéndose, ademas, la formula “cualquier otro acto que
tenga efectos equivalentes”. Igualmente, el Tratado Bilateral, en su Articulo
IV, no define el término “expropiacién” ni tampoco establece cuales medidas,
actos 0 conductas constituirian “medidas equivalentes a la expropiacién’”. Por
tanto, el Tribunal deberd analizar el Derecho internacional con miras a

determinar los criterios relevantes para evaluar esta solicitud.

A la luz del Articulo IV del Tratado Bilateral y de los principios generales de
Derecho internacional, un Estado puede hacer uso, a su discrecién, de su poder
soberano para expropiar una propiedad privada con el propésito de satisfacer
intereses ptiblicos. Sin embargo, la expropiacién, en cualquiera de sus
modalidades, requiere del debido proceso y de una compensaci6n segtin el

Derecho internacional.

Si bien en la doctrina se conocen dos tipos de expropiacién, obviaremos lo
relativo a la directa, entendida como la apropiacion forzosa por el Estado de la
propiedad tangible o intangible de particulares, a través de actos

administrativos o por la accion legislativa. Las partes admiten que las presentes

60

SI

52

188.

189.

demandas no implican una expropiaci6n directa pues, en este caso, no puede
decirse que la Reptiblica Argentina se haya apropiado de la inversién de las
Demandantes, requisito indispensable para que se materialice la expropiacién
directa. En este caso concreto nos limitaremos al supuesto de la expropiacién
indirecta, calificada por el propio Tratado Bilateral, como “medidas

equivalentes a la expropiacién”.

De manera general se entiende que la expresién “equivalente a la
expropiaci6n” 0 “tantamount to expropriation”, que se encuentra en la gran
mayoria de los tratados bilaterales, puede aludir tanto a la llamada “creeping
expropriation” (expropiacién progresiva) como a la expropiacién de facto. Lo
primero que suele resaltarse es su punto en comtin, esto es, las conductas 0
actos del Estado receptor no privan directamente a los inversionistas de sus
bienes o derechos, por el contrario, ello ocurre cuando las medidas
gubernamentales “neutralizan efectivamente los beneficios del inversor

extranjero en su calidad de propietario””!.

La propiedad o el goce se
“neutralizan” cuando una parte deja de estar en control de su inversién, 0
cuando no puede dirigir las operaciones del dia a dia sobre la inversion’. En
cuanto a las diferencias, suele afirmarse que la expropiaci6n indirecta puede
manifestarse de forma gradual o creciente —creeping expropriation— 0 puede
manifestarse a través de un solo y tinico acto, 0 a través de actos muy préximos

en el tiempo o simultaéneos —expropiaci6on de facto-.

Para establecer si las medidas estatales resultan en una expropiacién en los
términos del Articulo IV(1) del Tratado Bilateral, el Tribunal debe equilibrar
dos intereses contrapuestos: el grado de interferencia de la medida con los
derechos de propiedad del inversor y el poder del Estado de dictar sus

politicas.

CME Czech Republic v. Czech Republic, Laudo parcial, § 604 (13 de septiembre de 2001).
Pope & Talbot, Inc v. Canada, Laudo Parcial, § 100 (26 de junio de 2000).

61

53

sa

55

190.

191.

192.

193.

Para evaluar el grado de interferencia de la medida con los derechos de
propiedad del inversor, es necesario analizar el impacto econémico de la
medida, es decir, su interferencia con las expectativas razonables del inversor y

la duracién de la misma.

Al considerar el impacto econémico severo, debe analizarse si el impacto que
desencaden6é la medida tomada por el Estado receptor fue lo suficientemente
grave como para generar la necesidad de una compensaci6n por expropiacién.
En numerosas decisiones arbitrales, se ha denegado la compensacién cuando
no se haya afectado todo o casi todo el valor econdémico de la inversién. Debe
destacarse que la disminuci6n en la capacidad de la inversién para mantener
sus actividades no es suficiente para solicitar la compensacién, si dicha
inversi6n se mantiene operativa, atin cuando sus ganancias disminuyan™.
Entonces el impacto debe ser sustancial para que sea exigible dicha

compensaci6n.

En el caso Tecmed el tribunal requirié pruebas de que la Demandante “se vio
privada, de manera radical, de la utilidad econdémica de su inversién, como si
los derechos relativos a ésta—por ejemplo, la percepciédn 0 goce de los
beneficios asociados con el Confinamiento [de la inversién] 0 su explotacién—
hubiesen cesado”™*. Es decir, se requiere probar si, a raiz de una actuacién
atribuible a la Demandada, los bienes en cuestién han perdido valor o utilidad

para las Demandantes y en qué medida.

Igualmente, debemos considerar la duracién de la medida expropiatoria, ya que
este criterio se relaciona con el grado de interferencia de aquélla respecto a los
derechos de propiedad. En general, la expropiacién debe ser permanente, es

decir, no puede tener caracter temporal, salvo cuando el desarrollo exitoso de

Pope & Talbot, §§ 101-102.
Tecmed, § 115.

Ibidem.

62

56

194.

195.

Ibidem.

la inversién depende de que se realicen ciertas actividades en momentos

especificos que no pueden sufrir variaciones.

No hay duda que la severidad de los cambios en el status legal y el impacto
practico sufrido por el inversionista en este caso, asi como en la posibilidad del
goce y uso de la inversién, son determinantes para establecer si hubo 0 no
expropiacion indirecta. Lo que se discute es si, tinicamente, deben ser tomados
en cuenta los efectos que produce la medida o también el contexto en que se
dict6 y el propésito del Estado receptor. La opinion de este Tribunal es que
debe haber un equilibrio en el andlisis, es decir, ha de tratarse de un andlisis
que alcance tanto a las causas como a los efectos de una medida, a los fines de
calificarla como expropiatoria. Es importante distinguir el derecho del Estado
de adoptar ciertas politicas con su facultad de dictar medidas expropiatorias.
“Esta determinacién es importante, pues es una de las bases para distinguir,
desde la perspectiva de un tribunal internacional, entre una medida regulatoria,
expresi6n normal de la autoridad estatal en ejercicio del poder de policia, que
trae consigo una disminucién de los bienes o derechos del particular, y una
expropiacion de facto, que priva de toda sustancia real a tales bienes o

derechos”**,

Con respecto al poder del Estado para dictar sus politicas, se puede decir en
general, que el Estado tiene el derecho de dictar medidas con un propésito
social o de bienestar general. En este caso, las medidas deben aceptarse sin
que sea procedente reclamo alguno por responsabilidad, salvo que se trate de
una actuacién del Estado manifiestamente desproporcionada con respecto a la
necesidad que se trata de abordar. La proporcionalidad con la que se debe
ejercer este derecho se reconocié en Tecmed, en el cual se afirmé que “dichos
actos o medidas con las exigencias del interés ptiblico presuntamente tutelado a

través de los mismos y la proteccién legalmente debida al inversor en relaci6n

63

196.

197.

198.

con su inversion, sin olvidar que la magnitud de dicho impacto juega un rol de

peso al juzgar acerca de dicha proporcionalidad””’.

El Restatement (Third) of the Foreign Relations Law of the United States, del
American Law Institute sefiala al respecto que “‘...un Estado no es responsable
por la pérdida de propiedad u otro dafio econémico resultante de los
gravamenes generales impuestos de buena fe, penas por crimen u otras

acciones similares, comtinmente aceptadas dentro de las facultades policiales

» 58

del Estado, siempre que no sean discriminatorias... Este fue el criterio

utilizado por el Tribunal de demandas Iran-Estados Unidos de América en el

caso Too v. Greater Modesto Insurance Associates”.

Como se establecié en el asunto Oscar Chinn de 1934, decidido por la Corte
Permanente de Justicia Internacional:

“Ninguna empresa...puede escapar de las posibilidades y riesgos
resultantes de las condiciones generales de la economia. Algunas
industrias pueden obtener grandes ingresos durante perfodos de
prosperidad generales, 0 aprovechar un tratado de comercio o la
alteracién de los deberes consuetudinarios, pero también estan
expuestas al peligro de ruina o extinci6n si las circunstancias cambian.
Cuando éste sea el caso, el Estado no viola ningtin derecho
adquirido.”

 

3. Conclusi6n del Tribunal

Tomando en consideracién las circunstancias de este caso, y aunque el Estado
adopt6 medidas severas que, sin duda, tuvieron algtin impacto sobre la
inversion de las Demandantes, afectando especialmente las ganancias
esperadas, tales medidas no privaron a los inversionistas del derecho de goce

de su inversidn. Como en Pope & Talbot, el verdadero interés en juego en este

Tecmed, § 122.

Restatement (Third) of the Foreign Relations Law of the United States, American Law Institute, Volumen 1,
1987, Seccién 712, Comentario g.

Too v. Greater Modesto Insurance Associates, Iran-United States Cl. Trib. Rep. 378, Laudo del 29 de
diciembre de 1989, § 23.

Caso Oscar Chinn, P.C. 1. J., 1934, Ser A/B, Caso N° 63.

64

199.

200.

201.

caso es el valor de las acciones de los inversionistas, las cuales se revalorizaron

en el periodo posterior a la crisis econémica de diciembre de 2001 y 2002.

Atin mas, no se puede afirmar que las Demandantes hayan perdido control
sobre sus acciones en la licenciatarias, aunque su valor haya fluctuado durante
la crisis econémica, 0 que no fueran capaces de controlar las operaciones del
dia a dia de las licenciatarias, de forma distinta a como lo venian haciendo

antes de que las medidas fuesen implementadas.

En consecuencia, el efecto de las acciones del Estado argentino no se ha
reflejado permanentemente sobre el valor de las acciones de las Demandantes
y la inversién tampoco ha dejado de existir. Sin una privacién permanente y
severa de los derechos de LG&E con respecto a su inversién, 0 al menos, la
casi completa privacién del valor de la inversi6n de LG&E, el Tribunal
concluye que las circunstancias antes expuestas no constituyen una

expropiacion.
E. ESTADO DE NECESIDAD

1. Posicién de las partes

La Demandada sefiala, en su alternativa, que si Argentina hubiese violado las
obligaciones impuestas por el Tratado, el estado de crisis politica, econédmica y
social en el que cay6é el pais, justifican las acciones violatorias de las
obligaciones que habia asumido con respecto a las licenciatarias de
distribucién del gas. Por tanto, atin si las medidas adoptadas por el Estado para
superar la crisis vivida en los afios 1998 a 2003, infringieran los derechos
consagrados en el Tratado, tales medidas se tomaron en un contexto de estado
de necesidad. En consecuencia, durante este perfodo Argentina queda exenta

de responsabilidad.

65

202. La Demandada construye su defensa en el marco del “estado de necesidad”,
admitido por el Derecho argentino, asi como por el Tratado, en sus Articulos

XI y IV(3) y la costumbre internacional.

203. Las Demandantes rechazan la defensa de la Demandada referente al estado de
necesidad y afirman que el Articulo XI no es aplicable a los casos de crisis
econ6émica, ya que los elementos de orden ptiblico y de intereses esenciales de
seguridad tienen un ambito de aplicaci6n intencionalmente estricto, limitado a

las amenazas a la seguridad de naturaleza fisica.

2. Comentarios generales sobre el Articulo XI

@ Consideraciones preliminares

204. El Articulo XI del Tratado Bilateral establece:

“El presente Tratado no impedira la aplicacién por cualquiera de las
Partes de las medidas necesarias para el mantenimiento del orden
ptiblico, el cumplimiento de sus obligaciones para el mantenimiento 0
la restauraci6n de la paz o seguridad internacionales, o la proteccién de
sus propios intereses esenciales de seguridad”.

205. Para determinar la aplicabilidad del Articulo XI del Tratado Bilateral, este
Tribunal hard un doble andlisis. En primer lugar, decidira si las condiciones
vividas en Argentina justifican que el Estado invoque la proteccién consagrada
en la norma antes citada. En segundo lugar, el Tribunal ha de determinar si las
medidas tomadas por Argentina fueron realmente necesarias para mantener el
orden ptiblico o proteger un interés esencial de seguridad, a pesar de haberse

violado el Tratado”".

206. El Tribunal reitera que para realizar el doble andlisis antes mencionado,
aplicaraé, en primer lugar, el Tratado, en segundo lugar, el Derecho
internacional general, en la medida en que sea necesario y, en tercer lugar, el

*! La Demandada no ha hecho alusién al tercer elemento del Articulo XI “el cumplimiento de sus

obligaciones para el mantenimiento 0 la restauracién de la paz o seguridad internacionales”.

66

207.

208.

209.

Derecho interno argentino. Destaca el Tribunal que las demandas y defensas
antes sefialadas, derivan del Tratado y que, en la medida en que sea requerido
para la interpretaci6n y aplicacién de las disposiciones del mismo, se aplicara

el Derecho internacional general (Véase la seccién V. B supra).

(ii) = Naturaleza self-judging del Articulo XI

Antes de proceder al andlisis material del Articulo XI, el Tribunal debe

determinar si este articulo es self-judging.

La Demandada considera que si lo es y afirma que, debido a la naturaleza self-
judging de la disposicién, es facultad del Estado determinar, de buena fe,
cuando las medidas sean necesarias para el mantenimiento del orden ptiblico o
la protecciédn de sus intereses esenciales de seguridad. De acuerdo con la
Demandada, en el marco del caracter self-judging del Articulo XI del Tratado,

el Tribunal sdlo debe decidir si Argentina actu6 0 no de buena fe.

La Demandada considera que el Articulo XI es ambiguo. Califica dicha
ambigiiedad como estratégica de los Estados Unidos, ya que no establece
claramente quién debe determinar el cardcter necesario de las medidas para
lograr el mantenimiento del orden ptiblico o la proteccién de los intereses
esenciales de seguridad. Reconoce que el modelo de Tratado Bilateral utilizado
por los Estados Unidos hasta 1987, en el cual esta basado el Tratado Bilateral
Estados Unidos-Argentina, no refleja claramente la posicién de los Estados
Unidos, ni lo hace la documentacién que acompafié la negociacién y
ratificaci6n del mismo. Sin embargo, la Demandada afirma que, luego de la
conclusién de este Tratado Bilateral Estados Unidos-Argentina, los Estados
Unidos modificaron su posiciédn con respecto a las cldusulas de intereses
esenciales, estableciendo, a partir de 1992, que tales cldusulas serfan
consideradas_ self-judging, desde ese momento y de manera retroactiva

(Testimonio de Slaughter, §§ 12-31).

67

210.

211.

212.

213.

Las Demandantes no estan de acuerdo con que el Articulo XI sea self-judging,
y argumentan que su aplicaci6n requiere un andlisis por parte del Tribunal, en
orden a determinar si las medidas tomadas por Argentina respondieron a la
necesidad de mantener el orden ptblico o de mantener un interés esencial de

seguridad para el Estado, en el sentido del Articulo XI.

Las Demandantes sostienen que al Articulo XI debe darsele la interpretacién
literal por cuanto ni el contexto ni el propdésito del Tratado sugieren que dicho
articulo sea self-judging, y que la posicién de los Estados Unidos en el
momento de la firma del Tratado era que tales clausulas no lo eran (Audiencia
sobre el Fondo, 28 de enero de 2005, Alvarez, Transcripcién en espafiol, pp.
925 y ss). Las Demandantes_ sefialan que la Demandada no ha probado que las
partes tuvieron la intensién de considerar el Articulo XI como self-judging, lo
cual caracterizan como “excepcional” (Audiencia sobre el Fondo, 28 de enero
de 2005, Alvarez, Transcripcién en espaiiol, pp. 932 y ss). Las Demandantes
sostienen que los Estados Unidos no consideraron las clausulas que protegen
los intereses esenciales de seguridad como de naturaleza self-judging hasta la
firma del Tratado Bilateral Estados Unidos-Rusia de 1992 y el cambio de
modelo norteamericano de Tratado Bilateral de 1992, ambos posteriores al
Tratado Bilateral Estados Unidos-Argentina y ambos con comentarios
explicitos en cuanto al cambio de politica de los Estados Unidos con respecto a

estas disposiciones, ahora consideradas de naturaleza self-judging.

Ciertamente, el lenguaje del Tratado no especifica quien debe decidir lo que
constituyen medidas esenciales de seguridad, si Argentina, previa revisién bajo
el estandar de buena fe o si es tarea del Tribunal. En base a las evidencias con
que cuenta el Tribunal en relacién al entendimiento que tenfan las Partes en
1991, aifio en que se firm6 el Tratado, el Tribunal procede a decidir y concluye

que la disposicion discutida no era de naturaleza self-judging.

La interpretacién de las disposiciones contenidas en un tratado internacional, es

aquélla con la cual estuvieron de acuerdo las partes en el momento de la firma
68

214.

215.

216.

del Tratado, salvo si las partes, de mutuo acuerdo, modifican esta
interpretacion. En este caso, la fecha a considerar es noviembre de 1991. Sélo
a partir de 1992, con la ratificacién del Tratado Bilateral Estados Unidos-
Rusia, los Estados Unidos comienzan a considerar que la aplicacién de las
clausulas de seguridad esenciales estan sujetas al arbitrio de las partes (self
judging); ambos instrumentos son de fecha posterior al Tratado Bilateral entre
Estados Unidos y la Reptiblica Argentina y, en ambos casos, este cambio se

aclaré en forma explicita.

En todo caso, si el Tribunal concluyera que la disposici6n es self-judging las
decisiones tomadas por Argentina estarian sujetas a la revisi6n bajo el
pardmetro de la buena fe, el cual no difiere significativamente del andlisis

sustantivo aqui realizado.

(iii) Cardcter necesario de las medidas adoptadas

a. Alegatos de las partes

Argentina sostiene que las medidas que implementé eran necesarias para
mantener el orden ptiblico y proteger sus intereses esenciales de seguridad. La
Demandada argumenta que, independientemente de como se interprete, la
crisis financiera, los disturbios y el caos de los afios 2000 al 2002 en
Argentina, constituyeron una emergencia nacional, suficiente para invocar las

protecciones brindadas por el Articulo XI (Testimonio de Slaughter, § 45).

En relacién al orden ptiblico, la Demandada refuerza su argumento de la
necesidad de las medidas haciendo referencia a los numerosos reportes de
catastrofe econédmica repentina; de huelgas masivas involucrando millones de
trabajadores; de fatidicos tiroteos; de cierre de las escuelas, negocios, de
paralizaci6n del transporte, de la energia, de los bancos y del sistema de salud;
de protestas a lo largo del pais y de un decadente mercado bursatil. Estos
reportes culminaron con “una masiva explosién social”, en la que cinco

presidentes renunciaron en un mes (Testimonio de Slaughter, §§ 46-49). En
69

217.

218.

219.

vista de estas circunstancias, Argentina afirma que el control de precios
ejercido por el Gobierno argentino estuvo plenamente justificado bajo las
disposiciones de orden ptiblico del Articulo XI. Adicionalmente, Argentina
sostiene que las acciones para congelar el incremento de precios en el sector de
la distribucién del gas fueron justificadas para mantener la infraestructura

basica del pais, dependiente de la energia del gas natural.

Argentina también justifica la toma de las medidas en base a la necesidad de
proteger sus intereses esenciales de seguridad. Sefiala Argentina que el
elemento “‘intereses esenciales de seguridad” del Articulo XI comprende
intereses politicos y econédmicos, asi como intereses militares de defensa. La
Demandada cita a numerosos funcionarios norteamericanos partidarios de dar
una interpretacién amplia al término “intereses esenciales de seguridad”

(Testimonio de Slaughter, § 38).

La Demandada rechaza el argumento de las Demandantes segtin el cual la
clausula en discusién deberia ser interpretada en sentido estricto, reservada
tinicamente para las acciones militares. Ademas, en todos los casos citados por
las Demandantes el punto debatido era si el empleo de fuerza militar era
justificable a la luz del Derecho internacional. En este contexto, era de esperar

una interpretaci6n restringida.

Desde la perspectiva de la Demandada, la estabilidad econémica forma parte
de los intereses esenciales de seguridad de un Estado, en consecuencia, la
Demandada sostiene que las medidas tomadas fueron necesarias para proteger
sus intereses econdémicos. Segtin la Demandada, durante el periodo de la crisis,
la salud y seguridad del Estado argentino y de su gente fue amenazada, y el
descalabro econémico tenia el potencial para causar el deterioro del Estado.
Por tanto, aunque la emergencia ptiblica declarada, asi como la Ley de
Emergencia, alteraron algunos de los arreglos financieros consagrados por el
Gobierno, la adopcién de tales medidas fue necesaria para la proteccién de los

intereses esenciales de seguridad del Estado argentino.
70

220.

221.

222.

223.

Las Demandantes identifican las cuatro medidas discutidas en este caso-
suspensi6n y derogatoria de los ajustes por PPI, congelamiento de las tarifas de
distribucién del gas y abandono del calculo de las tarifas en ddélares, todas
tomadas unilateralmente- y sefialan que la Demandada debe probar la
necesidad de cada medida para proteger el orden ptiblico argentino y sus
intereses esenciales de seguridad (Réplica, § 209). Segtin las Demandantes, las
medidas son “necesarias” cuando representan la tinica opcién disponible para

invocar la protecci6n que brinda el Articulo XI.

Las Demandantes definen medidas de orden ptiblico como “acciones tomadas
en base a los poderes de policia del Estado, relacionadas, particularmente, con
la salud y la seguridad”. Partiendo de esta definicién, afirman que las medidas
discutidas en este caso no estaban dirigidas a calmar la debacle que amenazaba
al pais. En consecuencia, no pueden ser calificadas como medidas de orden

publico.

Respecto a los “intereses esenciales de seguridad”, las Demandantes reiteran
que, no incluyen intereses econdmicos, sdlo aquéllos de defensa o los de tipo
militar. Comparan los intereses esenciales del Estado con aquéllos que
amenazan la seguridad nacional, mientras que una “emergencia nacional”,
circunstancia alegada por la Demandada para invocar la proteccién del estado
de necesidad, tiene un sentido completamente distinto. A juicio de las
Demandantes, las crisis econémicas no deberian ser elevadas al nivel de interés
esencial de seguridad y que, de hacerlo, se estarfa violando el objeto y
propésito del Tratado. Para las Demandantes, es justamente durante las crisis
econémicas cuando los inversionistas requieren mas de las protecciones del

Tratado.

Las Demandantes sefialan que, en todo caso, el Articulo XI no releva a
Argentina de su obligacién de compensarlas por los dafios sufridos a

consecuencia de las violaciones del Tratado.

71

224.

225.

226.

227.

Finalmente, las Demandantes también rechazan la posibilidad de aplicar la
regla prevista en el Articulo IV(3) del Tratado, pues no aplica a crisis
econémicas y tampoco autoriza al Estado receptor a revocar o suspender las

protecciones otorgadas a los inversionistas extranjeros (Réplica, § 229).

Las Demandantes invocan el Articulo 27 del Proyecto de Responsabilidad de
los Estados de la Comisién de Derecho Internacional. Afirman que, atin si la
defensa que representa el estado de necesidad fuese aplicable en las
circunstancias del caso concreto, el mencionado articulo aclara que las
obligaciones de Argentina para con las Demandantes no estan extintas, por lo
que Argentina debe compensar a las Demandantes por las pérdidas en que
incurrieron como resultado de las acciones del Gobierno. El Articulo 27
establece que “La invocacién de una circunstancia que excluye la ilicitud en
virtud del presente capitulo se entendera sin perjuicio de: a) El cumplimiento
de la obligacién de que se trate...; b) La cuestién de la indemnizacién de
cualquier pérdida efectiva causada por el hecho en cuesti6n” (Réplica, §§ 226-

228),
b. Analisis del Tribunal

A juicio de este Tribunal, desde el 1 de diciembre de 2001 hasta el 26 de abril
de 2003, Argentina estuvo sumida en un periodo de crisis, durante el cual fue
necesario tomar medidas con miras a mantener el orden publico y proteger sus

intereses esenciales de seguridad.

El Tribunal no ha considerado como fecha de inicio para el estado de
necesidad, la de la entrada en vigor de la Ley de Emergencia, el 6 de enero de
2002, debido, en primer lugar, a que la emergencia ya habia comenzado
cuando se dicté la Ley. En segundo lugar, si consideramos como fecha de
inicio la sancién de la Ley de Emergencia, probablemente se consideraria

ldégico tomar como fecha de cierre el levantamiento de la emergencia por el

72

228.

229.

230.

231.

Estado argentino, hecho que atin no ha ocurrido pues la vigencia de la Ley se

ha prorrogado varias veces.

Es de sefialar que existe una emergencia de hecho que se inicié el 1 de
Diciembre de 2001 y terminé el 26 de abril de 2003, por las razones que
sefialaremos a continuacién, y una emergencia legislativa, que se inicia y
termina con la sancién y la derogacién de la Ley de Emergencia. Recuérdese
que Argentina ha decretado un estado de necesidad que se ha extendido hasta
hoy, y, de hecho, cuenta con el record de decretos desde 1901, viviéndose en
este pais perfiodos de emergencia mas largos que los de no emergencia. Estos
periodos deberian ser de cardcter rigurosamente excepcional y tinicamente
deberian aplicarse en circunstancias extraordinarias. En consecuencia, para que
el estado de necesidad pueda alegarse como defensa de un Estado, sera
necesario demostrar la existencia de graves desérdenes ptiblicos. Basados en
la evidencia con que cuenta este Tribunal, determin6 que la situacién cesé en

el momento en que el Presidente Kirchner fue electo.

Por tanto, Argentina, a la luz del Articulo XI, queda eximida de
responsabilidad por el incumplimiento del Tratado durante el periodo
comprendido entre el 1 de diciembre de 2001 y el 26 de abril de 2003. La

decisién se fundamenta a continuaci6én:

Estas fechas coinciden, por una parte, con la medida de congelamiento de los
fondos, que prohibia a los propietarios de cuentas bancarias retirar mas de mil
pesos mensuales y, por la otra, con la eleccién del Presidente Kirchner. El
Tribunal ha establecido estas fechas como el inicio y el fin del perfodo de
extrema crisis, tomando en consideracién la notoriedad de los eventos

ocurridos.

De la evidencia presentada ante este Tribunal se deriva que las condiciones
vividas en diciembre de 2001 representaron el grado de desérdenes ptblicos
mas alto y una amenaza a los intereses esenciales de seguridad argentinos. El

73

232.

233.

234.

periodo en cuestién no es simplemente un periodo de “problemas econémicos”
o de “fluctuacién del ciclo de los negocios” (Alegatos Post-Audiencia de las
Demandantes, § 14). Una crisis extremadamente severa en los sectores
econémico, politico y social, alcanzé su climax en diciembre de 2001,

amenazando con el colapso total del Gobierno y del Estado argentino.

Los indicadores econémicos de mayor importancia alcanzaron proporciones
catastréficas durante diciembre de 2001. Un deterioro acelerado del Producto
Interno Bruto Argentino (PIB) comenzé en diciembre de 2001, cayendo entre
10% y 15% mas que el afio anterior. El consumo privado, acompaiiado por los
precios de productos domésticos, decay6é dramaticamente en el tltimo
trimestre del 2001. Durante este perfodo se registré la caida generalizada de
precios y la disminucién del valor de los bienes situados en Argentina. El
{Indice Merval, que mide el valor de la participacién en las principales
compajfifas de Argentina, incluidas en la Bolsa de Valores de Buenos Aires,
cay6 drasticamente en un 60%, a finales de diciembre de 2001. Para mediados
de ese mismo aiio, el riesgo pais de Argentina se ubicd como el mas alto del
mundo, impidiéndole solicitar préstamos en el mercado internacional y

reflejando la gravedad de la crisis econdémica.

Para la época, la fuga de capitales represent6 un grave problema para el
Gobierno. En el cuarto trimestre de 2001, el Banco Central de Argentina
perdi once billones de délares de Estados Unidos en reservas liquidas, lo cual
alcanza el 40% de las mismas. El sistema bancario perdié el 25% del total de

sus depésitos.

Desde principios de 1998, los niveles de desempleo, pobreza e indigencia
gradualmente fueron aumentando hasta alcanzar limites intolerables en
diciembre de 2001. El desempleo Ieg6 a casi un 25%, y aproximadamente la
mitad de la poblacién argentina estaba viviendo en niveles extremos de
pobreza. El sistema de salud estuvo al borde de un colapso. Los precios de los

productos farmacéuticos se elevaron, mientras el pais se iba hundiendo en un
74

235.

236.

237.

profundo periodo deflacionario, llegando a ser inasequibles para la poblacién
de bajos ingresos. Los hospitales sufrieron un severo recorte en sus insumos
basicos. Las inversiones en infraestructura y equipo para los hospitales
publicos declinaron como nunca antes. Estas condiciones obligaron al
Gobierno a declarar la emergencia del sistema de salud a nivel nacional, con el
objeto de asegurar el acceso de la poblacién a los servicios basicos de cuidado
médico. Al mismo tiempo, un cuarto de la poblacién no tenia acceso a un
minimo de productos alimenticios para asegurar su subsistencia. Dado el nivel
de pobreza y la falta de acceso al sistema de salud y a una nutrici6n apropiada,
sobrevinieron las enfermedades. Frente a la creciente presiédn para
proporcionar servicios sociales y seguridad a las masas de gente indigente y
pobre, el Gobierno estuvo forzado a disminuir en un 74% su gasto per capita

en servicios sociales

Para diciembre de 2001 existfa un temor generalizado entre la poblacién de que
el Gobierno cayera en default y restringiera los retiros para prevenir la quiebra
del sistema bancario. Con el objeto de prevenir esta posible quiebra, el 1 de
diciembre de 2001, el Gobierno dicté el Decreto de Necesidad y Emergencia
N° 1570/01. Este Decreto desencadenéd el descontento social. Violentas
demostraciones y protestas paralizaron la economia, ello abarc6 la suspensi6n
efectiva del sistema de transporte. La violencia y los disturbios continuaron, y
cobraron decenas de vidas a medida que la situacién iba evolucionando hacia

la anarquia total. Un toque de queda fue impuesto para calmar los disturbios.

Para el 20 de diciembre de 2001, el Presidente De la Rta habia renunciado. Su
administraci6n fue seguida por una sucesién de presidentes en muy pocos dias,
hasta que Eduardo Duhalde asumi6 el cargo el 1 de enero de 2002, con la

misiOn de restaurar las condiciones normales del pais.

Todo este escenario negativo —econdémico, politico y social- en su conjunto,

activé las protecciones ofrecidas por el Articulo XI del Tratado, las cuales

75

238.

239.

240.

permitieron tomar medidas para mantener el orden ptiblico y controlar el

descontento de la poblacién.

Este Tribunal rechaza la interpretaci6n segtin la cual el Articulo XI sdlo es
aplicable a circunstancias relacionadas con la accién militar o la guerra.
Ciertamente, las condiciones vividas en Argentina desde diciembre de 2001
exigian una accién inmediata y decisiva, para restaurar el orden civil y detener
la caida de la economia. Concluir que una profunda crisis econédmica no
constituye un interés esencial de seguridad, serfa minimizar el caos que la
economia puede causar en las vidas de una poblaci6n entera y en la capacidad
de direccién del Gobierno. Cuando las bases econémicas de un Estado se
encuentran sitiadas, la severidad del problema puede compararse con la de una

invasion militar.

Las Demandantes afirman que la necesidad de defensa no fue considerada,
pues las medidas adoptadas por Argentina no eran la tinica respuesta posible a
la crisis. Este Tribunal no esta de acuerdo con esta afirmacién y, por el
contrario, estima que el Articulo XI se refiere a situaciones en las cuales el
Estado no tenga elecci6n al actuar. Un Estado puede tener multiples respuestas
para mantener su orden ptblico o proteger sus intereses esenciales de
seguridad. En tal sentido, se acepta que el hecho de que la Reptblica
Argentina haya suspendido el calculo de las tarifas en ddlares americanos y el
ajuste de las tarifas de acuerdo al PPI, fue una manera legitima de proteger su

sistema econdmico y social.

El Tribunal ha determinado que dictar la Ley de Emergencia fue una medida
necesaria y legitima del Gobierno argentino. Bajo las condiciones que el
Gobierno enfrenté en 2001, el tiempo era un factor esencial a tener en cuenta
para ofrecer una respuesta. Bajo la Ley de Emergencia, elaborada en tan sdlo
seis dias, se tomaron rapida y unilateralmente las acciones necesarias para
combatir la crisis econémica (Audiencia sobre el Fondo, 25 de enero de 2005,

Ratti, Transcripcién en espafiol, pp. 415-419).
716

241.

242.

243.

Al elaborar la Ley de Emergencia, el Gobierno consideré los intereses de los
inversionistas extranjeros, y concluy6 que “Nosotros no podiamos dejar que
hubiese segmentos de la economia que estuviesen funcionando con el esquema
de economia virtualmente dolarizada que venia en crisis sino que habia que
descontinuar ese proceso y establecer una nueva regla general para todos”
(Audiencia sobre el Fondo, 25 de enero de 2005, Ratti, Transcripcién en
espafiol, p. 417). La estrategia de Argentina para atender miles de contratos del
sector de los servicios ptiblicos que no podian ser abordados individualmente
fue implementar “soluciones generales” y luego renegociar los contratos
(Audiencia sobre el Fondo, 26 de enero de 2005, Roubini, Transcripcién en
espafiol, p. 635). El Tribunal acepta la necesidad de dictar una medida que
detuviera la caida al abismo y, por tanto, rechaza el argumento de las

Demandantes segtn el cual esta respuesta unilateral era innecesaria.

El Tribunal acepta que las disposiciones de la Ley de Emergencia que
derogaron el calculo de las tarifas en ddlares estadounidenses, los ajustes en
base al PPI y congelaron las tarifas, fueron medidas necesarias para combatir
una crisis econémica extremadamente seria. Ciertamente, seria irrazonable
concluir que durante este periodo el Gobierno debiera haber implementado un
aumento en la tarifa, de acuerdo con un indice vinculado con una economia
que experimentaba un periodo de alta inflaci6n (como era la de los Estados
Unidos). La severa devaluacién del peso con relacién al délar hace razonable
la decisién del Gobierno de abandonar el cdlculo de las tarifas en dolares.
Igualmente, el Gobierno consideré que congelar las tarifas del gas durante el
periodo de crisis fue necesario. Por su parte, las Demandantes no han
suministrado al Tribunal raz6n alguna para considerar que tales medidas no

habrian significado una solucién inmediata para la crisis.
E] Tribunal pasa ahora a analizar el Articulo IV(3) del BIT, segtin el cual:
“A los nacionales 0 sociedades de una Parte cuyas inversiones sufran

pérdidas en el territorio de la otra Parte con motivo de guerra 0 de otro

77

oe

244.

245.

conflicto armado, revolucién, estado de emergencia nacional,
insurrecci6n, disturbio civil o cualquier otro acontecimiento similar, la
otra Parte les otorgard, un trato no menos favorable que el trato mas
favorable que otorgue a sus propios nacionales 0 sociedades 0 a los
nacionales 0 sociedades de terceros paises, respecto de las medidas que
adopte con relacién a tales pérdidas.” (Enfasis agregado).

 

El Articulo ITV(3) del Tratado confirma que los Estados parte del Tratado
Bilateral contemplaron el estado de necesidad como una categoria separada de
circunstancias excepcionales. Lo que esta de conformidad con la interpretaci6n
dada por el Tribunal del Articulo XI del Tratado. El Tribunal ha determinado,
como hecho notorio, que la gravisima crisis argentina duré desde el 1 de
diciembre de 2001 hasta el 26 de abril de 2003. El Tribunal, de acuerdo con las
pruebas, no considera que Argentina haya violado durante este periodo el
Articulo TV(3) del Tratado. Por el contrario, durante este periodo las medidas

tomadas por Argentina fueron “generales”.

En el andlisis anterior, el Tribunal ha determinado que las condiciones en
Argentina desde el 1 de diciembre de 2001 hasta el 26 de abril de 2003 fueron
tales, que dicho Estado queda eximido de responsabilidad por las violaciones
del Tratado resultantes de las medidas que adopté. El concepto de eximir a un
Estado de responsabilidad por la violacién de sus obligaciones internacionales
durante el Iamado “estado de necesidad” 0 “estado de emergencia” también
existe en el Derecho internacional. Luego, y aunque el Tribunal considera que
las protecciones del Articulo XI del Tratado han sido accionadas en este caso y
son suficientes para eximir a Argentina de responsabilidad, reconoce que el
estado de necesidad, tal y como se define hoy en el Derecho internacional
(reflejado en el Articulo 25 del Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad de
los Estados por Hechos Ilicitos Internacionales, elaborado por la Comisién de

Derecho Internacional) confirma la conclusi6én del Tribunal”.

El Articulo 25 del Proyecto de Artfculos sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos Ilicitos

Internacionales (Draft Articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts) indica:

78

246. En el Derecho internacional el estado de necesidad esta definido por ciertas
caracteristicas que deben estar presentes para que un Estado pueda invocarlo
como defensa. En tal sentido, en el informe elaborado por Roberto Ago, uno de
los mentores del Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad de los Estados,
se afirma que ha de tratarse de un peligro grave para su existencia, para su
supervivencia politica 0 econdmica, para el mantenimiento de las posibilidades
de funcionamiento de sus servicios esenciales, para la conservaci6én de la paz
interior, para la supervivencia de una parte de su territorio®. Es decir, se trata
de intereses que, a menudo, se hacen valer, en este contexto, como intereses

esenciales o particularmente importantes para el Estado™.

 

“1, Ningtin Estado puede invocar el estado de necesidad como causa de exclusién de la ilicitud de un hecho
que no esté en conformidad con una obligacién internacional de ese Estado a menos que ese hecho:

 

a) Sea el tinico modo para el Estado de salvaguardar un interés esencial contra un peligro grave e inminente;
y

b) No afecte gravemente a un interés esencial del Estado o de los Estados con relacién a los cuales existe la
obligacién, 0 de la comunidad internacional en su conjunto.

2. En todo caso, ningtin Estado puede invocar el estado de necesidad como causa de exclusi6n de la ilicitud
si:

a) La obligaci6n internacional de que se trate excluye la posibilidad de invocar el estado de necesidad; 0

b) El Estado ha contribuido a que se produzca el estado de necesidad”.

El Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad de los Estados por Hechos Ilicitos Internacionales de la
Comisién de Derecho Internacional fue abandonado después de que se produjera un debate relacionado al
proyecto original, preparado bajo los auspicios de la Sociedad de Naciones en 1930. Luego fue retomado por la
Asamblea General en 1963. Su version definitiva, producto principalmente del trabajo de Roberto Ago, Willem
Riphagen y Gaetano Arangio-Ruiz, fue aprobada en 1981 y sujeta a revision en 1998. Fue aprobada en 2001,
durante la 85ava. sesin plenaria de la Asamblea General de las Naciones Unidas (Ses
diciembre de 2001, durante el quincuagésimo sexto perfodo de sesiones, Punto en la agenda 162 del Programa,
AJRES/56/83).

© Informe de las Naciones Unidas, A/CN.4/318/ADD.5, p. 3.
64

 

  

Strupp, K., Les régles générales du Droit de la paix, en: Recueil des Cours, 1934 I, T. 47, pp. 259-595 ss.,
especialmente p. 568. En sentido similar, la Comision de Derecho Internacional ha definido el estado de
necesidad como la situacién en que se encuentra un Estado que no tiene ningiin otro medio para preservar un
interés esencial, amenazado por un peligro grave e inminente, que el de adoptar un comportamiento no conforme
con lo que de él exige una obligacién internacional para con otro Estado. En la elaboracién del concepto de
estado de necesidad, ha de hacerse una referencia obligada al affaire de la caza de focas en Rusia. En tal
supuesto, el Gobierno ruso prohibié la caza de focas cerca de las costas rusas, incluyendo aguas internacionales y
fundamenté tal decisién en la necesidad absoluta de tomar medidas provisionales inme En una
comunicacién que, con ocasién de este incidente dirigiese el Canciller ruso, Chickline, al embajador briténico,
Morier, se establecieron los principales elementos del estado de necesidad, esto es, la naturaleza absolutamente
excepcional de Ia situacién alegada; el cardcter inminente del peligro que pesa sobre un interés importante del

 

 

 

 

247. Asi, la Organizacién de las Naciones Unidas ha entendido que la procedencia
del estado de necesidad depende, en todo caso, de la existencia concurrente de
tres circunstancias, a saber: es necesario un peligro para la sobrevivencia
misma del Estado y no para sus intereses especificos; ese peligro no debe haber
sido creado por el Estado que acttia; finalmente, se exige que el peligro sea

grave e inminente, de manera que no sea posible evitarlo por otros medios.

248. En todo caso, el concepto de estado de necesidad y los requisitos que para su
procedencia se exigen, conducen a la idea de prevencién. El Estado se cuida
del riesgo de sufrir determinados dajios, por ello, la posibilidad de alegar el
estado de necesidad se ve rigurosamente delimitada por la exigencia de que se
trate de un peligro grave e inminente y que no se pueda evitar por cualquier

otro medio. Tales circunstancias, en principio, y asi lo ha aceptado la

 

Comisi6n de Derecho Internacional, fueron dejadas a la apreciacién subjetiva
del Estado. Sin embargo, convencida de que esta excepcién, de necesario
reconocimiento, se ha prestado a frecuentes abusos por parte de los Estados al
proporcionar una “ocasién demasiado facil de violar impunemente el Derecho
Internacional”. La Comisién, en su Proyecto de Articulos sobre
Responsabilidad de los Estados fijé6 condiciones muy restrictivas para su

procedencia, reduciendo tal subjetividad®.

249. James Crawford, quien fuera relator del Proyecto aprobado en 2001, sostuvo
que cuando un Estado invoca el estado de necesidad, tiene plena conciencia de
haber optado, deliberadamente, por un proceder que no esta en conformidad

1°.

con una obligacién internacional Esta accién, deliberada por parte del

Estado, esta sujeta, por tanto, a los requisitos del Articulo 25 del Proyecto de

 

   
 

Estado; la imposibilidad de evitar el peligro con otros medios, y el cardcter necesariamente temporal de esa
justificacién, ligada a la persistencia del peligro debido. (Ver Naciones Unidas, Informe de la Comisién de
Derecho Internacional sobre la labor realizada en su trigésimo segundo perfodo de sesiones, p. 87).

6s , AICN.4/315, p. 78.

 

   

Informe de las Naciones Unid:

% Crawford, James, Segundo informe sobre la responsabilidad de los Estados, ONU, Asamblea General,

Comisién de Derecho Internacional, quincuagésimo primer periodo de sesiones, Ginebra, 23 de julio de 1999,
AJCN/4/498/Add.2, pp. 27-28.

80

6

68

6

250.

251.

Articulos sobre Responsabilidad de los Estados, los cuales deben cumplirse
concurrentemente, pues, de lo contrario, no es posible eximir de
responsabilidad al Estado que viola sus obligaciones internacionales a la luz

del Derecho internacional.

Examinando cada uno de los elementos del Articulo 25, lo primero que se
requiere es que sea el nico medio a disposicién del Estado para salvaguardar
un interés. De acuerdo con S. P. Jagota, miembro de la Comisi6n, tal requisito
implica que el dafio a sus intereses esenciales no haya podido “evitarse por
ningtin otro medio, incluso mucho mas oneroso, que hubiera podido adoptarse
manteniendo el respeto de las obligaciones internacionales... El] Estado debe
haber agotado todos los medios juridicos posibles antes de verse obligado a

obrar como lo hace”®’.

Mas, debe considerarse que todo lo que rebase los
limites de lo estrictamente necesario “no puede dejar de constituir en si mismo
un hecho ilicito, atin cuando, por lo demas, la justificacién de la necesidad

haya sido admitida”™.

El interés, sujeto a proteccién, también debe ser esencial para el Estado. Lo
que se considera un interés “esencial”, no debe entenderse limitado a aquellos
intereses referidos a la existencia del Estado. Tal como lo ha demostrado la
practica, intereses econdmicos, financieros 0 relacionados con la proteccién del
Estado frente a cualquier peligro que comprometa gravemente su situacién
interna 0 externa son también considerados intereses esenciales. Justamente,
tratando de dar contenido a la expresi6n “intereses esenciales”, Roberto Ago se
refirié a aquéllos relacionados con “materias tan diversas como la economia, la

ecologia u otras”.

Julio Barboza, por su parte, afirmé que la amenaza a un
interés esencial seria identificada considerando, entre otros, “un peligro grave

para la existencia del Estado, para su supervivencia politica 0 econdémica, para

Informe de las Naciones Unidas, A/CN.4/SER.A/1980, pp.155 y 175.

Ibidem.

Informe de las Naciones Unidas, A/CN.4/SER.A/1980, p. 174.

81

Conferencia de las Naciones Unid:

5

252.

253.

254.

Ibidem.

el mantenimiento de las posibilidades de funcionamiento de sus servicios
esenciales, para la conservacién de la paz interior 0 para la conservacién

ecolégica de su territorio”””.

James Crawford también ha admitido que no se puede ofrecer una definicién a
priori de “interés esencial”, pero ha de entenderse que no se trata de la
“existencia” del Estado, “pues para su protecci6n ha de recurrirse a la legitima

defensa””’.

Asi, el cardcter mds o menos esencial de un interés, ha de
determinarse en funcidn del conjunto de las condiciones en que se encuentra
un Estado en las diversas situaciones concretas; es preciso apreciarlo en
relacién con cada caso en particular en que entre en consideraci6n tal interés,

pues no podria determinarse anticipadamente en abstracto”.

El interés debe ser amenazado por un peligro grave e inminente. La amenaza,
ante todo —ha dicho Roberto Ago- “ha de ser sumamente grave y actual”. Al
respecto, James Crawford ha sostenido que el peligro debe ser establecido
objetivamente y no sdlo ser considerado posible”, Deberd ser inminente en el

sentido de que ocurrira pronto.

La accién tomada por el Estado no puede afectar un interés esencial de otro
Estado. A este respecto, la Comision ha sefialado que el interés sacrificado en
aras de la necesidad debe ser, evidentemente, menos importante que el interés
que con ello se quiere preservar’>. Con tal precisién se busc6 descartar la
posibilidad de invocar el estado de necesidad, para la salvaguarda de intereses

no esenciales.

Crawford, James, Segundo informe sobre la Responsabilidad del Estado, op. cit., p. 30.

Ibidem.

Informe de las Naciones Unidas, A/CN.4/318/ADD.5-7. p. 20.

Crawford, James, Segundo informe sobre la Responsabilidad del Estado, op. cit., p. 31. Asi se refleja, de
hecho, en el Principio 15 de la Declaracién de Rio sobre Medio Ambiente y el Desarrollo, aprobada por la

 

sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo de 1992.

Informe de las Naciones Unidas, A/CN.4/318/ADD.5-7. p. 20.

82

255.

256.

257.

La obligaci6n internacional en cuestién debe permitir la invocacién del estado
de necesidad. La inclusién de un articulo autorizando el estado de necesidad en
un tratado bilateral de inversién, constituye la aceptacion, en las relaciones
entre Estados, de la posibilidad de que uno de ellos pueda invocar el estado de

necesidad.

El Estado no debe haber contribuido a que se produzca el estado de necesidad.
Parece légico que si el Estado ha contribuido a causar la emergencia, le sea
vedado el acceso a la invocacién del estado de necesidad. Si media falta de
parte del Estado, desaparece la excepcién, pues, en ese caso, se produce la
relaci6n de causalidad entre la actuacién del Estado y el dafio causado. El
Tribunal considera que, en primer lugar, las Demandantes no han probado que
el Estado Argentino contribuyera a la severa crisis que afrontaba el pais; y, en
segundo lugar, la actitud del Gobierno argentino ha demostrado el deseo de

frenar, a toda costa, la gravedad de la crisis.

En resumen, los intereses esenciales de seguridad de Argentina estaban
amenazados en diciembre de 2001. La existencia misma del Estado argentino,
su sobrevivencia econédmica y politica, las posibilidades de mantener
operativos sus servicios esenciales y la preservacién de su paz interna
estuvieron en peligro. Por otra parte, no hay evidencia contundente de que
Argentina haya contribuido a crear la situaci6n de crisis que dio lugar al estado
de necesidad. En estas circunstancias, un paquete de medidas para la
recuperaci6n econémica resulté la inica manera de resolver la inminente crisis.
Aunque existiesen otras alternativas para desarrollar el contenido del
mencionado paquete de medidas para la recuperacién econdémica, la evidencia
presentada demuestra que una solucién general fue necesaria, y la regulaci6n
de las tarifas de los servicios ptiblicos tenfa que incluirse en ellas. Tampoco
puede decirse que los derechos de ningtin otro Estado se vieran seriamente

afectados por las medidas tomadas durante la crisis. Finalmente, se reitera que

83

el Articulo XI del Tratado exime a Argentina de responsabilidad por las

medidas tomadas durante el estado de necesidad.

258. Aunque este examen del Articulo 25 del Proyecto sobre Responsabilidad de los
Estados no exime por si mismo de responsabilidad a Argentina, refuerza el
andlisis del Tribunal en relacién al significado del Articulo XI, en especial, el
requisito de necesidad de las medidas para el mantenimiento del orden ptiblico

y la proteccion de los intereses esenciales de seguridad argentinos.

259. Cumplidos los requisitos para invocar el estado de necesidad, el Tribunal
considera que éste es el factor eximente de la responsabilidad por los dafios
causados a consecuencia de las medidas que tom6 Argentina en respuesta a la

severa crisis que tuvo lugar en este pais.

260. En relacién al Articulo 27 del Proyecto de las Naciones Unidas alegado por las
Demandantes, el Tribunal opina que el articulo en cuestidn no se refiere
especificamente a la compensacién por alguna o por todas las pérdidas en las
que haya incurrido un inversionista, debido a las medidas adoptadas por un
Estado durante el estado de necesidad. El] Comentario del Ponente Especial
establece que el Articulo 27 “does not attempt to specify in what circumstances

compensation would be payable” 76.

La norma no precisa si debe pagarse
compensacion durante el estado de necesidad ni tampoco si el Estado debe
reasumir sus obligaciones. En este caso, la interpretacién del Articulo XI del

Tratado dada por el Tribunal provee la respuesta.

261. Tomando en cuenta esta interpretaci6n el Tribunal considera que el Articulo XT
consagra el estado de necesidad como causa de exclusién de la ilicitud del
comportamiento del Estado y, por ende, como eximente de responsabilidad.
Esta excepcién sdlo procede durante la situaci6n de emergencia y, una vez

concluida tal situaci6n, es decir, una vez recuperada cierta estabilidad, el

© Crawford, James, The International Law Commission's Articles on State Responsibility, Cambridge

University Press, 2002, pp. 178 y ss.
84

Estado no esté exento de la responsabilidad en que pudiere incurrir por la
violaci6n de sus obligaciones conforme al Derecho internacional y debera

reasumirlas inmediatamente.

(iv) Consecuencias del estado de necesidad

262. Una vez que el Tribunal ha determinado que Argentina ha actuado en estado de
necesidad consagrado en el Articulo XI, y de acuerdo al Derecho internacional

general, surgen tres aspectos relevantes:

263. El primero de ellos se refiere a la determinaci6n del periodo durante el cual se
produjo el estado de necesidad. Tal y como se establecié anteriormente, a
juicio de este Tribunal, se inicié el 1 de diciembre de 2001 y finalizé el 26 de
abril de 2003, fecha de la eleccién del Presidente Kirchner (véase el Anilisis
del Tribunal). Todas las medidas tomadas por Argentina en violacién al
Tratado antes” y después del periodo durante el cual se produjo el estado de
necesidad, surten todos los efectos y serdn tomadas en consideracién por este

Tribunal en el calculo de los dafios.

264. La segunda cuestidn relacionada con los efectos del estado de necesidad, se
vincula con la determinacién del sujeto sobre quien recaen las consecuencias
de las medidas tomadas por el Estado receptor durante el estado de necesidad.
Tal y como se establecié en el Analisis del Tribunal, el Articulo 27 del
Proyecto de la Comisién de Derecho Internacional, al igual que el Articulo XI
del Tratado, no precisa si debe pagarse compensaci6n a la parte que sufre
pérdidas durante el estado de necesidad. Sin embargo y en concordancia con lo
expresado en los parrafos 260 y 261 supra, este Tribunal determin6é que las
pérdidas sufridas durante el Estado de necesidad deberan ser soportadas por el

inversionista.

7 El perfodo anterior al estado de necesidad se inicia a partir de la medida cautelar dictada por la Corte

argentina el 18 de agosto de 2000.
85

265.

266.

VIL.

267.

La tercera cuestién, esta relacionada con lo que Argentina debidé haber hecho,
una vez terminado el estado de necesidad el 26 de abril de 2003. Al dia
siguiente (27 de abril), las obligaciones de Argentina recobraron su vigencia.
Por lo tanto, la Demandada debi6 reestablecer el sistema tarifario ofrecido a
LG&E 0, al menos, haber compensado a las Demandantes por las pérdidas
sufridas como consecuencia de sus medidas antes del estado de necesidad y

después del mismo.

(v) Conclusién del Tribunal

Basado en el andlisis del estado de necesidad, el Tribunal concluye que, en
primer lugar, dicho estado se inicié el 1 de diciembre de 2001 y finalizé el 26
de abril de 2003; que, en segundo lugar, durante ese periodo Argentina queda
exenta de responsabilidad, por lo cual las Demandantes deberan soportar las
consecuencias de las medidas tomadas por el Estado receptor; y finalmente, la
Demandada debi restablecer el sistema tarifario el 27 de abril de 2003 0 haber
compensado a las Demandantes, lo cual no ocurrid. En consecuencia, a partir
de esa fecha Argentina es responsable por los dafios causados a las

Demandantes.
DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE LA RESPONSABILIDAD

En base a lo antes expuesto, este Tribunal declara parcialmente con lugar la

demanda de LG&E, y en tal sentido decide:
a. Declarar sin lugar la expropiaci6n de la inversién.

b. Declarar que Argentina violé los estandares de trato justo y equitativo,
trato no menos favorable que el exigido por el Derecho internacional y
tom6 medidas discriminatorias, todo lo cual caus6 dafios a LG&E. La
derogatoria hecha por Argentina de las garantias incluidas en el marco

legal, segtin se indicé en el parrafo 175 supra, constituy6 una violacién

86

de sus obligaciones para con las inversiones de las Demandantes,

generando responsabilidad a la luz de la clausula paraguas.

Declarar que no hubo violacién del estandar que prohibe dictar medidas

arbitrarias.

Declarar que entre el 1 de diciembre de 2001 y el 26 de abril de 2003,
Argentina actu6 en estado de necesidad, raz6n por la cual se le exonera
del pago de la indemnizacién por concepto de los dafios ocurridos

durante tal periodo.

La Reptiblica Argentina es responsable por los dafios causados a las
Demandantes, consecuencia de las violaciones antes indicadas, excepto
durante el perfodo correspondiente al estado de necesidad. Tales daiios,
incluyendo intereses, asi como la especificacién de los lapsos en los
cuales la Demandada ha incurrido en violacién de sus obligaciones
internacionales, seran determinados durante la préxima fase del

arbitraje, con respecto a la cual el Tribunal retiene jurisdiccion.

Se reserva cualquier decision sobre los costos del arbitraje.

87

Hecho en Washington, D.C., en inglés y en espafiol, ambas versiones igualmente auténticas.

(firmado) (firmado)
Profesor Albert Jan van den Berg Juez Francisco Rezek
Arbitro Arbitro
Fecha: 19 sept. 2006 Fecha: 21 sept. 2006
(firmado)

Dra. Tatiana B. de Maekelt
Presidente

Fecha: 26 sept. 2006

88

