CERTIFICADO

LG&E ENERGY CORP.
LG&E CAPITAL CORP.
LG&E INTERNATIONAL, INC.
c.

Republica Argentina

(Caso CIADI No. ARB/02/1)

Por la presente certifico que los documentos adjuntos son copias fieles de la versién en
castellano del Laudo del Tribunal de Arbitraje de fecha 25 de julio de 2007 en el caso de
referencia, emitido en el idioma castellano e inglés.

(rn 1

Ana Palacio
Secretaria General

Washington, D.C., 25 de julio de 2007

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

LG&E ENERGY CORP.
LG&E CAPITAL CORP.
LG&E INTERNATIONAL, INC.
(Demandantes)

Y
REPUBLICA ARGENTINA
(Demandada)

CASO CIADI No. ARB/02/1

LAUDO

Miembros del Tribunal:
Doctora Tatiana B. de Maekelt, Presidenta
Juez Francisco Rezek, Arbitro

Profesor Albert Jan van den Berg, Arbitro

Secretaria del Tribunal:

Sra. Claudia Frutos-Peterson

Fecha de envio a las partes: 25 de julio de 2007

En repr ién de las D
Sr. Eugene D. Gulland

Sr. Oscar M. Garibaldi

Sr. Eric D. Brown

Sra. Karin L. Kizer

Sr. Miguel Lopez Forastier
Covington & Burling
Washington, D.C.

Estados Unidos de América

Sra. Dorothy O’Brien

Asesor Juridico Principal Adjunto

E.ON U.S. LLC

Dr. Horacio J. Ruiz Moreno

Dr. Leonardo Orlanski

Rosso Alba, Francia & Ruiz Moreno

Buenos Aires

Argentina

En repi ibn de la De dad
S.E. Osvaldo César Guglielmino
Procurador del Tesoro de la Nacion
Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Buenos Aires

Argentina

I
IL.

I.

Iv.

ANTECEDENTES PROCESALES ..

INDICE ‘

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DANOS Y PERJUICIOS 2
A. PRINCIPIOS RELATIVOS A LA DETERMINACION DE LOS DANOS Y PERJUICIOS....
(1) _ Posiciones generales de las partes con respecto a los dafios y perjuicios ...
(2) Anlisis del Tribunal 8
(a) El pardmetro de indemnizacién aplicable...
(b) La medida de la indemnizacién.....
@ Inaplicabilidad del valor justo de mercado como medida de la
(ii) Los “daifios efectivos” suftidos “como consecuencia” de los actos ®
ilicitos como medida de la indemnizaci6n .
(c) _Interese:
G3) C i del Tribunal 18
B. _ ELMETODO DEL TRIBUNAL PARA CUANTIFICAR LA INDEMNIZACION ...
(1) Orden Procesal No. 6...
(2) _ Posicién de las partes sobre.e] método del Tribunal ...
() — Andlisis del Tribunal 24
(a) _ Principios que subyacen al método del Tribunal ...
fh) Las presuntas deficiencias metodolégicas...
(©) Intere: 31
(4) iones del Tribunal 32
C. — CUANTIFICACION DELA ON 32
COSTAS 33
A. _ PRINCIPIOS RELATIVOS A LA DETERMINACION DE LOS GASTOS Y COSTAS.

(1) Posicion de las parte: 3
(2) Analisis del Tribunal 3
(3) — Conclusién del Tribunal...

 

 

DECISION 34

ANTECEDENTES PROCESALES

El 3 de octubre de 2006, el Tribunal emitié una Decision sobre Responsabilidad
(la “Decision sobre Responsabilidad”), en la que determind que la Republica
Argentina (la “Di dada” o “A ina”) i lia las obligaci id
en virtud del Tratado Bilateral entre los Estados Unidos de América y la
Republica Argentina sobre Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones (el
“TBI”, el “Tratado Bilateral” 0 el “Tratado”) con respecto a: i) el trato justo y
equitativo y la prohibicion de dar un trato menos favorable que el exigido por el
derecho internacional, de conformidad con el Articulo II(2)(a); ii) la prohibicién
de medidas discriminatorias, de conformidad con el Articulo II(2)(b), y iii) las
obligaciones estipuladas por la “clausula paraguas”, de conformidad con el
Articulo II(2)(c).

No obstante, el Tribunal concluyé que la conducta de la Demandada se justificaba
en virtud del Estado de Necesidad, previsto en e] Articulo XI del Tratado y en el
derecho internacional en general. Por lo tanto, se eximié de responsabilidad a la
Demandada por el periodo durante el cual tuvo lugar esta situacién, es decir,
desde el 1 de diciembre de 2001 hasta el 26 de abril de 2003.

En consecuencia, el Tribunal establecié que Argentina era responsable por dafios
y perjuicios causados a LG&E Energy Corp. y LG&E Capital Corp. y LG&E
International Inc. (las “Demandantes” 0 “LG&E”) por los incumplimientos del
Tratado, excepto durante el periodo durante el cual se produjo el Estado de
Necesidad, y retuvo su jurisdiccién para determinar los dafios y perjuicios en una

etapa posterior del arbitraje.

El 3 de noviembre de 2006, el Tribunal dicté la Orden Procesal No. 6, mediante la
cual invité a las partes a presentar observaciones con respecto al método por él
propuesto para determinar el monto de los dafios y perjuicios sufridos por las
Demandantes. La Secretaria del Tribunal dio a conocer las observaciones de las
partes el 5 de diciembre de 2006. El 12 de abril de 2007, el Tribunal declaré

Il.

cerrado el procedimiento de conformidad con la Regla 38(1) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI.

El presente Laudo versa exclusivamente sobre la determinacién de los dajios y

* perjuicios, incluidos los intereses (Seccién II) y las costas (Seccién III). La

Decisién sobre Responsabilidad, del 3 de octubre de 2006, asi como la Decisién
sobre Excepciones a la Jurisdiccién, del 30 de abril de 2004, emitidas por este

Tribunal, forman parte integrante de este Laudo.

Al determinar los dafios y perjuicios sufridos por las Demandantes, el Tribunal
consideré, junto con los alegatos y pruebas introducidos por las partes y sus
peritos, la experiencia y conocimientos econémico-financieros aportados, a
solicitud del Tribunal y con el consentimiento de las partes, especialmente por el
sefior Geoffrey Senogles, de LBC International Investigative Accounting, Suiza y
por Oxford Economic Forecasting'. El Tribunal desea expresar su agradecimiento
a los expertos por su valiosa colaboracién y a las partes y sus peritos por sus

exhaustivos alegatos.
DANOS Y PERJUICIOS

Previa Decision sobre Responsabilidad las partes explicaron en forma detallada su
posicién con respecto a los dafios en sus memoriales e informes periciales. Los
argumentos sobre los dafios se analizaron durante la Audiencia celebrada en
Washington D.C. del 23 al 29 de enero de 2005, en la que se interrog6, ademas, a
los peritos de las partes. Los escritos de ambas partes posteriores a la audiencia

también contenian alegatos sobre los dafios.

Posteriormente, las partes presentaron sus posiciones con respecto al método del
Tribunal para determinar el monto de los dajios y perjuicios sufridos por las
Demandantes, establecido en la Orden Procesal No. 6 (el “método del Tribunal”).

Por consiguiente, el andlisis del Tribunal para determinar los dafios y perjuicios
seguira esta secuencia: en primer lugar, presentara y estudiard las posiciones

' Con la colaboracién de Vanessa Rossi y Simon Knapp, de Oxford Economic Forecasting, y

también de Douglas Glassford.

generales de las partes con respecto a los dafios y perjuicios que Ilevaron al
Tribunal a establecer los principios relativos a la determinacién de ‘la
indemnizacién en que se basa su método, descrito en la Orden Procesal No. 6
(Seccién A). Luego, el Tribunal presentard y estudiara las posiciones de las partes
en cuanto al método propuesto (Seccién B) y, por ultimo, cuantificard el monto de

la indemnizacién (Seccién C).

A.  Principios relativos a la determinacién de los daiios y perjuicios
(1) _. Posiciones generales de las partes con respecto a los dafios y
perjuicios
Las Demandantes sostienen que las violaciones del Tratado por parte de
Argentina eliminaron de manera sustancial el valor de su inversién en
Distribuidora de Gas del Centro (“Centro”), Distribuidora de Gas Cuyana S.A.
(“Cuyana”) y Gas Natural BAN S.A. (“GasBan”) (en conjunto, las
“Li jatarias”). En ia, las D tienen derecho a una
indemnizaci6n integral por los dafios y perjuicios sufridos, incluidos: i) el valor de
mercado total de su pérdida; ii) los intereses compuestos previos y posteriores al
Laudo Arbitral a una tasa comercial razo..able, y iii) las costas y gastos asociados

con el procedimiento de arbitraje (Memorial de las Demandantes, 4184).

Con respecto al valor de su pérdida, alegan las Demandantes que el principio
general que rige la indemnizacion por violaciones al derecho internacional fue
establecido por la Corte Permanente de Justicia en el caso Chorzéw Factory. De
acuerdo con este principio, las Demandantes tienen derecho a percibir una
indemnizacién que elimine por completo los efectos del incumplimiento de las_
obligaciones de la Demandada (Memorial de las Demandantes, 183-185).

Las Demandantes explican que, en el derecho internacional, la indemnizacion
integral se mide seguin el valor justo de mercado correspondiente a la pérdida del
inversor. En el caso de la expropiacién, la medida adecuada de la pérdida de las
Demandantes es el valor justo de mercado de la inversién en el momento de la
expropiacién. En el caso de los otros reclamos, la medida es, igualmente, el valor
justo de mercado de la inversién menos el valor residual de la misma (Memorial

de las Demandantes, $188).

LG&E alega que el método preferido para establecer el valor justo de mercado de
una sociedad que cotiza en bolsa, es determinar el valor de mercado de sus
acciones. El precio que un inversor paga por una accién en una transaccién en
condiciones de libre competencia poco antes de la interferencia gubernamental en
la inversién es una prueba igualmente confiable del valor justo de mercado

correspondiente al activo.

Sobre la base de las opiniones de sus peritos, el profesor Eduardo Schwartz y
Carlos Lapuerta, las Demandantes calcularon el valor justo de mercado de sus
inversiones en Cuyana y GasBan utilizando el precio de venta de sus acciones
cotizadas en bolsa. El valor de su inversién en Centro, que no cotiza en bolsa, se
estim6 a partir de informacion sobre el precio de las acciones de las tres empresas
de distribucién de gas que si cotizan en bolsa (GasBan, Cuyana y MetroGAS). Se
alegé que los valores de mercado se habian verificado mediante el andlisis de ~
algunas importantes ventas en bloque de acciones pertenecientes a empresas

distribuidoras de gas.

Los peritos de las Demandantes estimaron el valor de las inversiones de LG&E en
US$268 millones al 18 de agosto de 2000, fecha dei primer acto violatorio del
Tratado por parte de la Demandada, es decir, la suspension del ajuste por PPI, y
en US$20 millones en octubre de 2002, una vez que las operaciones en la Bolsa
de Valores de Buenos Aires se hubieron ajustado a la promulgacién de la Ley de
Emergencia. Asi, las Demandantes alegan que la indemnizaci6n correspondiente a
su reclamo por expropiacién es de US$268 millones, y de US$248 millones
(US$268 millones menos US$20 millones) por sus otros reclamos (sin incluir

intereses ni costas) (Memorial de las Demandantes, §§193-194).

Las Demandantes sostienen que agosto de 2000 y octubre de 2002 son las fechas
que mejor reflejan la diferencia entre el valor de la inversion de LG&E con
garantias legales y sin ellas. En su opinién, es pertinente comenzar a medir los
dafios y perjuicios desde agosto de 2000, ya que fue en esa época cuando el
Gobierno argentino comenzé a desmantelar las garantias legales establecidas en el

marco io de las emp distri

de gas. En ia, las

Demandantes rechazan la preferencia de la Demandada respecto de’ tomar el mes

de noviembre de 2001 como comienzo del periodo, pues para entonces, el precio
de las acciones ya habia caido a causa de los incumplimientos del Tratado por
parte de la Demandada. Por ello los dafios a LG&E no reflejarian la reduccién
previa en el valor de sus acciones provocada por los incumplimientos de la
D dada y la igui incertidumbre del do en relacién al
compromiso del Gobierno con las garantias legales del régimen tarifario (Réplica,
260).

Las Demandantes consideran octubre de 2002 como el momento para el cual el
do habia aceptado que no se drian las jas legales para las
tarifas y que el Gobierno ya no realizaria un ajuste tarifario ni otorgaria una

demnizacién. Las D d t Ja de la De dad.

 

respecto a utilizar precios recientes de las acciones, a fin de establecer el valor
final de la inversion de LG&E, ya que, a partir de octubre de 2002, los precios de
las acciones reflejan la especulacién del mercado sobre un incierto ajuste tarifario
para un sector que ya no se veia resguardado por un marco regulatorio estable.
Ademas, la utilizacién de precios recientes de acciones permitiria a la Demandada
beneficiarse injustamente de no haber subsariado sus incumplimientos | y
manipular los valores de las acciones para reducir los dafios y perjuicios (Réplica
de las Demandantes, §{]257-262).

En una etapa posterior, y en respuesta a los argumentos de Argentina, los peritos
de las Demandantes también Ievaron a cabo un anilisis abreviado del Discounted
Cash Flow “DCF”, basado en la estimacién de los dividendos que probablemente
habria recibido LG&E de sus empresas hasta la finalizacién de las Licencias. El
valor actual neto de los dividendos perdidos se estimé en US$271 millones (sin
intereses previos al Laudo Arbitral), lo cual presuntamente confirm6 los calculos
de los peritos basados en el valor bursatil (escritos de las Demandantes posteriores
a la audiencia, 479-80; segundo informe de refutacién de Schwartz y Lapuerta,

pag. 17)’.

2 EI valor que utilizan las Demandantes en sus escritos posteriores a la audiencia se corrigid

para reflejar que se tomé el afio 2027 como fecha de finalizacién de la Licencia.

20.

21.

Las Demandantes subrayan que la destruccién del valor de su inversién fue
provocada por el incumplimiento por parte del Gobierno argentino de sus
compromisos legales, y no por factores econémicos (Réplica de las Demandantes,
9266-267). LG&E sefiala que, mientras regian las garantias legales que ofrecia el
régimen tarifario, las acciones de las. empresas distribuidoras de gas
permanecieron estables y mantuvieron su valor a pesar de la recesién. De hecho,
el sector del gas no sufrid grandes pérdidas relacionadas con la caida de la
demanda durante la recesién econdmica, ya que esta industria es relativamente
insensible a las fluctuaciones de precios y los clientes no suelen cambiar a otras
alternativas en forma inmediata. Asi, de no haber sido por la eliminacién del
tequisito de que las tarifas se calcularan en ddlares estadounidenses (pesificacién),
el valor de la inversion de LG&E habria resistido una devaluacién del peso
(Memorial de las Demandantes, 198).

Por ultimo, las Demandantes niegan que la prima de riesgo pais presuntamente
incluida en las tarifas de distribucién de gas constituyera una indemnizacién por el
desmantelamiento del régimen tarifario. En particular, las Demandantes sefialan
que: i) esta prima no estaba incluida en las tarifas iniciales y, cuando ENARGAS
la implementé en la primera revisién tarifaria, sélo se la aplicé a una parte
reducida de la tarifa; ii) la rentabilidad real de LG&E fue mucho menor que el

costo del capital propio que ENARGAS calculo para las revisiones tarifarias, y iii)

 

alaD dada porque el rendimi de la i: i6n incluia esta prima,
equivaldria a sostener que los prestatarios de alto riesgo pueden violar sus
obligaciones juridicas sin jas porque, probabl los p i
les hayan cobrado tasas mas elevadas (escritos de las Demandantes posteriores a

la audiencia, 85-88).

Con respecto a los intereses, las Demandantes alegan que tienen derecho a
percibir intereses previos al Laudo Arbitral calculados con base en la tasa de
interés a un mes de-las Letras del Tesoro de los Estados Unidos de América,
compuestos mensualmente, a partir de agosto de 2000. En cuanto a los intereses
posteriores al Laudo Arbitral, las Demandantes solicitarén la tasa de mercado
correspondiente, en caso de que se requieran a causa de un laudo impago

(Memorial de las Demandantes, §206).

22.

23.

24.

La Demandada invoca los siguientes motivos para objetar el reclamo de
indemnizacién: i) la inadecuacién de los métodos utilizados por los peritos de las
Demandantes para valuar la inversion de LG&E; ii) la arbitrariedad en la eleccién
de las fechas utilizadas para valorar la inversién de LG&E; iii) el enriquecimiento
sin causa de las Demandantes, y iv) el efecto de la prima de riesgo pais en la

exclusion de la indemnizacién de las Demandantes.

En primer lugar, con respecto a la inadecuacién de los métodos utilizados por los,
peritos de las Demandantes para valuar la inversion de LG&E, la Demandada
argumenta que: i) los precios de las acciones de GasBan y Cuyana no son
confiables a causa de la iliquidez y volatilidad del mercado argentino (Diplica,
9377-385); ii) la informacion sobre MetroGAS y GasBas no es apropiada para
estimar e] valor de Centro, debido a las diferencias significativas que existen entre
las estructuras iales de las emp en particular su apal i
(Diplica, 4391-393), y iii) de las seis transacciones en condiciones de libre
competencia examinadas por los peritos de las Demandantes, sdlo en tres casos
pueden tomarse como referencia los precios de las acciones vigentes al momento
de la transaccién y, en los tres casos, la diferencia entre el precio de transaccién y
los precios de las acciones es considerable (Duplica, 386-388). El Sr. Fabian
Bello, perito de la Demandada, propone como alternativa el Discounted Cash
Flow (DCF) como método mas apropiado y riguroso para valuar las inversiones
(Informe de Bello de septiembre de 2004, {]35-36).

En segundo lugar, en cuanto a las fechas elegidas por las Demandantes para
valuar su inversién, la Demandada sefiala que son arbitrarias y que se las eligié
para maximizar su pérdida, ya que comparan las mejores cotizaciones posibles
con las peores cotizaciones historicas (Memorial de Contestacién, 9366). En
particular, la Demandada sostiene que: i) la suspensién del PPI no perjudicé en
absoluto las inversiones de las Demandantes, pues la reduccién de su valor
durante 2000 y 2001 fue resultado de la recesién econémica que afecté a todos los
activos en ese periodo. Partir de agosto de 2000 evita reflejar ese deterioro en el
valor (Memorial de Contestacién, 367), y ii) después de octubre de 2002, el valor
de la inversion de LG&E se incrementé considerablemente: para enero de 2004,

los valores de Cuyana y Centro superaban sus valores de noviembre de 2001 en

25.

26.

27.

28.

29.

42% y 26%, respectivamente. En relacién a GasBan, la Demandada alega que no
puede responsabilizarsele por la reduccién de 13% de su valor, ya ‘ que dicha
reduccién es e] resultado de la politica financiera de la empresa, especialmente su

excesivo apalancamiento.

En consecuencia, la Demandada alega que los reclamos por dafios y perjuicios de
LG&E son inadmisibles, ya que no se infligid dafio alguno, y, ademas, son
prematuros, porque el valor de las: Licenciatarias esta expuesto a fluctuaciones
importantes y depende del resultado del proceso de renegociacién (Memorial de :

Contestacién, 4394-395; Duplica, ]417).

En tercer lugar, la D sefiala que i a las D daria
como resultado un enriquecimiento sin causa porque: i) si se concediera una
indemnizacién por expropiacién, la rentabilidad de LG&E. correspondiente al
periodo 1997-2002 seria considerablemente mayor (mas de 16% anual) (Duplica,
9449-458), y ii) si se indemnizara por la violacién de otras protecciones
contenidas en el Tratado, LG&E se encontraria en la situacién “absurda” de
recibir una suma mayor que la invertida y, ademas, retendria su interés en las
Licenciatarias (cuyo valor total se incrementé desde octubre de 2002),

conservando su derecho a percibir los dividendos futuros (Diiplica; 459-466).

Es la opinién de la Demandada que la prima de riesgo pais, calculada por
ENARGAS e incluida en las tarifas, ya indemniz6 a LG&E por el riesgo de
invertir en-un pais como Argentina (Duplica, {]405-407).

Por ultimo, la Demandada objeta el reclamo por intereses de LG&E. En'caso de
que el Tribunal decidiera dar lugar a la solicitud de intereses de las Demandantes,
esos intereses deberian ser simples y no compuestos (Memorial de Contestacion,
357). Ademas, dado que las Demandantes obtuvieron ganancias durante 2000 y
2001, la indemnizacién por intereses a partir de agosto de 2000 equivaldria a un

doble reintegro (Duplica, 474).

(2) Anélisis del Tribunal

En el dmbito del derecho internacional se establece que la consecuencia mas

importante de la comisién de un acto ilicito es la obligacién de que el Estado

30.

subsane el perjuicio causado por ese acto’. Las preguntas surgen en torno a los

parametros y medidas de indemnizaci6n aplicables y al método para cuantificarla.

Estas preguntas son especialmente delicadas cuando se trata de definir el
‘parametro y la medida de la indemnizaci6n aplicables a los incumplimientos de
estandares de proteccién contenidos en los tratados de inversion, distintos a la
expropiacién. No existen disposiciones explicitas en el Tratado acerca de estas
cuestiones y la jurisprudencia arbitral actual no brinda suficiente orientacién al
respecto. Para establecer el parametro, la medida de la indemnizacién y el método
para cuantificarla aplicables en este caso, el Tribunal recurre a los principios que
tigen la indemnizaci6n en el derecho internacional y a los pocos precedentes en
materia de arbitraje sobre tratados de inversion. En el mismo sentido, el Tribunal
incluye el reclamo por intereses como parte de la indemnizacién de las

Demandantes.

(a) El pardmetro de indemnizacion aplicable

El Tribunal da con las Di di en que el para propiado segun
el derecho internacional es la indemnizacién “integral”, segin surge de lo
dispuesto por la Corte Permanente de Justicia Internacional en el caso Factory at
Chorzéw y codificado en el Articulo 31 del Proyecto de Articulos sobre la
Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos, de la
Comisién de Derecho Internacional (el “Proyecto de Articulos”)*, De acuerdo con

la Corte Permanente de Justicia Internacional, la compensaci6n:

“[...] debe, en la medida de lo posible, eliminar todas las
consecuencias del acto ilicito y restablecer la situacién que
probablemente habria existido si no se hubiera cometido dicho
acto. La restitucién en especie, 0, si esto no es posible, el pago
de una suma correspondiente al valor que revestiria una
restitucién en,especie [...]”*.

; Case Concerning Certain German Interests in Polish Upper Silesia (Germany v. Poland)
(“Factory at Chorz6w”), Fondo 1928, C.P.J.I., Serie A, N° 17, pag. 21.

‘ Véase una explicacién del origen del Proyecto de Articulos en la Decisién sobre
Responsabilidad, §245, nota al pie 62.

5 Factory at Chérzow, pag. 47. (Traduccién del Tribunal).

32.

33.

35.

Por lo tanto, la compensacién puede tomar la forma de restitucién o
indemnizacién®. Las D d ici una indemnizaci6n cuantificada en
funcién del valor justo de mercado correspondiente a su pérdida’, No obstante, el
Tribunal no acoge la medida de la indemnizacion que solicitan las Demandantes,

por los motivos expuestos a continuacién.

(b) La medida de la indemnizacién

(i) Inaplicabilidad del valor justo de mercado como medida
de la indemnizacién
La esencia del argumento de las Demandantes radica en la valuacién de su
pérdida en funcion del valor justo de mercado correspondiente a esa pérdida, La
Demandada no se opone a la aplicacién del valor justo de mercado sino al método

para estimarlo.

A fin de fijar el valor justo de mercado de su pérdida, las Demandantes
determinan el valor de las empresas distribuidoras de gas (y de la inversion de
LG&E utilizando el porcentaje de acciones propias) a partir del precio de las
acciones y de los valores de grandes compras accionarias. La unica diferencia en
la valuacién del reclamo por expropiaci6n y los-reclamos restantes es que en estos
ultimos se resta el valor residual. Argentina propone el DCF como método para

calcular ese valor pero no efectia el calculo.

Desde el punto de vista del Tribunal, este tipo de valuacién es adecuado en casos
de expropiacién en los que los demandantes pierden la titularidad sobre su -
inversi6n o en los que la interferencia con los derechos de propiedad deriva en una
pérdida equivalente a Ja pérdida total de la inversion. Sin embargo, eso no es lo
que sucede en el presente caso. El Tribunal rechazé el reclamo por expropiacién

A d.
P

d: d

por las D ar que las medidas

adoptadas por Argentina:

 

© El Articulo 34 del Proyecto de Articulos también contempla la satisfaccién como una

tercera forma de compensacién. Sin embargo, la satisfaccién es irrelevante a los fines de este caso
y no sera considerada por el Tribunal.

7 Sin embargo, en sus observaciones a la Orden Procesal No. 6, las Demandantes incluyen un

pedido que se asemeja a la restitucidn y que se analizaré en la Seccién II.B.(2) en el contexto del
método de cuantificacién de la indemnizacion.

36.

37.

38.

“[...Jno privaron a los inversionistas del derecho de goce de su
inversion [...] el verdadero interés en juego en este caso es el
valor de las acciones de los inversionistas, las cuales se
revalorizaron en el periodo posterior a la crisis econdmica de
diciembre de 2001 y 2002 [...] el efecto de las acciones del
Estado argentino no se ha reflejado permanente sobre el valor
de las acciones de las Demandantes y la inversién tampoco ha
dejado de existir™®,

Para el Tribunal la indemnizacion en este caso no puede determinarse segiin el
impacto sobre el valor del activo, pues ello no refleja los dafios efectivos sufridos

por las Demandantes. La medida de la indemnizacién debe ser otra.

Cabe agregar que el valor justo de mercado es mencionado en el Articulo IV del
Tratado como la medida de la indemnizacién en casos de expropiacién. El
Tribunal considera que su aplicacién no se extiende analogicamente a otros
estandares del Tratado. Tal como sefiala el tribunal que juzgé en el caso SD’
Myers, al analizar la situacién analoga en el marco del TLCAN, el tratado no
estipula la indemnizacién para todos los casos de incumplimiento de sus

disposiciones, sino que “/a vincula explicitamente con las expropiaciones””.

Ademis, puede haber una di ia entre la “i ” como
de un acto juridico y los “daiios y perjuicios” como consecuencia de un acto

ilicito!. Diversos tribunales han sefialado esta distincién''. Si el valor justo de

 

® LG&E Energy Corp. y LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. v. Republica Argentina,
(Caso CIADI No. ARB/02/1), Decisién sobre Responsabilidad del 3 de octubre de 2006, 4198-
200.

9 §.D. Myers, Inc. v. Government of Canada (“SD Myers 1”), Reglas de la CNUDMI, Primer
Laudo Parcial del 13 de noviembre de 2000, 4307 .

10 Marboe, Irmgard, Compensation and Damages in International Law. The Limits of “Fair

Market Value”, The Journal of World Investment and Trade, octubre de 2006, Vol. 7, N° 5, pag.
726. El Tribunal desea destacar la falta de consistencia general en la utilizacién de los términos
“indemnizacién” y “dafios y perjuicios” sefialada por Marboe. A pesar de su distinta connotacién,
se utilizan como términos intercambiables y no suelen vincularse con una cuestién juridica
especifica. La consecuencia es que los diferentes conceptos juridicos que subyacen a los términos
resultan confusos. Tal falta de claridad parece haberse agravado por el hecho de que la Comisién
de Derecho Internacional en su Proyecto de Articulos eligié el término “indemnizacién” para
designar la consecuencia de un acto ilicito del Estado. Véase Marboe, pags. 723-726.

u Véase, por ejemplo, AGIP S.p.A. v. Congo, (Caso CIADI No. ARB/77/1), Laudo del 30 de
noviembre de 1979, 1 ICSID Reports $95 (1993); Southern Pacific Properties (Middle East) and
Southern Pacific Properties Ltd v. Egypt, (Caso CIADI No. ARB/84/3). Laudo del 20 de mayo de
1992, 3 ICSID Reports, 4183 (1995) 189; Amoco international Finance Corp. v. Islamic Republic
of Iran (Laudo parcial), 15 Iran -US CTR 189 (1987-II), 27 ILM 1314 4265 (1987); ADC Affiliate

ll

39.

40.

mercado no es la medida adecuada de la indemnizacion para la expropiacién
ilicita, es, con mas razon, inadecuada para las violaciones de otros estandares del

Tratado.

Sin embargo, el Tribunal sefiala que, al tratar el problema de la ausencia en el
Tratado de principios de indemnizacion aplicables para incumplimientos que no
constituyen expropiacion, recientemente algunos tribunales optaron por aplicar el
valor justo de mercado. No obstante, su decisién se basa en la correspondencia

entre la situacién analizada y la expropiacién. En Azurix v. Argentina, el tribunal

  

decidio que “Ja indemnizacién basada en el valor justo de mercado de la
Concesién seria apropiada, en especial debido a que la Provincia tomo el
control.'*”. E] tribunal del caso CMS v. Argentina sefialé que “Aunque este
estandar tiene una relacion principal con las expropiaciones, no se excluye la
posibilidad de que también sea apropiado en el caso de otros incumplimientos, si
tienen el efecto de generar pérdidas importantes en el largo plazo’™”. E] Tribunal
considera que la situacién en Azurix es distinta a la de LG&E porque las
Licencias, activo principal de las Licenciatarias, contintan vigentes. Con respecto
a CMS, el Tribunal sostiene que, en las circunstancias de este caso, las “pérdidas
importantes a largo plazo” son demasiado inciertas y no han sido debidamente

probadas.

Aparte del Articulo IV, ninguna otra disposicién del Tratado se refiere a
cuestiones relativas a la indemnizacién. El silencio de un tratado en lo que
concierne a este tema se interpreta como un indicio de la intencién de las partes de
“dejar en manos de los tribunales la eleccién de una medida de la indemnizacion

if

decuada para las cir ias esp del caso, dc

en cuenta los

principios del derecho internacional y lo estipulado por el TLCAN'*”. Sobre 1a

 

Limited and ADC & ADMC Management Limited v. The Republic of Hungary, (Caso CIADI No.
ARB/03/16), Laudo del 2 de octubre de 2006, 4481.

12 Azurix Corp. v. Argentine Republic (“Azurix"), (Caso CIADI No. ARB/01/12), Laudo del
14 de julio de 2006, 4424.

8 CMS Gas Transmissions Company v. Argentine Republic (“CMS”), (Caso CIADI No.
ARB/O1/8), Laudo del 12 de mayo de 2005, $410.

“ Véase S.D. Myers, Inc. v. Government of Canada (“SD Myers II”), Reglas de CNUDMI,
Segundo Laudo Parcial del 21 de octubre de 2002, 4309 (21 de octubre. de 2002) (Traduccién del

12

Al.

42.

43.

44.

base de esta discrecién, el Tribunal pasa ahora a determinar la. medida de la

indemnizaci6n aplicable en este caso.

(ii) Los “dafios efectivos” sufridos “como consecuencia” de
los actos ilicitos como medida de la indemnizacién
Segun el Articulo 36 del Proyecto de Articulos “[e]/ Estado tiene la obligacion de
indemnizar por los dafios causados de ese modo” y \a indemnizaci6n “debe cubrir
todos los datios que puedan valuarse en términos financieros, incluida la pérdida
de ganancias en tanto esté establecida”. E) calculo de la indemnizacién depende
de la identificacién de los dafios y perjuicios causados por los actos ilicitos de la

Demandada y de la determinacién de las ganancias perdidas.

En cuanto a los dajfios y perjuicios causados, cabe recordar la definicién de este

concepto esbozada en el caso Lusitania::

“El concepto fundamental de ‘dafios’ es [...] la reparacién de
los dafios sufridos; una indemnizacién por un acto ilicito
establecida judicialmente. La  reparacién debe ser
conmensurable con la pérdida a fin de que la parte
damnificada se vea resarcida completamente'*”.

Después de considerar esta definicion y, una vez mas, el dictamen del caso
Factory at Chorzéw"®, el Comentario de la. CDI concluye que la funcién de la
indemnizacion es “resarcir las pérdidas efectivas sufridas como resultado del

acto internacionalmente ilicito'””.

Segtin este enfoque y a fin de establecer la indemnizacién por trato

discriminatorio, el Tribunal en Feldman v. Mexico sefialé que:

 

Tribunal); Marvin Roy Feldman v. United Mexican Stutes (“Feldman”), (Caso CIADI No.
ARB(AF)/99/1), $195 (16 de diciembre de 2002) (“Feldman”).

‘5 Yéase Opinion in-the Lusitania Cases, UNRIAA, vol. VII, pag. 39 (énfasis del original).

Proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente
Iicitos con comentarios, Naciones Unidas (2005) (Comentario de la CDN), Articulo 36(3), pag.
245. (Traduccién del Tribunal).

\6 Factory at Chorzéw, pag. 47.

" Comentario de la CDI, Articulo 36(4), pag. 245 (resaltado nuestro), (Traduccién del
Tribunal).

45.

46.

47.

“{...] en casos de discriminacién [...] lo que adeude el
Demandante sera el monto de la pérdida o dafio realmente
vinculado a tal violacién [...] si la pérdida 0 los dafios son la
condicién para la presentacion de una demanda, se deriva
posiblemente que el Tribunal pueda ordenar una
indemnizacion por-el monto de las pérdidas 0 los dafios en los
que realmente se ha incurrido'®”,

En consecuencia, la cuestién que debe tratar el Tribunal es la de la identificacion
de los “dafios efectivamente” sufridos por el inversor “como resultado” de la
conducta de Argentina. La pregunta gira en torno a la “causalidad”: ,qué perdi

el inversor a causa de los actos ilicitos?

El punto de partida de este andlisis es recordar cuales fueron los actos ilicitos. En
su Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal identificé la revocacién de las
garantias especificas otorgadas por Argentina en el marco regulatorio del gas
como el acto fundamental que generé el incumplimiento de las obligaciones
estipuladas en el Tratado. En particular, el Tribunal consideré que: i) la abolicién
del derecho a calcular tarifas en dolares antes de la pesificaciOn, ii) el abandono
de los ajustes por PPI, iii) la suspension de las revisiones tarifarias y iv) la
renegociacion forzosa de las licencias, violaron el principio de trato justo y
equitativo y la clausula paraguas, resultando en un trato discriminatorio contra las

empresas distribuidoras de gas.

{Cuél fue la pérdida sufrida por LG&E como consecuencia de estas medidas? Las
Demandantes sostienen que estas medidas causaron la “destruccién” de su
inversién, ya que provocaron una reduccién de 93% en el valor entre agosto de
2000 y octubre de 2002. Como se sefialé antes, el Tribunal concluyé que el valor
de la inversién de LG&E se “revalorizé” desde la crisis econémica y que las
medidas no afectaron en forma definitiva el valor de las acciones de las
Demandantes. De hecho, la pérdida de valor del capital no se materializ6. Si
LG&E hubiera vendido su inversién, como lo hicieron otros inversores
extranjeros, por un valor disminuido a causa de estas medidas, el valor del capital
18 Feldman, 4194 (resaltado nuestro). Véase también SD Myers, $9100, 1074, y Petrobart

Limited v. Kyrgyz Republic, Arb. No. 126/2003, Instituto de Arbitraje de la Camara de Comercio
de Estocolmo (Tratado de la de Energia), pags. 77-78 (29 de marzo de 2005). :

48.

49,

50.

seria una posible base para determinar la indemnizaci6n. El Tribunal es de la
opinién que el reclamo por la pérdida en el valor del capital resulta, como sefiala
la Demandada, prematuro y, por lo tanto, lo rechaza como base para estipular la

indemnizacién’®.

Desde el punto de vista del Tribunal, estas medidas —en particular, la abolicién
del cdlculo de tarifas en délares antes de la pesificacién, la abolicién del ajuste
sobre la base del PPI y de los ajustes quinquenales— dieron como resultado una
disminucién importante en los ingresos de las Licenciatarias que, a su vez,
provocé una reduccién en los dividendos distribuidos entre los accionistas. De
haberse mantenido las garantias basicas del marco regulatorio del gas, el nivel de
dividendos obtenidos por las Demandantes habria sido mayor. De este modo, el
Tribunal determina que los dafios efectivos sufridos a causa de las medidas
aplicadas por el Gobierno argentino es el monto de los dividendos que podrian

haberse percibido si no se hubiesen adoptado tales medidas.

EI Tribunal considera que los dafios comienzan con la adopcién de la primera de
las medidas, es decir, la orden judicial de suspender los ajustes por PPI dictada el
18 de agosto de 2000. Los dafios continuaron-a lo largo del periodo en el que la
conducta de Argentina no se ajusté a lo estipulado en el Tratado. Queda por
determinar, sobre la base de la prueba aportada, si Argentina restauré el régimen
tarifario u ofrecié una solucién alternativa que pusiera fin al acto ilicito. Como se
explicara a continuacion, el Tribunal concluyé que, al 28 de febrero de 2005, el

incumplimiento por parte de Argentina continuaba.

Argentina sostiene que la pérdida de valor de las inversiones de las Demandantes

se debié al derrumbe econémico que afecté a todos los activos del pais y no a los

 presuntos incumplimientos del régimen tarifario. Para el Tribunal resulta evidente

que el valor de activos como los de propiedad de LG&E se habrian visto afectados
negativamente por la situacién econémica. Sin embargo, el Tribunal considera
que la pérdida sufrida por las Demandantes consiste en los dividendos que podrian

‘9 De manera andloga, en Feldman, el tribunal descarta la demanda por el valor del capital

expresando que “debe desestimarse el ‘valor de la empresa en actividad’ de CEMSA porque ello
requiere un fallo de expropiacién, lo cual no se aplica al caso”. Véase Feldman, 4198.

15

Sl.

52.

53.

haber ganado de no haber sido por la revocacién del régimen tarifario. La

conducta de la Demandada es la causa inmediata de esta pérdida.

Las Demandantes presentan su reclamo por la pérdida de ganancias en respuesta

‘al método propuesto por el Tribunal en la Orden Procesal No. 6. Este reclamo se

abordara al analizar el método del Tribunal. No obstante, por una cuestién de

.principios, es necesario trazar en este punto la distincién entre las pérdidas

acumuladas y las pérdidas de ganancias futuras. Por lo general, los tribunales
fallan en funcién de las primeras, mientras que las segundas sdlo han sido
otorgadas cuando “un flujo anticipado de ingresos retne atributos suficientes
para considerarse un interés juridicamente protegido en un grado de

2009

certidumbre suficiente para resultar indemnizable™”. O bien, segin consta en el

Proyecto de Articulos, “en tanto esté establecida’’. En este aspecto la pregunta
gira en torno a la “certidumbre”. “Los tribunales son reacios a ordenar una

+f, en att. 1

por cl que
21s

ke inh
inher

especulativos’

El Tribunal hace una ultima observacién con respecto a los alegatos sobre el
impacto de la prima de riesgo pais sobre la indemnizacién. Si bien esta prima
estaba incluida en el cdlculo de las tarifas, ello no excusa a Argentina por la
revocacion del régimen tarifario. El régimen tarifario era un elemento esencial
para atraer inversores extranjeros al sector del gas y un compromiso expreso del
Gobierno argentino. El régimen tarifario ofrecia otras condiciones mas alla de la
prima de riesgo pais. Ademas, admitir los argumentos de la Demandada, como lo
sefialan las Demandantes, resultaria en la situacion absurda de que los prestatarios

de alto riesgo se vieran excusados de su responsabilidad internacional.

En vista de lo anterior, el Tribunal decidié adoptar un método de calculo que
considere los principios por él establecidos y, al mismo tiempo, garantice que las
Demandantes reciban una indemnizacién “integral” por los dafios y perjuicios
sufridos como resultado de los actos ilicitos de Argentina. Este método se
describe y analiza en la Secci6n IIB.

20 Comentario de la CDI, Articulo 36(27), pags. 259-260. (Traduccién del Tribunal).
1 Comentario de la CDI, Articulo 36(27), pags. 259-260. (Traduccién del Tribunal).

16

54.

55.

56.

57.

(c) Intereses

Las Demandantes reclaman intereses compuestos a partir del 18 de agosto de
2000 hasta la fecha del Laudo, a una tasa igual al tipo de interés a un mes de las
Letras del Tesoro de los Estados Unidos de América. La Demandada manifiesta
su desacuerdo respecto de este reclamo de intereses y sostiene que, si el Tribunal
lo atendiera, deberian aplicarse intereses simples. Ademds, la Demandada se
opone a que los intereses se calculen a partir de agosto de 2000. Desde su
perspectiva, durante 2000 y 2001, LG&E percibié dividendos, por lo que el pago

de intereses resultaria en un doble reintegro.

Desde el punto de vista del Tribunal los intereses forman parte de la
indemnizacion “integral” a la que tienen derecho las Demandantes para garantizar
su compensacion plena. De hecho, los intereses significan el reconocimiento de
que, entre la fecha del acto ilicito y la fecha del pago efectivo, la parte
damnificada no puede utilizar ni invertir el monto de dinero adeudado. Por lo
tanto, es decisivo identificar las posibles alternativas de inversién para el inversor

a fin de determinar la indemnizacién “integral”.

Pa Lenn 4

Se ha admitido que en las “ ”, los fondos se
invierten para percibir intereses compuestos. Por ejemplo, el tribunal del caso
Azurix sefiala que “[...] el interés compuesto refleja la realidad de las
transacciones financieras y es el que mds se aproxima al valor perdido por el
inversor”, Del mismo modo, el tribunal del caso MTD v. Chile considera que “el
interés compuesto es mas acorde con la realidad de las transacciones financieras
y es una aproximacion mejor al valor de la pérdida efectivamente sufrida por

inversionista’*”,

Con base en estas consideraciones, el Tribunal decidira —en la seccién sobre

cuantificacién y después de evaluar las posiciones de las partes respecto del

2 Véase Marboe, ob. cit., supra 10, pag. 754.

3 Véase Azurix, 4440.

«-Yéase, MTD Equity Sdn. Bhd. and MTD Chile S.A. v. Republic of Chile (“MTD”), (ICSID
Case No.-ARB/01/7), Laudo del 25 de mayo de 2004, 4251.

59.

método del Tribunal— el tipo de interés exigible, la tasa aplicable y el periodo

cubierto.

(3) Conclusiones del Tribunal

Tras un examen exhaustivo de los argumentos de las partes y de los informes de
sus peritos, las vastas pruebas aportadas y las circunstancias particulares del caso,
el Tribunal concluye que las Demandantes tienen derecho a una indemnizacién
“integral” en la forma de una compensacién que elimine las consecuencias del
incumplimiento de las protecciones contenidas en el Tratado por parte de
Argentina. La indemnizacién debe medirse en funcién de los dafios efectivos
sufridos por las Demandantes como consecuencia de los actos ilicitos de
Argentina. Esta pérdida corresponde al monto de los dividendos que habrian
percibido las Demandantes de no haber sido por los incumplimientos de
Argentina. El método para cuantificar la compensacién debe considerar los”
principios establecidos por el Tribunal y, al mismo tiempo, garantizar que las
Demandantes se vean plenamente compensadas por los dafios y pertjuicios
sufridos como resultado de los incumplimientos de Argentina. Por ultimo, el
interés que mejor identifique las alternativas de inversién de las Demandantes se

acumulara hasta la fecha de la cancelacin total.

B. El método del Tribunal para cuantificar la indemnizaci6n
(1) — Orden Procesal No. 6

A la luz de la conclusion del Tribunal de que la pérdida sufrida por las
Demandantes es el monto de los dividendos que habrian ganado de no haberse
revocado las garantias bdsicas, los métodos para cuantificar la pérdida
inicialmente analizada por las partes en sus presentaciones resultan inadecuados.
Ni el precio bursatil de las acciones ni el DCF reflejaria la pérdida acumulada,
segun se sefiala en la Orden Procesal No. 6. En consecuencia, el Tribunal ha
decidido adoptar e] método descrito en esa Orden Procesal, el cual se resume
como sigue:
“Se calcularan los dividendos que deberian o podrian haber

sido generados de no haberse modificado el sistema tarifario.
A éstos se les restaran los dividendos recibidos por las

60.

61.

Demandantes y, luego se restaran a dicho monto los dafios
causados durante el Estado de Necesidad.”

El método se basa en la premisa de que, si Argentina hubiera mantenido el
régimen tarifario, los dividendos obtenidos por las Demandantes entre el 18 de
agosto de 2000 y el 28 de febrero de 2005 habrian sido, en efecto, mayores que
los que de hecho se pagaron. En consecuencia, el cdlculo de dividendos
hipotéticos incluye la restauracién de las garantias basicas del régimen tarifario, es
decir, la eliminacién de las medidas que, segun el fallo del Tribunal, causaron la
pérdida (véase $46, supra). El objetivo es colocar a las Demandantes en la

posicion en la que habrian estado si no se hubieran adoptado las medidas.
El calculo se funda en los siguientes supuestos:

¢ El mantenimiento del régimen tarifario que incluia el ajuste por PPI, los
ajustes quinquenales y el calculo de la tarifa en ddlares antes de su

conversién en pesos (pesificacion).

e EI punto de partida para el andlisis de cada compafiia es su dividendo

promedio anual durante el periodo anterior al Estado de Necesidad”>.

25 La pertinencia del énfasis en el rendimiento pasado fue sefialada por el Consejo de

Administracién de la Comisién de Indemnizacién de las Naciones Unidas, al analizar demandas
por pérdidas relativas a bienes generadores de ingresos en un determinado periodo (que surgieron
de la invasién y ocupacién de Kuwait por Irak en 1990 y 1991). El Consejo de Administracion
sefialé que:

“En principio, el valor econémico de una empresa puede incluir pérdida de
ganancias futuras en los casos ‘en que éstas pueden determinarse con una
certidumbre razonable. En el caso de la pérdida de empresas y su capacidad de
obtener ganancias como resultado de la invasién y ocupacién de Kuwait, cabe
esperar que varias de estas empresas puedan o hayan podido reconstruirse y
reiniciar sus actividades. Por lo tanto, el método de valuacién debe concentrarse en
el rendimii pasado, en lugar de utilizar Osticos y a futuro. La
indemnizacion es procedente si la pérdida puede determinarse con un grado
razonable de certidumbre a partir de las ganancias anteriores. Por ejemplo, la
pérdida de ganancias durante el periodo en cuestién puede calcularse mediante un
multiplo de las ganancias pasadas correspondientes a ese periodo.”

 

Comision de Indemnizacién de las Naciones Unidas, decisién 9 del Consejo de Administracién |.
Proposition and Conclusions on Compensation for Business Losses: Types of Damages and Their
Valuation. S/AC/.26/1992/9 (marzo de 1992) (Traduccién del Tribunal). La Comision de
Indemnizacién de las Naciones Unidas es un organismo subsidiario del Consejo de Seguridad de
las Naciones Unidas. El Consejo de Seguridad lo creé en 1991 para procesar reclamos y otorgar
indemnizaciones por pérdidas generadas a causa de la invasion y ocupacién de Kuwait por Irak.

62.

63.

e El pago de dividendos anuales se efecttia cada seis meses, segtin la

practica anterior de la empresa.

e Se asume que los ajustes por PPI se hacen en enero y julio de cada afio,
tomando en cuenta los cambios del PPI, como se publica en la Oficina de

Estadisticas de Estados Unidos de América.

e La revision quinquenal que debid haberse realizado durante la segunda
mitad de 2002, habria repetido el factor “X” del ajuste realizado en 1997

para cada empresa.

Los dividendos se habrian visto afectados por fluctuaciones en el peso en

relacién con el dolar.

Los dividendos efectivamente pagados por las empresas consideran las
fechas y los montos establecidos en los registros publicos y en los

estatutos financieros.

El porcentaje de las acciones de LG&E en las empresas de gas ha

permanecido constante.

Cada empresa siguié aplicando la misma politica de dividendos que habia

utilizado con anterioridad a agosto de 2000.

Deben restarse las pérdidas sufridas durante el Estado de Necesidad (entre
el 1 de diciembre de 2001 y el 26 de abril de 2003).

Por ultimo, la Orden Procesal No. 6 sefiala que el interés debera pagarse sobre el

monto de los dividendos perdidos hasta la fecha de la cancelacién total.

(2) _ Posicién de las partes sobre el método del Tribunal

Las observaciones de las Demandantes sobre el método del Tribunal expuesto en
Ja Orden Procesal No. 6 se presentaron el 4 de diciembre de 2006, junto con los
comentarios de sus peritos y la declaracién testimonial del sefior Enrique Jorge

Flaiban, gerente de la filial argentina de LG&E.

20

65.

66.

Si bien las Demandantes reconocen que el método del Tribunal elimina muchas
incertidumbres, sostienen que es injusto para con ellas, ya que resulta en una
indemnizacion por dafios y perjuicios mucho menor que la calculada segun otras
técnicas utilizadas en circunstancias semejantes. No obstante, consideran que una
indemnizacion inmediata por dafios y perjuicios basada en una version
debidamente ajustada al método del Tribunal, seria preferible a sufrir mds retrasos
provocados por “debates perpetuos sobre cémo calcular los dafios” (42). En
consecuencia, las Demandantes i) exponen su desacuerdo con el método del
Tribunal, ii) se extiende ampliamente sobre sus defectos, y iii) proponen una

version revisada del método y del consiguiente calculo de los dafios.

El desacuerdo de las Demandantes con el método del Tribunal radica en su
percepcién de que el enfoque de los “dafios en mora” es injustificado ¢
improcedente. En primer lugar, las Demandantes consideran que el enfoque es
inconsistente con su derecho a una indemnizaci6n integral en virtud del derecho
internacional ({28). En su opinidn, el incumplimiento de las obligaciones de
Argentina continué aun mucho después de la fecha estipulada por el Tribunal
como limite de los dafios y perjuicios (28 de febrero de 2005) y no hay indicios de
que Argentina esté dispuesta a restaurar el régimen tarifario (29). Por lo tanto, el
Laudo debe contemplar el perjuicio constante previsible (es decir, la pérdida de la
ganancia futura), siempre y cuando esos dajfios puedan calcularse segtin criterios
razonables. Las Demandantes proponen un método revisado que incluya una
proyeccion de los dividendos perdidos y que permita incluir estos dafios con un

“grado razonable de certidumbre” (433).

En segundo lugar, alegan las Demandantes que el enfoque es injusto y gravoso
porque las obligaria a buscar periddicamente reparaciones adicionales,, a un costo
muy elevado. Esto las haria soportar todo el riesgo y la incertidumbre producto de
la conducta de la Demandada, y, ademas, recompensaria a esta ultima por persistir
en su conducta ilegal (428). Mas atin, perpetuaria el conflicto sobre la inversion y,
por lo tanto, mantendria la relacién de adversidad entre las Demandantes y las

Licenciatarias, por un lado, y el Gobierno argentino, por el otro (38).

 

26 En esta seccién, las referencias a parrafos o paginas corresponden a las respectivas

observaciones de las partes respecto a la Orden Procesal No. 6 del Tribunal.

21

67.

68.

69.

70.

Las Demandantes sostienen que el principal defecto del método del Tribunal es no
considerar de manera justa y consistente el crecimiento pasado y futuro de las
empresas. De hecho, el método no incluye crecimiento comercial alguno inherente
a los dividendos que recibirian 1as Demandantes de no haberse cometido el
incumplimiento y resta los dividendos efectivos, recibidos por las empresas, para
calcular los dividendos perdidos. Sin embargo, los dividendos efectivos, restados
reflejan el crecimiento del negocio de las Licenciatarias. Esta contradiccién

reduce el cdlculo de los dividendos perdidos con cada afio que transcurre (25).

Ademas, las Demandantes afirman que el enfoque de dafios en mora crea un
retraso en el resarcimiento de los dafios como consecuencia de la interaccién entre
la fecha que el Tribunal toma como limite —28 de febrero de 2005— y el
supuesto de que los dividendos se pagarian de acuerdo con la practica previa de la
empresa, a saber, pagar y declarar los dividendos una vez finalizado el afio en el
que se generaron. De ese modo, el método impediria a las Demandantes recibir, a
partir del 28 de febrero de 2005, los dividendos que habrian ganado durante el afio
2004, pues los dividendos hipotéticos correspondientes a ese afio calendario no se
habrian declarado y pagado formalmente hasta abril de 2005. Esta caracteristica

del método puede afectar en forma significativa el calculo de los dafios (3, 9).

En consecuencia, las Demandantes proponen que una soluci6n justa seria aplicar
el método propuesto incluyendo un calculo que tome en cuenta los dividendos

proyectados perdidos. Ademas, el Tribunal debe invitar a la Demandada a

 

for la pl ién de las jas basicas del
marco regulatorio del gas, en una fecha cierta. De esta forma, las Demandantes
podrian calcular su pérdida con exactitud sobre la base de la reaccién de la
Demandada. La propuesta de las Demandantes se describira con mas detalle en la

Seccion IL.B.(3)(a).

A continuacién se exponen los valores que se obtienen de los calculos realizados
de acuerdo con la propuesta de las Demandantes y que toman en cuenta el retraso
mencionado: i) dafios hasta el 28 de febrero de 2005: US$40.700.000;. ii) dafios
desde marzo de 2005 hasta diciembre de 2006: US$29.800.000; iii) otros dafios
desde el 1 de diciembre hasta el 31 de diciembre de 2007 (en el caso de que

22

71.

72.

73.

74.

75.

Argentina no restaure las garantias del régimen tarifario): US$20.700.000, y iv)
dafios que miden el actual valor depreciado de la inversién (desde el 1 de enero de

2008 hasta el cierre del periodo de vigencia de las Licencias en 2027):

.US$174.000.000.

Si bien los cdlculos de las Demandantes incluyen los intereses previos al laudo, de
acuerdo al rendimiento de las Letras del Tesoro de los Estados Unidos de América

a un mes, los peritos de las Demandantes sugieren que el interés se calcule a una

.tasa igual a la tasa pasiva de Argentina, que es sustancialmente superior, para

evitar que Argentina se beneficie financieramente de la diferencia entre las tasas,

demorando el pago de los dafios.

Por ultimo, alegan las Demandantes que, si el Tribunal decidiera aplazar la
evaluacién de los dafios a periodos futuros, deberia notificar a las partes de su
intencién para permitirles efectuar observaciones sobre la “forma” del Laudo

(954).

La Demandada presenté sus observaciones en cuanto al método del Tribunal el 1
de diciembre de 2006. No presentéd opiniones. de peritos ni declaraciones
testimoniales. Estas observaciones se refieren a: i) el promedio de los dividendos

histéricos y pagados, ii) el PPI y iii) la tasa de interés.

En primer lugar, la Demandada sefiala que, segun surge de los estados contables
de las Licenciatarias, los dividendos anuales promedio para el periodo 1993-2001
fueron mds bajos que los utilizados en la Orden Procesal No. 6 (pagina 1).
Ademis, se subestimaron los dividendos anuales promedio entre el 18 de agosto
de 2000 y el 28 de febrero de 2005 para GasBan y Centro, y se sobrestimaron los
correspondientes a Cuyana (pagina 2). La Demandada aporta cdlculos revisados

de estos montos.

En segundo lugar, la Demandada afirma que el método del Tribunal debe
considerar los acuerdos de enero y julio de 2000, firmados por las Licenciatarias,
para suspender temporalmente el ajuste por PPI. Para mantener la coherencia con
la regulacién, los ajustes de enero y julio, previstos en la Orden Procesal No. 6,

deben calcularse sobre la base de los valores del PPI de abril y octubre.

23

76.

77.

78.

79.

80.

82.

Finalmente, la Demandada propone, para el cémputo de los intereses previos al
laudo, la adopcién de una tasa de interés calculada en funcién de las Letras del

Tesoro de los Estados Unidos de América a corto plazo.

(3) Analisis del Tribunal

Las Demandantes expresan varias preocupaciones relativas a: a) los principios que
subyacen al método del Tribunal y b) ciertas deficiencias metodoldgicas. Estas
preocupaciones se consideraran en detalle a continuacién. Ademas, el Tribunal

analizard las observaciones de las partes sobre los intereses (apartado (c)).

En cuanto a las observaciones formuladas por Argentina, el Tribunal verificé las
cifras de los dividendos histéricos y pagados promedio, consideré las fechas de
los valores del PPI, decidid que la controversia sobre la fecha de inicio del calculo
de los dafios era inadmisible en vista de la fecha real en la que comenzé el
desmantelamiento del régimen tarifario y tomé nota de la aceptacién, por parte de

la Demandada, de la tasa de interés propuesto inicialmente por las Demandantes.

(a) Principios que subyacen al método del Tribunal

Pata las Demandantes, el método propuesto no ofrece una indemnizacién
“jntegral” porque’ no toma en cuenta el incumplimiento continuo de las
obligaciones por parte de Argentina y no considera los dafios provocados como
consecueneia de tal incumplimiento. Ademias, impone a las Demandantes el riesgo
yla incertidumbre generados por la conducta de Argentina y la carga de solicitar

reparaciones periddicas adicionales a un costo muy elevado.

En consecuencia, LG&E sostiene que una solucién justa seria aplicar el método °
del Tribunal afiadiéndole un cdlculo que incluya la pérdida de los dividendos

proyectados y propone:

En primer lugar, que el Tribunal “invite” a la Demandada a garantizar
formalmente la completa restauracién de las garantias basicas del marco

regulatorio del gas, en una fecha cierta.

En segundo lugar, si la Demandada otorga dicha garantia, el Tribunal debera

dictar un laudo definitivo que comprenda: i) los dividendos histéricos perdidos

24

83.

84.

85.

desde el 18 de agosto de 2000 hasta el 30 de noviembre de 2006, a excepcién de
los dividendos perdidos atribuibles al periodo del Estado de Necesidad; ii) Jos
dividendos proyectados perdidos desde el | de diciembre de 2006 hasta la fecha
en la que la Demandada se comprometa a restaurar las garantias basicas de
acuerdo con el calculo per diem, y iii) una orden a la Demandada para que cumpla

con ese compromiso (42-44; 54).

En tercer lugar, si la Demandada se rehtisa a comprometerse formalmente a
restaurar las garantias basicas, el Tribunal debera dictar un laudo definitivo que
comprenda: i) los dividendos histéricos perdidos desde el 18 de agosto de 2000
hasta el 30 de noviembre de 2006, a excepcién de los dividendos perdidos
atribuibles al periodo del Estado de Necesidad; ii) los dafios y perjuicios desde
2006 hasta la fecha del Laudo con el calculo per diem, y iii) el valor actual de
los dividendos perdidos hasta la fecha de finalizacion de las respectivas Licencias. °
Los dividendos perdidos se calcularian utilizando el método del Tribunal con

correccion de sus deficiencias (442-44; 54).

El Tribunal no esta de acuerdo con la propuesta de las Demandantes. .En primer
lugar, el Tribunal advierte que lo que las Demandantes califican como una
“invitacion” es, en rigor, una peticion de que el Tribunal “ordene” que “antes del
15 de marzo de 2007, la Demandada se comprometa formalmente a restaurar por
completo el régimen tarifario para el 31 de diciembre de 2007 o con anterioridad
a esa fecha” (4§6, 11). Esta restauracién daria como resultado, en realidad, el
restablecimiento de la situacién previa al acto ilicito”’. Este es el efecto de la

restitucién.

El Tribunal concuerda con las Demandantes en que la revocacion de las garantias
basicas del régimen tarifario del gas constituye un incumplimiento continuo, que
se extiende a todo el periodo que abarca esta revocacién y en el que se continud
violando el Tratado (excepto durante el periodo del Estado de Necesidad en el

cual se justifica el incumplimiento”*). Durante este periodo, y siempre y cuando la

27 Comentario de la CDI, Articulo 35(1), pag. 237.
38 El Comentario de la CDI sefiala, entre los ejemplos de acto ilicito continuo, “el
iento en vigor de i gislativas i ibles con obligaciones del Estado

25

86.

87.

88.

obligacién continie en vigencia, el Estado tiene el deber de cumplir su
obligacion” y de poner fin al acto ilicito”’. El cese del acto ilicito implicaria
restaurar las garantias basicas del régimen tarifario. En este caso, el resultado de

dicha cesacién seria equivalente a la restitucin’'.

Si la solicitud de las Demandantes se la considera como un pedido de cese, no se
diferencia en,nada de una demanda por la reiteracién de las obligaciones de
Argentina de acuerdo con el derecho internacional. El Tribunal estipula
claramente, en su Decisién sobre Responsabilidad que, al terminar el periodo del
Estado de Necesidad, las obligaciones de Argentina entraban nuevamente en
vigor; por lo tanto, Argentina deberia haber restablecido el régimen tarifario
ofrecido a LG&E o compensado a las Demandantes por la pérdida sufrida®*. Dado
que Argentina opté por no restaurar sus obligaciones tarifarias, el Tribunal
considera que no tendria sentido repetir su’ mandato y, por lo tanto, ordenaria y

cuantificaria el pago de la indemnizacién.

De manera anéloga, si se considera que la peticién tiene por objeto la restitucién,
el Tribunal no puede ir mas alla de su autoridad en la Decisién sobre
Responsabilidad. La restitucion judicial que se requiere en este caso implicaria
modificar la situacién juridica actual, anulando o promulgando medidas
legislativas y administrativas que alteren por completo el efecto de la legislacion
incumplida. El Tribunal no puede obligar a Argentina a hacer esto sin
entrometerse en su soberania. En consecuencia, el Tribunal llega a la misma

conclusién: es necesario ordenar y cuantificar la indemnizacién.

En segundo lugar, el Tribunal sefiala que concuerda con la observacién de las
Demandantes en cuanto al caracter continuo del incumplimiento de Argentina. No

obstante, sdlo puede ordenar la indemnizacién por la pérdida que resulte cierta. El

 

promulgador estipuladas en el tratado”, Comentario de la CDI, Articulo 14(3), pag. 139.
(Traduccién del Tribunal).

Articulo 29 del Proyecto de Articulos.
30 Articulo 30 del Proyecto de Articulos.
Esta eventualidad se sefialé en el Comentario de la CDI, Articulo 30(7), pag. 218.
32 Decisién sobre Responsabilidad, §265.

26

89.

90.

91.

Tribunal no esté convencido de la certidumbre de la pérdida de dividendos futuros

y, por lo tanto, rechaza esa pretension.

Como se mencioné anteriormente, la pérdida de ganancias futuras sdlo se ha
indemnizado cuando “un flujo anticipado de ingresos retine atributos suficientes
para considerarse un interés juridicamente protegido, en un grado de

3933

certidumbre suficiente para resultar indemnizable”*. Las ganancias futuras

1 - les. “d ad. 1 hazad:

remotas 0 ivas”, son por

los tribunales arbitrales™*.

En este caso, el Tribunal juzga que las pérdidas futuras de las Demandantes son
inciertas y que cualquier intento de calcularlas es especulativo. La falta de
certidumbre acerca de la pérdida de las ganancias futuras en forma de dividendos
surge del hecho, ya mencionado, de que {as Demandantes retuvieron la titularidad
sobre sus inversiones y, por lo tanto, tienen derecho a cualquier ganancia que la
inversién genere o pueda generar en el futuro. Cualquier intento de calcular el
monto de los dividendos perdidos, tanto en un contexto real como en uno
hipotético, constituye un ejercicio altamente especulativo. Si el Tribunal tuviera
que indemnizar a LG&E por concepto de la pérdida de dividendos futuros
mientras las Demandantes continuan percibiendo los dividendos distribuidos por
las Licenciatarias en un monto hipotéticamente bajo, se generaria una situacion de.

doble reintegro que enriqueceria a las Demandantes en forma injustificada.

Para respaldar su reclamo por la pérdida de ganancias futuras, las Demandantes
invocan algunos casos en. los que dichas ganancias fueron objeto de
indemnizacién ordenada por los tribunales*. Sin embargo, estos casos difieren del
de LG&E en un factor esencial: en todos los casos los inversores habian perdido

la titularidad sobre su propiedad, o los ° ias corresp!

 

*3 Comentario de la CDI, Articulo 36(27), pags. 259-260.

4 Jiménez de Aréchaga, E., International Responsibility, en M. Sorensen (ed.), Manual of
Public International Law, pag. 570 (1968).

*5 _Véanse las observaciones de las Demandantes a la Orden Procesal No. 6 del 4 de diciembre
de 2006, en 20.

27

92.

93.

94,

fueron rescindidos. En esas circunstancias, esta claro que la parte demandante

habia perdido la oportunidad de percibir cualquier ganancia futura’®.

En tercer lugar, en cuanto a la fecha para calcular las pérdidas acumuladas, las
Demandantes sostienen que el limite deberia ser diciembre de 2006, fecha de
presentacién de sus observaciones a la Orden Procesal No. 6. Segun las
Demandantes, no existe “justificacién alguna” para utilizar el 28 de febrero de
2005 como fecha limite una vez aportada la prueba de que “el incumplimiento.
continud y ain continia”. Las Demandantes aseguran haber aportado esta prueba
al presentar la declaracién testimonial del sefior Enrique Flaiban, quien presté

declaracién sobre el estatus de los niveles tarifarios de las Licenciatarias.

El Tribunal concuerda con las Demandantes en que, si se produce la prueba, los
dafios deben indemnizarse. Sin embargo, las Demandantes olvidan que, para que
este Tribunal considere tales pruebas, Argentina debe tener la oportunidad de
responder a ella. La Demandada no tuvo esta oportunidad con respecto a la

declaracién testimonial del sefior Flaiban.

El Tribu::al decidié durante la Audiencia que no se realizaran mas presentaciones
ni se introduciran mas pruebas con posterioridad al 28 de febrero de 2005°”, fecha

de los escritos posteriores a la Audiencia donde debian exponerse las conclusiones

 

*6 En Amco II, el hotel de las demandantes fue embargado y la licencia de inversién cancelada

(Amco Asia Corporation v. The Republic of Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Laudo en
caso resometido (5 de junio de 1990) 89 I.L.R 580 (1992)); en LETCO, el gobierno privé a la
demandante de la concesién (Liberian Eastern Timber Corporation (LETCO) v. Republic of
Liberia, Caso CIAD] ARB/83/2, Laudo (31 de marzo de 1986); en Sapphire, el alegato se refiere
a la rescision de un contrato a causa de violaciones por parte de la demandada (Sapphire
International v. NIOC, Laudo (15 de marzo de 1963),35 International Law Reports p. 136)
(1967); en Lena Goldfields, e1 gobierno soviético puso fin a la concesién de la demandante y se
apropié de las plantas y los procesos técnicos secretos (Lena Goldfields Company Ltd. v. Soviet
Union, 36 Cornell L.Q. 42 (1951-1952); en Shufeldt, el contrato de concesién para la extraccién
de chicle es rescindido por el gobierno de Guatemala (United States of America (on behalf of P.W.
Shufeldt) v. Republic of Guatemala, 24 Am. J. Int'l L. 799 (24 de julio de 1930). En relacién con
Robert May, si bien se refiere a la rescisién de un contrato para administrar y operar un ferrocarril,
en el Comentario de la Comision de Derecho Internacional se menciona que en ese caso no se
ordené indemnizar por las ganancias perdidas con posterioridad a la fecha de adjudicacion.
Véanse, los Comentarios de la Comisién de Derecho Internacional, Articulo 36(31), nota al pie
608. Por ultimo, el tribunal en SD Myers no ordené indemnizar por las ganancias futuras perdidas
sino compensar los flujos de ingresos netos perdidos, acortar el plazo disponible para la
demandante y resarcir el valor del ingreso retrasado a raiz del cierre en Canada. “[Canada] no es
responsable de nada mas”, SD Myers, §228.

a Ver Audiencia sobre el fondo, 29 de enero de 2005, Trascripcién de la audiencia, vol. 7, pp.

1616-24.

28

95.

96.

97.

sobre la defensa de cada parte. Las propias Demandantes se opusieron a la
presentacién de nuevas pruebas por parte de Argentina con posterioridad a esta
fecha®®,

EI respeto por el debido proceso obliga a este Tribunal a considerar tnicamente la
prueba que la contraparte ha podido someter a comprobacion. Con base en ello, el
Tribunal evalia el incumplimiento continuo por parte de Argentina de sus
obligaciones, entre el 18 de agosto de 2000 y el 28 de febrero de 2005. Cualquier
acontecimiento posterior al 28 de febrero de 2005 que se considere que pueda
subsanar los incumplimientos de la Demandada y afectar el calculo de los dafios
(como el avance en el proceso de renegociacién), no ha sido considerado en el

presente procedimiento, en virtud de lo dispuesto en la Orden Procesal No. 6.

En cuarto lugar, los argumentos de las Demandantes de que tendrian que enfrentar
el riesgo y la incertidumbre, producto de la conducta de Argentina, y la carga de
solicitar reparaciones adicionales de manera periddica a un costo muy elevado, no
carecen enteramente de mérito. Sin embargo, las Demandantes han decidido
mantener sus inversiones en Argentina sin perjuicio de su negativa a restablecer el
marco regulatorio de] gas, una vez finalizado el periodo del Estado de Necesidad.
La decisién de mantener sus inversiones en Argentina tiene sus consecuencias: i)
el efecto de la conducta de Argentina sobre el valor de las inversiones no se ha
materializado y es objeto de las fluctuaciones del mercado de valores y del
contexto regulatorio; ii) la pérdida de las ganancias futuras es incierta y su calculo
resulta especulativo, y iii) sdlo podran indemnizarse los dafios efectivamente

sufridos y suficientemente probados.

Esto no constituye en absoluto una recompensa para Argentina por su continuo
obrar ilicito. Este Tribunal ha establecido que la revocacién de las garantias

basicas del régimen tarifario del gas ha infringido las obligaciones de Argentina

 

38 Argentina intenté en tres oportunidades presentar pruebas con respecto al presunto avance

en el proceso de renegociacién (Cartas del 2 de septiembre de 2005, 12 de enero de 2006 y 11 de
abril de 2006). Las Demandantes objetaron la aceptacién de dichas pruebas por parte del Tribunal
(Cartas del 14 de septiembre de 2005, 24 de enero de 2006 y 27 de abril de 2006). El Tribunal,
basandose en su anterior decisién de no aceptar ninguna presentacién adicional, rechazé Ia
introduccién de la prueba (Cartas del 5 de octubre de 2005, 30 de enero de 2006 y 9 de mayo de
2007).

29

98.

99.

100.

101.

de acuerdo con el Tratado. Tal incumplimiento hace responsable a Argentina del
pago de una indemnizacién, siempre que no restaure dicho régimen con

posterioridad al 28 de febrero de 2005. El reconocimiento de esta responsabilidad

_ €s, por el contrario, un incentivo para que Argentina restaure el régimen tarifario 0

al menos lleve a cabo negociaciones genuinas en condiciones de libre

competencia para evitar futuras decisiones condenatorias.

Por ultimo, el Tribunal no esté de acuerdo con las Demandantes en que deba
solicitar las opiniones de las partes con respecto a la forma del presente Laudo.
Las partes han tenido la oportunidad de realizar observaciones sobre todos los

aspectos del método del Tribunal.

(b) Las presuntas deficiencias metodoldgicas

Las Demandantes presentan dos objeciones en este sentido: i) que el método del
Tribunal no permite un analisis consistente del crecimiento comercial y ii) que
existe un retraso en el resarcimiento de los dafios como consecuencia de la

diferencia temporal entre la declaracion y el pago de los dividendos.

 

EI Tribunal id bies los de las Di d en relacién
con el efecto del crecimiento comercial sobre los dividendos que habrian
generado las empresas de distribucién entre 2000 y 2005, de no haber sido por la
revocacién de las garantias basicas del régimen tarifario del gas. De hecho, el
crecimiento subyacente (al margen de los ajustes por el factor X y el PPI),
generaria un aumento de los dividendos pagados. En consecuencia, los dafios se
calcularon teniendo en cuenta este hecho. El calculo se basa en la informacion
disponible respecto de los niveles de actividad comercial de las empresas de
distribucién durante el periodo pertinente. El Tribunal considera como medida
adecuada del crecimiento real la tasa de crecimiento anual promedio de los

volumenes de gas.

La objecién respecto del retraso es similar a la eleccién del marco contable, es
decir, entre el criterio de lo percibido y el criterio de lo devengado. EI criterio de
lo percibido reconoce las transacciones generadoras de gastos e ingresos sdlo en la

fecha en que tienen lugar los movimientos bancarios 0 de caja mientras que, por el

30

102.

103.

104.

contrario, el criterio de lo devengado reconoce los beneficios ganados 0 las
deudas contraidas segiin el momento en que se produce el hecho generador. El
criterio de lo devengado se utiliza con mayor frecuencia que el de lo percibido,
porque refleja de forma mas cabal y precisa la situacion financiera de una entidad.
Por consiguiente, el Tribunal incluy6 en sus calculos los dividendos pagados y a
pagar en abril de 2005 pero, sobre la misma base, excluyé todo dividendo pagado

a los accionistas durante los primeros meses del periodo de la pérdida.

(c) Intereses

El Tribunal rechaza por especulativa y extemporanea la propuesta de los peritos
de las Demandantes de utilizar la tasa pasiva de Argentina. El Tribunal sefiala
también que Argentina ha propuesto la adopcién de un tipo de interés previo a la
sentencia calculado en funcién de las Letras del Tesoro de los Estados Unidos de

América a corto plazo. Por lo tanto, éste es el tipo de interés que debe aplicarse.

Asimismo, el Tribunal juzga que los intereses compuestos resarcirian mejor a las
Demandantes por los dafios y perjuicios realmente suftidos, pues reflejan de

forma mas adecuada las practicas financieras contemporaneas.

En lo que concierne al periodo, deben pagarse intereses desde el 18 de agosto de
2000 hasta la fecha de envio a las partes del presente Laudo. El Tribunal no
concuerda con Argentina en que el pago de intereses desde 2000 equivaldria a un
doble reintegro. Deben pagarse intereses por el monto de los dividendos que
habrian percibido las Demandantes de no haberse revocado el régimen tarifario, ~
menos los dividendos efectivamente percibidos. Los dividendos perdidos
indemnizan a las Demandantes por el incumplimiento por parte de Argentina y los

intereses las indemnizan por la imposibilidad de invertir el monto adeudado.

Por ultimo, en caso de que la indemnizacion no se cancele dentro de los 30 dias
sucesivos al envio del presente Laudo a las partes, la Demandada debera pagar
intereses compuestos aplicando la tasa de las Letras del Tesoro de los Estados
Unidos de América correspondiente a seis meses hasta la fecha de cancelacién

total de la indemnizacién prevista en el presente Laudo.

106.

107.

108.

(4) Conclusiones del Tribunal

El método del Tribunal para cuantificar la indemnizacién calcula los dividendos
que habrian percibido las Demandantes de no haber sido por los incumplimientos
de Argentina y les resta aquellos dividendos que efectivamente percibieron las
Demandantes. Luego, se restan las pérdidas sufridas durante el periodo del Estado
de Necesidad. El método se ajusté a las observaciones de las partes sobre las
deficiencias metodoldgicas y la verificacion de las cifras de dividendos y los datos
del PPI. Se agregaran los intereses compuestos a la tasa de las Letras del Tesoro

de los Estados Unidos de América a seis meses.

Cc. Cuanti

   

acién de la indemniza

 

En vista de las consideraciones precedentes, el Tribunal cuantificé la

indemnizacién en los siguientes montos:

 

CUYANA, CENTRO GASBAN

 

Total de ajustes por
PPI (a) $ 1.500.000 $ 1.400.000 $ 3.200.000
Ajuste total
quinguenal (b)
Dividendos
hipotéticos agosto de
2000-febrero de 2005
“[incluyendo'a y 5}
Dividendos
efectivamente
pagados $ 41.900.000 $ 38.100.000 $ 69.600.000
agosto de 2000-
febrero de 2005
Tasa de crecimiento
anual promedio de
los volimenes de gas
[2000-2005]
Tenencia accionaria
de LG&E

 

$ -600.000 $ -600.000 $ -1.200.000

 

$ 117.600.000 $ 112.300.000 $ 247.000.000

 

 

 

4,21% 3,32% 4,22%

 

14,4% 45,9% 19,6%

 

 

 

 

 

 

Por consiguiente, el Tribunal establece que los dajfios efectivos sufridos por las

Demandantes se cuantifican de la siguiente manera:

 

 

 

 

Cuyana Centro Total
ay de ote de | (millones de USS) (oie de
Divideades perdidos de 109 34,0 48 79,7
Menos: daiios sufridos 5 F °
durante el periodo de 43 12.6 “119 28,8

 

 

 

 

 

 

32

109.

Til.

110.

111.

112.

(millones de | (millones de (millones de

GasBan
(millones de USS)

Intereses””

Total

 

En vista de todo lo anterior, el Tribunal ordena una indemnizacién a favor de las
Demandantes de US$57.400.000 por los dafios y perjuicios suftidos como
consecuencia del incumplimiento continuo por parte de la Demandada de sus
obligaciones en virtud del Tratado entre el 18 de agosto de 2000 y el 28 de febrero

de 2005, incluidos los intereses hasta la fecha del envio del Laudo a las partes.
COSTAS

A. Principios relativos a la determinacién de los gastos y costas
qd) Posicién de las partes

LG&E solicita al Tribunal la indemnizacién por todos los gastos y costas del
arbitraje, incluidos los honorarios razonables de los abogadv. en consideracién de
los incumplimientos del Tratado por parte de la Demandada y su negativa a

aceptar su responsabilidad (Memorial de las Demandantes, 207).

lizada por la De dada se en su

La unica ia a las costas
Peticién, en la Duplica, en la que solicita al Tribunal las costas del

procedimiento™.

(2) - Analisis del Tribunal

El Tribunal sefiala que el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI y la Regla 28 de
las Reglas de Arbitraje del CIADI otorgan discrecién a los tribunales del CIADI ~
respecto de la condena en costas. El Tribunal también sefiala que no existe una

practica uniforme en el arbitraje en materia de tratados con respecto a esta

3? Calculados hasta el 11 de julio de 2007.

“© De hecho, el Articulo 77 del Cédigo Procesal Civil y Comercial de Argentina estipula que
“La condena en costas comprendera todos los gastos causados u ocasionados por la
sustanciacién del proceso {...}".

33

113.

114.

Iv.

115.

cuestién. Sin embargo, recientemente los tribunales recurrieron al principio basico
“costs follow the event” 0 “el perdedor paga”, segin el cual las costas del
arbitraje deben correr por cuenta de la parte perdedora*’, El resultado del litigio se

convierte en el factor mas importante para determinar la imposicién de las costas.

En el presente caso, no todos los reclamos de las Demandantes resultan
admisibles; asimismo, prevalecen algunas de las defensas de la Demandada. Este
resultado requeriria una imposicién equitativa de las costas. Por lo tanto, el
Tribunal determina que cada parte debe cubrir sus propios gastos, costas y

honorarios de abogados.

(3)  Conclusién del Tribunal

El Tribunal resuelve que cada parte debe cubrir sus propios gastos, costas y

honorarios de abogados.

DECISION

Por los motivos precedentes, el Tribunal pronuncia su decision de la siguiente

manera:

a. Dentro de los 30 dias a contar desde la fecha del envio del presente .
Laudo a las partes, Argentina debera pagar a LG&E la suma de
US$57.400.000,00 asi como los intereses compuestos sobre dicho
monto a la tasa de las Letras del Tesoro de los Estados Unidos de
América correspondiente a seis meses, hasta la fecha de la cancelacién

total de la indemnizaci6n prevista en el presente Laudo.

41 International Thunderbird Gaming v. Estados Unidos Mexicanos, CNUDMI (TLCAN),
Laudo del 23 de enero de 2006; Methanex v. United States of America, CNUDMI (TLCAN),
Laudo del 3 de agosto de 2005; Ceskoslovenska Obchodni Banka v. Slovakia, (Caso CIADI No.
ARB/97/4), Laudo del 14 de diciembre de 2004.

Hecho en Washington, D.C., en inglés y en espafiol, ambas versiones igualmente

auténticas.

.@ AX

Profesor Albert Jan van den Berg Juez Francisco Rezek
Arbitro Arbitro

Fecha; 2} Junio We} Fecha: 28 yore 207

Shy

Drad\Latjana B. de Maekelt
Presidenta

Fecha: 4 | feo Qooty

35


