CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

Lion Mexico Consolidated L.P.
c

Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI N.° ARB(AF)/15/2)

DECISION SOBRE LA EXCEPCION PRELIMINAR DE LA
DEMANDADA EN VIRTUD DEL ART. 45(6) DEL REGLAMENTO DE
ARBITRAJE (MECANISMO COMPLEMENTARIO) DEL CIADI

Miembros del Tribunal
Juan Fernandez-Armesto, Presidente del Tribunal
David J.A. Cairns, Arbitro
Ricardo Ramirez, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Anneliese Fleckenstein

Asistente del Tribunal
Luis Fernando Rodriguez

12 de diciembre de 2016

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

I. INTRODUCTION 3
Il. THE PARTIES 3
TI. PROCEDURAL BACKGROUND......ccssssssssssessesseenesseesscenseneeneeneeneeneeneeseeneenneenes 3
IV. FACTUAL BACKGROUND 4
V. THE PARTIES’ POSITIONS .......cssssssssssssessesscssessesseessesncencenceneeneeneeneeneenecsecsneenes 8
VI. DISCUSSION 10
VII. THE TRIBUNAL’S DECISION ......ccssssssssssessessessesseesscessencencsneeneenesneeseeseesneenees 18

2 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

 

I. INTRODUCCIO

1. La presente Decision expone tanto las razones del Tribunal como la decisién del
Tribunal sobre la Excepci6n Preliminar de la Demandada en virtud del Art. 45(6) del
Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) del CIADI [“‘Reglamento de
Arbitraje MC”).

II. LAS PARTES

2. La Demandante en el marco del procedimiento que nos ocupa es Lion Mexico
Consolidated LP [“Lion” o “Demandante’’], sociedad constituida de conformidad
con la legislacion de la provincia de Quebec, Canada, con sede social en el estado de
Texas, EE. UU.

3. Enel contexto del presente arbitraje, Lion se encuentra representada por Onay Payne,
de Lion Mexico Consolidated L.P.; Robert J. Kriss, de Mayer Brown LLP (Chicago,
EE. UU.); y Dany Khayat, Alejandro Lépez-Ortiz y José J. Caicedo, de Mayer Brown
(Paris, Francia).

4. La Demandada son los Estados Unidos Mexicanos [“México’’]. En el contexto del
presente arbitraje, México se encuentra representado por Leticia Ramirez Aguilar,
Cindy Rayo Zapata y Geovanni Hernandez Salvador, de la Consultoria Juridica de
Comercio Internacional (Secretaria de Economia, México); Aristeo L6pez Sanchez,
de la Embajada de México (Washington D.C., EE. UU.); J. Cameron Mowatt y
Alejandro Barragan, de J. Cameron Mowatt, Law Corporation; y Stephan Becker, de
Pillsbury Winthrop Shaw Pittman.

Ill. ANTECEDENTES PROCESALES

5. El 11 de diciembre de 2015, Lion present6 ante el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones [““CIADI’’] una Solicitud de Arbitraje en contra
de México, con arreglo al Reglamento de Arbitraje MC y al Capitulo 11 del Tratado
de Libre Comercio de América del Norte [“TLCAN”].

6. El 24 de agosto de 2016, México present6 una Excepcion Preliminar a la jurisdicci6n
del Tribunal en virtud del Art. 45(6) del Reglamento de Arbitraje MC, sobre la base
de la manifiesta falta de mérito juridico de las reclamaciones de Lion!.

7. El 31 de agosto de 2016, el Tribunal de Arbitraje emitié un calendario procesal a fin
de que las Partes intercambiaran dos rondas de escritos acerca de la Excepcién

Preliminar.

8. El 26 de septiembre de 2016, el Tribunal y las Partes celebraron una primera reunién
por via de teleconferencia en virtud del Art. 21(1) del Reglamento de Arbitraje MC,

' Excepcién Preliminar, parr. 6.

3 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

en aras de tratar cuestiones relativas a la gesti6n del caso.
9. En la misma fecha, Lion presenté su Respuesta a la Excepcién Preliminar de México.

10. El 13 de octubre de 2016, México present6 su Réplica a la Respuesta de Lion sobre
Ja Excepcion Preliminar.

11. El 14 de octubre de 2016, el Tribunal emitié su Resolucién Procesal N.° 1, mediante
la cual se establecieron las normas procesales que rigen el presente arbitraje, conforme
alos Arts. 21 y 28 del Reglamento de Arbitraje MC.

12. Por tiltimo, el 31 de octubre de 2016, Lion presenté su Duplica sobre la Excepcién
Preliminar de México.

IV. ANTECEDENTES DE HECHO

13. Los siguientes antecedentes de hecho describen en forma sumaria los hechos que son
necesarios para entender y pronunciarse respecto de la presente Excepcién Preliminar,
y se basan en la exposicién de los hechos que realiza la Demandante en sustento de
sus reclamaciones. Estos hechos se aceptan s6lo a efectos de esta decisién, y sin
perjuicio de una determinacion final de los hechos por parte del Tribunal en una etapa
ulterior.

1. Los PRESTAMOS

14. Lion es una compaiifa canadiense que, durante la tiltima década, ha invertido mas de
USD 1.000 millones en proyectos inmobiliarios en el territorio de México. Entre los
meses de febrero y septiembre de 2007, Lion otorg6 tres préstamos [colectivamente,
“Préstamos’’], por un monto total de USD 32 millones, a tres compafifas mexicanas:
Inmobiliaria Bains, S.A. de C.V. [“Bains”], C&C Ingenieria y Proyectos, S.A. de
C.V. [“C&C Ingenieria’”’] y C&C Capital, S.A. de C.V. [“C&C Capital’’]. Las tres
sociedades son controladas por el mismo ciudadano mexicano.

15. El objeto de los Préstamos consistia en proporcionar fondos en aras de desarrollar tres
proyectos inmobiliarios en los estados mexicanos de Nayarit y Jalisco’.

16. Los préstamos estaban estructurados por medio de tres contratos de préstamo [los
“Contratos de Préstamo”], garantizados por ciertos pagarés e hipotecas.

17. Los Contratos de Préstamo comparten determinadas caracteristicas, incluidas las
siguientes:

- vencimientos a corto plazo (que oscilan entre 90 dias y 18 meses);

? Solicitud de institucién del procedimiento de arbitraje, parr. 33.

4de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

- intereses ordinarios a una tasa anual del 18% compuestos en forma
trimestral; e

- intereses moratorios a una tasa anual del 25%, que han de cobrarse ademas
de los intereses ordinarios.

18. Cada préstamo no s6lo se encontraba formalizado en un contrato de préstamo, sino
que también estaba garantizado por un pagaré y por una o mas hipotecas.

1.1 EL PRIMER PRESTAMO

19. Un contrato de préstamo de fecha 28 de febrero de 2007 fue suscrito entre Lion en
calidad de Prestadora, Bains en calidad de Prestataria y C&C Ingenieria en calidad de
Obligada Solidaria [“Primer Préstamo”]?.

20. El Primer Préstamo tenfa las siguientes caracteristicas*:

- monto en concepto de capital de USD 15 millones;

- fecha de vencimiento original de 18 meses;

estaba documentado por la suscripcién y entrega de un pagaré de USD 15
millones en favor de Lion y sujeto a dicha condicién;

estaba garantizado por una hipoteca otorgada por Inmobiliaria Bains a favor
de Lion respecto de lotes de terreno ubicados en el estado de Nayarit,
México.

21. El Primer Préstamo fue modificado en cuatro ocasiones>. Cada una de dichas
modificaciones prorrogé el préstamo por plazos que oscilaban entre 60 y 156 dias, y
mantuvo los demas términos del préstamo en gran medida. Cada vez que el Primer
Préstamo era modificado, el pagaré era cancelado y reemplazado por uno nuevo que
reflejara la nueva fecha de vencimiento.

22. Teniendo en cuenta todas las modificaciones, el Primer Préstamo tuvo una fecha de
vencimiento final de 945 dias (0 2,6 afios)°.

1.2. ELSEGUNDO PRESTAMO

23. Otro contrato de préstamo de fecha 13 de junio de 2007 fue suscrito entre Lion en
calidad de Prestadora, C&C Capital en calidad de Prestataria y Bains en calidad de
Obligada Solidaria [“Segundo Préstamo”]’.

3 Anexo C-008.
4 Anexos C-008, C-009 y C-010.
5 Anexo C-O11.
6 Excepcién Preliminar, parr. 28.
7 Anexo C-012.

S de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

24. Este Segundo Préstamo tenia las siguientes caracteristicas*:

monto en concepto de capital de USD 12,45 millones;
- fecha de vencimiento original de 90 dias;

- estaba documentado por la suscripcién y entrega de un pagaré de USD 12,45
millones en favor de Lion y sujeto a dicha condicién;

estaba garantizado por una hipoteca otorgada por una compaiiia denominada
“Bansi S.A., Institucién de Banca Multiple” en calidad de fiduciaria segin
las instrucciones de C&C Capital, en calidad de fundadora y beneficiaria del
fideicomiso en favor de Lion respecto de una propiedad ubicada en la ciudad
de Guadalajara, estado de Jalisco’.

25. El Segundo Préstamo fue modificado en siete ocasiones'” a fin de prorrogar la fecha
de vencimiento.

26. Teniendo en cuenta todas las modificaciones, el Segundo Préstamo tuvo una fecha de
vencimiento final de 839 dias (0 2,3 afios)!!.

1.3 EL TERCER PRESTAMO

27. Otro contrato de préstamo de fecha 26 de septiembre de 2007 fue suscrito entre Lion
en calidad de Prestadora, C&C Capital en calidad de Prestataria y Bains en calidad de
Obligada Solidaria [“Tercer Préstamo”]!”.

28. Este Tercer Préstamo tenfa las siguientes caracteristicas'?:

- monto en concepto de capital de USD 5,35 millones;

fecha de vencimiento original de 18 meses!*;

- estaba documentado por la suscripcién y entrega de un pagaré de USD 5,35
millones en favor de Lion y sujeto a dicha condicién;

- estaba garantizado por una hipoteca otorgada por una compajfifa denominada
“Bansi S.A., Instituci6n de Banca Multiple” en calidad de fiduciaria segtin
las instrucciones de C&C Capital, en calidad de fundadora y beneficiaria del
fideicomiso en favor de Lion respecto de una propiedad ubicada en la ciudad
de Guadalajara, estado de Jalisco'’.

® Anexos C-012, C-013, C-014 y C-015.

° Anexo C-041.

‘© Solicitud de institucién del procedimiento de arbitraje, parr. 34.b). Véase Anexo C-015.
"! Excepcién Preliminar, parr. 35.

2 Anexo C-016.

3 Anexos C-016 a C-019.

4 Véase Cléusula 1.1(6), Anexo C-016.

'5 Anexo C-018.

6 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

29. El Tercer Préstamo fue modificado seis veces a fin de prorrogar la fecha de
vencimiento'®

30. Teniendo en cuenta todas las modificaciones, el Tercer Préstamo tuvo una fecha de
vencimiento final de 735 dias (o dos afios)!”.

2. LION NO HA RECUPERADO LC

 

RI

 

‘AMOS

31. E130 de septiembre de 2009 y luego de varias prérrogas, vencié el monto total de los
Préstamos. No se concedieron prérrogas adicionales.

32. Durante los dos afios siguientes, Lion intenté recuperar la deuda pendiente, pero no lo
logr6. Finalmente, en el mes de febrero de 2012, Lion decidié demandar a las tres
compaiifas deudoras, exigiendo el pago inmediato de los Préstamos, mas intereses
ordinarios y moratorios!*

33. Lion afirma que, en el mes de diciembre de 2012, se enteré de casualidad por terceros
que, unos meses antes, un juez comercial de Jalisco - sin que Lion lo supiera - habia
ordenado la cancelacién de las hipotecas y la restitucién de los pagarés que
garantizaban los Préstamos.

34. A partir de ese momento, Lion ha perseguido varias acciones legales en aras de cobrar
la deuda pendiente o de revertir la cancelacién de las hipotecas y los pagarés. Lion
alega haber sido victima de una serie de acciones fraudulentas y errores judiciales que
el sistema judicial mexicano no ha podido abordar ni subsanar al dia de la fecha”.

35. En este contexto, el 11 de diciembre de 2015, Lion inicio el procedimiento que nos
ocupa en contra de México, afirmando que el Estado ha violado los Arts. 1110 y 1105
del TLCAN, sobre la base de los siguientes fundamentos:

- México ha expropiado la inversién de Lion mediante la cancelaci6n ilicita
de los pagarés y las hipotecas emitidos en favor de la Demandante, y

- México no ha otorgado trato justo y equitativo ni proteccién y seguridad
plenas respecto de la inversién de Lion al no garantizar un sistema juridico
adecuado a efectos de proteger los derechos de Lion”.

36. Lion pretende recuperar mas de USD 223 millones en concepto de daiios y perjuicios
emergentes de estas violaciones, con ms intereses y costas”!

'© Anexo C-019.
"7 Excepcién Preliminar, parr. 42.
‘sion de la Demandante conforme a la Solicitud de institucién del procedimiento de

 
 

itud de institucién del procedimiento de arbitraje, parrs 51-64.
2! Solicitud de institucién del procedimiento de arbitraje, parr. 16, nota al pie 7.

7 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

37. El 24 de agosto de 2016, México opuso una Excepcién Preliminar a la jurisdiccién
del Tribunal en virtud del Art. 45(6) del Reglamento de Arbitraje MC, sobre la base
de la manifiesta falta de mérito juridico de las reclamaciones de Lion’.

V. S POSTURAS DE LAS TES

   

1. POSTURA DE MEXICO

38. La solicitud de México es clara: alega que el Tribunal carece de jurisdiccién ratione
materiae, dado que Lion no tiene inversién alguna en México en virtud del Capitulo
11 del TLCAN”’.

39. México argumenta que, de conformidad con el Art. 1139(d) del TLCAN, un préstamo
a una empresa puede considerarse una “inversi6n” a efectos del Capitulo 11 del
TLCAN s6lo si se cumplen las siguientes condiciones:

- si se trata de un préstamo a una filial del inversionista, 0
- sila fecha de vencimiento original del préstamo es por lo menos de tres afios.

40. De otro modo, los préstamos y las obligaciones se encuentran fuera del ambito de
aplicaci6n del Capitulo 11 del TLCAN.

41. En el presente caso - alega México - los tres Préstamos otorgados a prestatarias
mexicanas no retinen los requisitos necesarios para ser considerados una inversién en
virtud del Capitulo 11, en tanto no cumplen con el requisito de la fecha de vencimiento
original de tres afios. El préstamo mas extenso fue el Primer Préstamo, que tenfa una
fecha de vencimiento original de 18 meses.

42. Puesto que la Demandante no cuestiona este hecho, es “simplemente obvio” -
argumenta México - que los Préstamos de la Demandante no retinen los requisitos
necesarios para ser considerados una inversion protegida en virtud del Capitulo 11 del
TLCAN™. [Traducci6n del Tribunal]

43. Por tiltimo, la Demandada asevera que, si el Tribunal desestima la excepcién debido
a que las reclamaciones de Lion no adolecen de “manifiesta falta de mérito juridico”
0 por cualquier otra raz6n, México se reserva el derecho de plantear esta excepcién
en virtud del Art. 45(2) del Reglamento de Arbitraje MC. México afirma lo
siguiente:

“97. Si el Tribunal no considera satisfecha la objecién preliminar con
respecto a que la reclamacién carece manifiestamente de mérito legal, o

2 Excepci6n Preliminar, parr. 6.
23 Excepci6n Preliminar, parr. 6.
24 Excepci6n Preliminar, parrs. 49, 50 y 51.
%5 Réplica a la Respuesta de Lion, parr. 97.

   

8 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

concluye que los escritos de las partes son muy extensos y elaborados, 0
considera que los aspectos controvertidos de derecho mexicano que se
expusieron en los escritos son importantes para la decisi6n, 0 si es de la
opinion que existe ambigiiedad en el Articulo 1139 y ello requiere considerar
la historia de negociaciones del Tratado y/o del punto de vista de las otras
Partes del TLCAN, y decide desechar la solicitud de la Demandada
presentada al amparo del Articulo 45(6), esto sera sin perjuicio del derecho
de la Demandada a plantear la objecién al amparo del Articulo 45(2)”.

44. México solicita que el Tribunal desestime las reclamaciones con arreglo al Art. 45(6)
del Reglamento de Arbitraje MC y le ordene a Lion que le reembolse a México tanto
sus costos del arbitraje como sus costos de representacién legal.

45. En su Excepcion Preliminar, la Demandada solicité otro resarcimiento en caracter de
suspensién del procedimiento. Esta solicitud ha sido dejada sin efecto por la
Resolucién Procesal N.° 1 y no necesita consideraci6n adicional?®.

2. POSTURA DE LA DEMANDANTE

 

46. La Demandante rechaza la excepcién de México por considerarla un intento de
caracterizar err6neamente las reclamaciones de Lion. La Demandante alega que sus
reclamaciones no se basan en los Préstamos en si mismos, sino en las hipotecas y los
pagarés que garantizaban y formalizaban los Préstamos y que las autoridades
judiciales mexicanas cancelaron en forma ilicita’’. Estos pagarés e hipotecas si
cumplen con la definicién de inversién tal como lo requiere el Art. 1139(g) y (h) del
TLCAN.

47. En primer lugar, Lion afirma que México se equivoca como cuestion de derecho tanto
mexicano como internacional. E] requisito de tres afios contenido en el Art. 1139(d)
del TLCAN y otros incisos no es aplicable a los incisos del Art. 1139(g) 0 (h) del
TLCAN. La duracién de la inversién carece de relevancia para la propiedad o la
participacién que se encuentran comprendidas en el significado del Art. 1139(g) 0 (h)
del TLCAN.

48. En segundo lugar, Lion argumenta que las hipotecas y los pagarés en virtud del
derecho mexicano les proporcionan derechos diferentes y adicionales a sus titulares y
se ejecutan de manera distinta de los Préstamos. Las hipotecas y los pagarés estaban
destinados a otorgar certeza y predictibilidad adicionales en las transacciones
comerciales, que promuevan la inversién — los objetivos del TLCAN descriptos en su
Predémbulo.

49. La conducta de los tribunales mexicanos en el marco del presente caso destaca que
las hipotecas y los pagarés son independientes de los contratos de préstamo, ya que
las autoridades judiciales ordenaron la cancelaci6n de tales derechos de propiedad en

26

Excepcién Preliminar, parr. 77; Respuesta a la Excepcién Preliminar de México, parrs. 168-169.
27 Diiplica sobre la Excepcién Preliminar de México, parr. 11.

9 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

forma separada, en tanto representaban derechos de propiedad ademas de los contratos
de préstamo?*.

50. En conclusion, la Demandante le solicita al Tribunal lo siguiente:

- que rechace la Excepcidn Preliminar de México debido a que las
reclamaciones no adolecen de “manifiesta falta de mérito juridico”, y

- que declare que las hipotecas y los pagarés constituyen efectivamente
inversiones en virtud del Art. 1139(g) y (h) del TLCAN, y, en consecuencia,
que el Tribunal goza de jurisdiccién ratione materiae para pronunciarse
respecto de las reclamaciones planteadas por Lion.

51. Por ultimo, Lion alega que, en cualquier caso, el Tribunal deberfa pronunciarse
respecto de los argumentos de México después de brindarle a la Demandante plenas
oportunidades procesales - incluida una audiencia probatoria - en el contexto de un
procedimiento de arbitraje ordinario”’.

VI. ANALISIS

52. En su Excepcion Preliminar, México solicita, conforme al Art. 45(6) del Reglamento
de Arbitraje MC, que el Tribunal desestime las reclamaciones de Lion y le ordene a
la compaiifa que reembolse todos los costos en que México hubiera incurrido*”.

53. Lion le pide al Tribunal que desestime la Excepcién Preliminar de México en su
totalidad.

54. El Tribunal considera que la Excepcién Preliminar deberia desestimarse, puesto que
la alegacién de la Demandante de que sus hipotecas y pagarés constituyen inversiones
protegidas en virtud del Art. 1139 (g) y (h) del TLCAN no adolece de “manifiesta
falta de mérito juridico”.

1. EL ESTANDAR APLICABLE

55. El Articulo 45(6) del Reglamento de Arbitraje MC describe la presente solicitud en
los siguientes términos:

(6) Salvo que las partes hayan acordado otro procedimiento expedito para
presentar excepciones preliminares, una parte podra, a mas tardar 30 dias
después de la constitucidn del Tribunal, y en cualquier caso antes de la primera
sesién del Tribunal, oponer una excepcién relativa a la manifiesta falta de
mérito juridico de una reclamacién. La parte deberd especificar, tan
precisamente como sea posible, el fundamento de su excepcién. El Tribunal,
después de dar a las partes la oportunidad de presentar sus observaciones sobre

28 Respuesta a la Excepcién Preliminar de México, parrs. 5.c), f) y g).
2° Diiplica sobre la Excepcién Preliminar de México, parrs. 128 y 129.

 

 

10 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

la excepci6n, deberd, en su primera sesién o prontamente después, notificar a
las partes su decisién sobre la excepcién. La decisién del Tribunal sera sin
perjuicio del derecho de una parte a oponer una excepcién conforme al parrafo
(2) u oponer, en el curso del procedimiento, defensas de que una reclamacién
carece de mérito juridico.

56. El Articulo 45(6) del Reglamento de Arbitraje MC contiene efectivamente el mismo
lenguaje que la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje CIADI. Por ende, el Tribunal
busca orientacién, en cuanto al estandar aplicable, en la jurisprudencia desarrollada
en la interpretacion del Art. 45(6).

57. Las disposiciones pertinentes del TLCAN son los Arts. 1101 y 1139:
“Articulo 1101: Ambito de Aplicacién.

1. Este capitulo se aplica a las medidas que adopte 0 mantenga una Parte
relativas a:

(a) los inversionistas de otra Parte;

(b) las inversiones de inversionistas de otra Parte realizadas en territorio de
la Parte; y

[1
Articulo 1139: Definiciones.
Para efectos de este Capitulo:
[1
inversi6n significa:

(a) una empresa;

(b) acciones de una empresa;

(c) obligaciones de una empresa: (i) cuando la empresa es una filial del
inversionista, o (ii) cuando la fecha de vencimiento original de la
obligaci6n sea por lo menos de tres afios, pero no incluye una obligacién
de una empresa del estado, independientemente de la fecha original del
vencimiento;

(d)un préstamo a una empresa,
(i) cuando la empresa es una filial del inversionista, 0

(ii) cuando la fecha de vencimiento original del préstamo sea por lo menos de
tres afios,

pero no incluye un préstamo a una empresa del estado,
independientemente de la fecha original del vencimiento;

11 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

(e)una participacién en una empresa, que le permita al propietario
participar en los ingresos 0 en las utilidades de la empresa;

(f) una participacién en una empresa que otorgue derecho al propietario
para participar del haber social de esa empresa en una liquidacién,
siempre que éste no derive de una obligacién o un préstamo excluidos
conforme al incisos (c) 0 (d);

(g)bienes raices u otra propiedad, tangibles o intangibles, adquiridos o
utilizados con el propésito de obtener un beneficio econémico o para
otros fines empresariales; y

(h) la participacién que resulte del capital u otros recursos destinados para
el desarrollo de una actividad econémica en territorio de otra Parte,
entre otros, conforme a:

(i) contratos que involucran la presencia de la propiedad de un
inversionista en territorio de otra Parte, incluidos, las concesiones, los
contratos de construccién y de lave en mano, 0

(ii) contratos donde la remuneracién depende sustancialmente de la
producci6n, ingresos o ganancias de una empresa;

pero inversin no significa:

(i) reclamaciones pecuniarias derivadas exclusivamente de: (i) contratos
comerciales para la venta de bienes o servicios por un nacional o
empresa en territorio de una Parte a una empresa en territorio de otra
Parte; o (ii) el otorgamiento de crédito en relacién con una transaccién
comercial, como el financiamiento al comercio, salvo un préstamo
cubierto por las disposiciones del inciso (d); 0

(j) cualquier otra reclamacién pecuniaria;

que no conlleve los tipos de interés dispuestos en los parrafos (a) al (h)”.

58. La regla general de interpretacién contenida en la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados [“Convencién de Viena’”] requiere que un tratado se
interprete “de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los
términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin”*!.

Excepci6n preliminar

59. En virtud del Art. 45(6) del Reglamento de Arbitraje MC, la demandada en el contexto
de un arbitraje de conformidad con el Reglamento de Arbitraje MC del CIADI puede
oponer, al inicio del procedimiento, una excepcién preliminar segtin la cual las
reclamaciones planteadas por la demandante deberian desestimarse por adolecer de

3! Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, United Nations Treaty Series, Tomo 1155, pag.
331 (23 de mayo de 1969), Articulo 31.

12 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

“manifiesta falta de mérito juridico”.

60. El tribunal, luego de darle a la demandante la oportunidad de ser escuchada, debe
adoptar una decisi6n sin demora:

- Si el tribunal acepta la excepcién de la demandada, desestimara las
reclamaciones de la demandante en forma total 0 parcial;

- Si el tribunal rechaza la excepcién, el procedimiento principal se reanuda, y
la demandada puede oponer las excepciones nuevamente en el curso normal
del arbitraje.

61.

Para que una excepci6n prospere en este procedimiento especial, la demandada debe
probar que se refiere a una reclamacion que adolece de “manifiesta falta de mérito
juridico”. Si no se alcanza el umbral, el Tribunal desestima la excepcién pro tem.

“Manifiesta”

62. Por lo general, el término “manifiesta” alude a algo que es “evidente”, “claro” u
“obvio” para el observador. La palabra aparece no sdlo en el Art. 45(6) del
Reglamento de Arbitraje MC del CIADI, sino también en la Regla 41(5) de las Reglas
de Arbitraje CIADI, que ha sido interpretada por diversos tribunales de arbitraje.

63. A modo de ejemplo, la Decisién sobre la Excepcion de la Demandada en Virtud de la
Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje CIADI del tribunal en el marco del caso Trans-
Global Petroleum, Inc. c. El Reino Hachemita de Jordania, Caso CIADI N.°
ARB/07/25 [“Trans- Global Petroleum”] analizé el uso de la expresi6n “manifiesta”
en otros articulos del Convenio, asi como la opinion de autoridades legales, y arribé
a la siguiente conclusién:

“el sentido corriente de la palabra le exige a la demandada que establezca
su excepcién de manera clara y obvia, con relativa facilidad y celeridad.
Por consiguiente, el esténdar es elevado [...] El ejercicio puede ser
complicado, pero nunca deberia ser diffcil”*”. [Traduccién del Tribunal]

64. El Tribunal consideré que “el procedimiento especial impuesto por la Regla 41(5)”
confirmaba ese significado y fue mas lejos al afirmar que “como principio basico de
justicia procesal, un laudo en virtud de la Regla 41(5) es aplicable exclusivamente a
un caso claro y obvio, [...] [a] ‘reclamaciones evidentemente infundadas” * .
[Traduccién del Tribunal]

65. Esta conclusion fue posteriormente respaldada en los casos Global Trading Resource
Corp. y Globex International, Inc. c. Ucrania, Caso CIADI N.° ARB/09/11
[“Globex”]**, RSM Production Corporation y otros c. Granada, Caso CIADI N.°

® Trans-Global Petroleum, § 88.
33 Trans-Global Petroleum, § 89, 92.
4 Globex, § 35.

13 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

ARB/10/6 [“RSM”] *° y Brandes Investment Partners, LP c. La Reptiblica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/O8/03 [“Brandes”]*°. En el
contexto del caso Brandes, el Tribunal también consideré lo siguiente*’:

“[E]l nuevo procedimiento de las excepciones preliminares en virtud de la
Regla 41(5) tiene por objeto crear la posibilidad de desestimar en una etapa
temprana los casos que son manifiestamente infundados”.

66. El procedimiento que establece el Art. 45(6) del Reglamento de Arbitraje MC es un
procedimiento expedito. Se dirige a casos que sean “evidentes”, “claros” u “obvios”,
y no a aquellos que supongan un mayor grado de dificultad o que requieran un anilisis
mas minucioso y extenso de las cuestiones facticas y juridicas a fin de ponerle fin ala
reclamacion. Por ende, el Articulo 45(6) esta destinado a captar casos que sean clara
e inequivocamente infundados, y no a aquellos que sean novedosos, dificiles, se
refieran a cuestiones juridicas objeto de debate o en los que la demandante tenga una
postura sostenible 0 susceptible de argumentacién. El estaéndar es exigente y
riguroso**.

67. Por lo tanto, el Tribunal no encuentra raz6n alguna para apartarse de las
interpretaciones realizadas en virtud de la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje
CIADI y adopta el mismo enfoque en el caso que nos ocupa.

Falta de mérito juridico”

68. Segtin el lenguaje del Art. 45(6), la cuestién que ha de determinarse (es decir, lo que
debe ser “manifiesto”) es que una reclamacién adolece de “falta de mérito juridico”.
El término “juridico” se utiliza en la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje CIADI (y,
por analogia, en el Art. 45(6) del Reglamento de Arbitraje MC) por oposicién a
“factico”, tal como demuestran los antecedentes de redaccién de la disposici6n: el
Documento de Trabajo del Secretariado del mes de mayo de 2004 hacia referencia a
reclamaciones con “manifiesta falta de mérito”*?. [Traduccién del Tribunal] El
término “juridico” fue agregado posteriormente en aras de evitar andlisis inapropiados
sobre los hechos del caso en dicha etapa*’. Por ende, una excepci6n preliminar debe
relacionarse con cuestiones “juridicas”, y no con cuestiones de hecho.

69. El Tribunal del caso Trans-Global Petroleum subray6 la misma idea:

“El tribunal considera que el adjetivo ‘juridico’ incluido en la Regla 41(5) se
emplea claramente en contraposicién con ‘factico’ a causa de la génesis de

35 RSM, § 6.1.3.

% Brandes, § 62.

57 Brandes, § 62.

38 PNG, § 88.

% Documento de Trabajo del Secretariado del CIADI, Suggested Changes to the ICSID Rules and
Regulations (21 de mayo de 2005), pag. 7.

4 Aurelia Antonietti, The 2006 Amendments of the ICSID Rules and Regulations and the Additional
Facility Rules, 21 1CSID Rev. - FILJ 427, 439, pag. 440.

14 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

redacci6n de la Regla 41(5) [...] Por consiguiente, parecerfa que al tribunal no
le preocupan, per se, los méritos facticos de las tres reclamaciones de la
Demandante. En esta etapa temprana del procedimiento que nos ocupa, sin
pruebas suficientes, el Tribunal no esta en condiciones de pronunciarse
respecto de hechos en cuestién alegados por cualquiera de los dos lados en un
procedimiento sumario’™'. [Traduccién del Tribunal]

70. Por lo tanto, el Tribunal opina que la expresion “falta de mérito juridico” contenida
en el Articulo 45(6) del Reglamento de Arbitraje MC limita las cuestiones que puede
abordar el panel a consideraciones juridicas por oposici6n a facticas.

Excepciones a la jurisdiccién c. excepciones al fondo

71.

EI Articulo 45(6) del Reglamento de Arbitraje MC no establece de manera especifica
si las excepciones deben referirse al fondo del caso o si las excepciones
jurisdiccionales también son admisibles. El esténdar que requiere la Regla - “la
manifiesta falta de mérito juridico de una reclamaci6n” - es ambiguo.

72. México plantea una excepci6n jurisdiccional: que el Tribunal carece de jurisdiccién
ratione materiae, debido a que la Demandante no es titular de una inversién en
México. La Demandante no ha cuestionado el derecho de México a plantear
excepciones jurisdiccionales por medio del procedimiento en virtud del Art. 45(6).

73. Los tribunales de arbitraje que han considerado esta cuestién han arribado a la
conclusién de que las excepciones jurisdiccionales son admisibles conforme al
procedimiento en virtud del Art. 45(6).

74. Por ejemplo, el Tribunal del caso Brandes fue el primero en pronunciarse respecto de
la cuestién y llegé a la siguiente conclusién®:

“El Tribunal observa en primer lugar que la Regla 41(5) no menciona la
palabra ‘jurisdicci6n’. La expresi6n usada es ‘mérito juridico’. Esta redaccién,
en sf misma, no constituye un fundamento para no incluir la cuestién de si un
tribunal tiene o no jurisdiccién y competencia para entender y decidir una
reclamacién en la misma nocién general de que la reclamacién presentada
tiene ‘falta de mérito juridico’.

Hk

Hasta 2006 en las Reglas de Arbitraje no se disponia por lo tanto ninguna
posibilidad para dar por terminado el procedimiento en una etapa temprana en
caso de solicitudes que son obviamente infundadas. No hay ninguna razén
objetiva para que la intencién de no imponer a las partes la carga de un
procedimiento posiblemente largo y costoso cuando se trate de dichas
reclamaciones infundadas deba limitarse a la evaluacién del mérito del caso y
no deba abarcar el examen del fundamento jurisdiccional en el que se basa la

+! Trans-Global Petroleum, § 97.
* Brandes, §§ 50-52.

15 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

facultad del tribunal de decidir”.

75. Los Tribunales en el marco de los casos Globex, RSM y PNG enfrentaron la misma
cuesti6n, y todos coincidieron expresamente con las conclusiones del caso Brandes*.

Requisitos adicionales

76. Los requisitos adicionales establecidos en el Art. 45(6) del Reglamento de Arbitraje
MC se cumplen en el presente caso. El hecho de que las Partes no hayan aceptado otro
procedimiento expedito a efectos de plantear excepciones preliminares y de que la
Demandada presentara su Excepcion Preliminar dentro del plazo de 30 dias luego de
la constitucién del Tribunal no es objeto de debate.

2. APLICACION DEL ESTANDAR A LA EXCEPCION

77. Con arreglo a la Excepcion Preliminar, México alega que las hipotecas y los pagarés
no retinen los requisitos necesarios para ser considerados una inversion en virtud de
ninguna de las categorias definidas en el Art. 1139 del TLCAN. La cuestién clave a
fin de pronunciarse respecto de esta Excepcién consiste en determinar si la
reclamacion de Lion - segtin la cual los pagarés y las hipotecas retinen los requisitos
necesarios para ser considerados inversiones protegidas en virtud del Art. 1139 (g) y
(h) NAFTA - adolece de manifiesta falta de mérito juridico.

78. Tanto México como Lion han realizado presentaciones extensas, y han brindado
pruebas y autoridades legales considerables en sustento de sus respectivas posturas.
Las presentaciones de Lion cubren casi cien pdginas, acompajfiadas de mas de 130
anexos legales, acerca de la caracterizaci6n juridica de las hipotecas y los pagarés
como inversiones de conformidad con el TLCAN y el derecho internacional; las
presentaciones de México, mas breves que las de Lion, incluyen, citan y remiten a una
abundancia similar de autoridades legales y jurisprudencia.

79. La cantidad de pruebas, asi como la extensién y el detalle de los argumentos,
demuestran la complejidad de la cuestién juridica subyacente.

80. El Tribunal también resalta que la cuestién que consiste en determinar si los pagarés
y las hipotecas que formalizan y garantizan los préstamos con una fecha de
vencimiento de menos de tres afios pueden considerarse inversiones en virtud del Art.
1139 (g) y (h) del TLCAN - independientemente de las operaciones de préstamo
contempordneas - parece ser una cuestién novedosa, que nunca se ha abordado en
decisiones anteriores.

81. Después de estudiar las presentaciones de cada Parte y examinar cuidadosamente las
pruebas rendidas, el Tribunal considera que la cuestién que consiste en determinar si
los pagarés y las hipotecas constituyen una inversién con arreglo al Art. 1139 (g) y
(h) del TLCAN, 0 si su condicién debe considerarse exclusivamente conforme al Art.

8 Globex, § 30; RSM, § 6.1.1. y 6.1.2; PNG, § 91.

16 de 18

82.

83.

84.

85.

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos

Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

1139 (d) del TLCAN, plantea cuestiones interpretativas complejas y requiere un
mayor grado de consideraci6n, al igual que un andlisis mas minucioso del derecho
mexicano y de los principios legales internacionales. El Tribunal requiere argumentos
juridicos adicionales sobre estas cuestiones en el contexto del desarrollo completo de
las posturas de las Partes.

Asimismo, la cuesti6n que consiste en determinar lo que constituye precisamente una
inversi6n en virtud del TLCAN es relevante, no sdlo para las Partes involucradas en
el procedimiento que nos ocupa, sino también para otros paises signatarios del
TLCAN - y el Art. 1128 permite que las posturas de otras Partes en el TLCAN sean
escuchadas.

Sobre la base de este fundamento, el Tribunal considera que las reclamaciones de la
Demandante no pueden describirse como con “manifiesta falta de mérito juridico”.
Este no es un caso apropiado para el procedimiento expedito en virtud del Art. 45(6),
y, por lo tanto, la Excepcion Preliminar debe desestimarse.

Otras solicitudes

Lion también ha solicitado una declaracién de que las hipotecas y los pagarés
constituyen inversiones en virtud del Art. 1139(g) y (h) del TLCAN, y, en
consecuencia, que el Tribunal goza de jurisdicci6n ratione materiae para pronunciarse
respecto de las reclamaciones planteadas por Lion. No corresponde en virtud del
procedimiento expedito del Art. 45(6) que una demandante solicite una declaracién
final de derechos con efectos de cosa juzgada. Por consiguiente, la solicitud de la
Demandante con este propésito también es desestimada.

Por tiltimo, México ha solicitado un otorgamiento de costas. El Tribunal considera

que deberia hacerse reserva de las costas respecto de la cuesti6n compleja que consiste
en determinar si la Demandante tiene una inversién a efectos del TLCAN.

17 de 18

Lion Mexico Consolidated L.P. c. Estados Unidos Mexicanos
Caso CIADIN.° ARB(AF)/15/2

VII. LA DECISION DEL TRIBUNAL

86. Por las razones expuestas supra, el Tribunal resuelve lo siguiente:

1. Desestimar la Excepcién Preliminar de la Demandada;

2. Hacer reserva de todas las cuestiones relativas a las costas de la Excepcién
Preliminar;

3. Desestimar todas las demas solicitudes; y

4. Ordenar que las actuaciones adicionales a efectos del presente arbitraje se

desarrollen conforme a la Resolucién Procesal N.° | del Tribunal.

En nombre y representacién del Tribunal

[Firmado]

Juan Ferndndez-Armesto
Presidente del Tribunal

