CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A

INVERSIONES
LONGREFF A.V.V.
Demandante
c
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
Demandada

Caso CIADI N.° ARB/11/5

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

Miembros del Tribunal
Sir David A.O. Edward
Sr. Alexis Mourre
Sr. Enrique Gomez-Pinzon

Secretaria del Tribunal
Sra. Natali Sequeira

Fecha de envio a las Partes: 12 de febrero de 2014

Representaciones de las Partes

En representacion de la Demandante

Sr. Grant Hanessian

Sr. Derek Soller

BAKER & MCKENZIE LLP
452 Fifth Avenue

New York, New York 10018

Sr. Eugenio Hernandez Breton
Sra. Maria Eugenia Salazar

Sr. Héctor Martinez

BAKER & MCKENZIE

Centro Bancaribe, Interseccién
Av. Principal de Las Mercedes
con inicio de Calle Paris

Urb. Las Mercedes

Caracas 1060 Miranda

En representacion de la Demandada

Dr. Manuel Enrique Galindo

Procurador General Encargado

de la Republica Bolivariana de Venezuela
Paseo Los Ilustres c/c Av. Lazo Marti
Santa Monica, Caracas - 1010

Venezuela

Sr. Laurent Gouiffés
Hogan Lovells

17 avenue Matignon
Paris 75378, Francia

Sr. Luis Bottaro

Sr. Bruno Ciuffetelli

Sr. Gonzalo Rodriguez Matos

Sra. Marianna Boza

Hogan Lovells

Centro San Ignacio, Torre Copérnico
Oficinas TO-P3-04

Av. Blandin, La Castellana

Caracas 1060, Venezuela

Sr. Alejandro Lopez

Hogan Lovells

Paseo de la Castellana, 51 Planta 6ta
Madrid 28046, Espafia

Indice
A. INTRODUCCION 5

i) Alcance del Laudo 5
ii

 

(ii) La diferencia sobre jurisdiccién: resefia

iii)  Cuestiones relativas a la Jurisdiccién 7

 

(iv) Pruebas invocadas por las partes .

 

 

 

 

B. PROCEDIMIENTO 8
C. ANTECEDENTES DE HECHO RELEVANTES PARA LA JURISDICCION
(i) Longreef. rot
ii) CAFAMA rot

 

vi)  Supuestas violaciones de derecho venezolano en relacion con la adquisicién de

 

 

CAFAMA por parte de Longreef 19
Argumentos de Venezuela 19
Respuesta de Longreef 23

 

 

Las pruebas ofrecidas por los expertos en la audiencia

(vii) | La supuesta expropiacion de Longreef por parte de Venezuela y la controversia
resultante 26

D. ANTECEDENTES DE DERECHO DE LAS CUESTIONES JURISDICCIONALEG.....

 

 

i) | Acuerdos relevantes entre Venezuela y el Reino de los Paises Bajos
i

 

(
(ii) Convenio del CIADI: Disposiciones relevantes
(

iii) TBI: disposiciones relevantes 30

 

(iv) | La Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados (‘CVDT’)

E. POSICIONES DE LAS PARTES RESPECTO DE LA CUESTION DEL CONSENTIMIENTO
/ EXTINCION (EXCEPCION RATIONE TEMPORIS)

 

Posicién de Venezuela 35

Posicién de Longreef 39

 

Las pruebas presentadas por los peritos en la audiencia

F, POSICIONES DE LAS PARTES RESPECTO DE LA CUESTION DE LA NACIONALIDAD

 

 

(EXCEPCION RATIONE PERSONAE) 41
Posicion de Venezuela 42
Posicién de Longreef 45

 

G. POSICIONES DE LAS PARTES RESPECTO DE LA CUESTION DE LA INVERSION

 

 

(EXCEPCION RATIONE MATERIAE) 49
Posicién de Venezuela 50
Posicién de Longreef 52

 

 

Aplicacion de los criterios del caso Salini al presente caso

 

Criterio (i): Aporte sustancial en dinero o en otros bienes....

 

(
Criterio (iv): Contribucién al desarrollo econémico de Venezuela.
(

 

Criterio (v): Cumplimiento de las leyes del Estado receptor

 

Criterio (vi): Obligacion de buena fe.........

H. LA EVALUACION Y LAS CONCLUSIONES DEL TRIBUNAL

 

 

La cuesti6n del consentimiento/extinci6n

 

 

La cuestion de la nacionalidad 68
La cuestién de la inversion 76
DECISION 82

 

A. INTRODUCCION

(i)

(ii)

Alcance del Laudo

Este Laudo se refiere a las objeciones a la jurisdiccion planteadas por la Demandada
(‘Venezuela’) en respuesta a la Solicitud de Arbitraje de la Demandante (‘Longreef’)
del 14 de enero de 2011 (‘Solicitud de Arbitraje’).

Estas objeciones se discutieron en una audiencia celebrada en Paris, los dias 18 y 19 de

junio de 2013.

La diferencia sobre jurisdicci6n: reseha

Longreef es una sociedad constituida el 12 de febrero de 1997 de conformidad con las
leyes del Reino de los Paises Bajos (Paises Bajos”) con sede principal en Aruba. Al 14
de diciembre de 2001, Longreef habia adquirido todo el capital emitido y en
circulacién de Café Fama de América (‘CAFAMA’), una sociedad de Venezuela. En
todo momento, CAFAMA se ha dedicado a la industria del tostado y la venta de café

en Venezuela, en ocasiones a través de sociedades subsidiarias locales.

Longreef busca indemnizacién por la supuesta expropiacién de su participaci6n en
CAFAMA por parte de Venezuela desde julio de 2009 en adelante. Longreef invoca la
jurisdicci6n del Centro conforme al Convenio del CIADI', de conformidad con las
clausulas arbitrales de un tratado bilateral de inversion entre Venezuela y los Paises

Bajos (‘TBI’).

El TBI entré en vigor el 1 de noviembre de 1993, por un periodo de quince afios.
Venezuela envio la notificaci6n de renuncia al TBI el 21 de abril de 2008, con vigencia a

partir del 1 de noviembre de 2008.

Venezuela objeta la jurisdiccion del Centro para decidir sobre el reclamo de Longreef.
Aduce que no se han satisfecho los requisitos para la jurisdiccion del CIADI, por tres

motivos:

1 Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados.
2 Convenio para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre el Reino de los Paises Bajos y la
Republica de Venezuela del 22 de octubre de 1991, Art. 9.

No hubo consentimiento para el arbitraje del reclamo de Longreef. Longreef no
puede inferir dicho consentimiento de las clausulas arbitrales del TBI, dado que
Venezuela denuncio el TBI en abril de 2008, es decir, casi tres afios antes de que

la Solicitud de Arbitraje fuera presentada.

Longreef no es un inversor protegido. Es un vehiculo utilizado por nacionales de
venezolanos para la propiedad de CAFAMA. Por consiguiente, no se cumple el
requisito de nacionalizada extranjera esencial tanto conforme al CIADI como el

TBI.

La participacion de Longreef en CAFAMA no es una inversion protegida, dado
que carece de las caracteristicas objetivas y materiales necesarias para constituir

una inversién conforme al CIADI y al TBI.

Subyacentemente a estas objeciones a la jurisdiccién, Venezuela aduce también que

Longreef adquiri6 su participacion en CAFAMA circunstancias que involucraban la

violacion del derecho societario y tributario de Venezuela, y/o actuando de mala fe.

Longreef rechaza todas las objeciones de Venezuela a la jurisdiccién. En sintesis,

Longreef aduce que:

(1)

El consentimiento de Venezuela al arbitraje surge de las clausulas arbitrales del
TBI, que se aplican a pesar de la denuncia debido a la “clausula de prérroga de

vigencia” del TBI.

A los fines del cumplimiento del requisito de nacionalidad conforme al CIADI y
al TBI, basta con que Longreef esté constituida conforme al derecho de los Paises
Bajos. A diferencia de lo que alega Venezuela, no hay fundamentos para “correr
el velo societario” o para concluir que Longreef haya “abusado” de su

personalidad juridica.

La participacién de Longreef en CAFAMA constituye una inversién conforme al
CIADI y al TBI. En la medida en que resulte relevante si la participacién de

Longreef en Venezuela presenta las caracteristicas objetivas y materiales que
6

(iii)

(iv)

10.

11.

Venezuela niega (en lo cual Longreef discrepa), efectivamente cuenta con esas

caracteristicas.

Longreef niega los argumentos de Venezuela en cuanto a la relevancia y/o

fundamento juridico de mala fe e ilegalidad.

Cuestiones relativas a la Jurisdiccion

La diferencia jurisdiccional entre las partes plantea tres cuestiones principales:

(1) ~ Prest6 Venezuela su consentimiento para el sometimiento a arbitraje del
reclamo de Longreef, a pesar de la rescision (o denuncia) del TBI (la ‘objeci6n

ratione temporis’ o la ‘cuestion del consentimiento/terminacién’)?

(2) De ser asi, gcumple Longreef con los requisitos de nacionalidad del CIADI y del

TBI (la ‘objeci6n ratione personae’ o la ‘cuestion de nacionalidad’)?

(3) De ser asi, gla adquisicion y conservacion de Longreef de su participaci6n en
CAFAMA satisface los requisitos de inversién del CIADI y del TBI (la ‘objeci6n

ratione materiae’ o la ‘cuesti6n de la inversi6n’)?

También se plantea un interrogante mas general de si los argumentos de ilegalidad y
mala fe de Venezuela en relacién con la adquisicién de Longreef de su participaci6n en

CAFAMA son relevantes y, de serlo, si se encuentran adecuadamente fundados.

Pruebas invocadas por las partes

Cada parte invoca pruebas de hecho. En particular, la mayoria de las pruebas se
refieren a la historia de CAFAMA y los antecedentes y operaciones relacionadas con

su adquisicion por parte de Longreef.

Las partes citan también evidencia de naturaleza legal y, en especial, laudos de los
tribunales del CIADI. Ninguna de las partes sugiere que estos laudos resulten
vinculantes para el Tribunal, pero ambas invitan al Tribunal a tomarlos en

consideracion.

12.

13.

14.

Cada una de las partes cita dictamenes juridicos respecto de los efectos conforme a
derecho internacional de la denuncia de un tratado 0 la revocaci6n del consentimiento
de un Estado a arbitraje: Venezuela cita las opiniones del profesor August Reinisch de
Ja Universidad de Viena de fecha 26 de junio de 2012 y 26 de noviembre de 2012; en
tanto Longreef cita las opiniones del profesor Nico J. Schrijver de la Universidad de

Leiden del 27 de septiembre de 2012 y del 15 de enero de 2013.

En relacién con el derecho societario y tributario de Venezuela, Venezuela cita un
dictamen del profesor Ezra Mizrachi de la Universidad Central de Venezuela de fecha
26 de noviembre de 2012. En respuesta, Longreef cita dos dictamenes de fecha 8 de
febrero de 2013, del profesor Alfredo Morles-Hernandez de la Universidad Catélica
Andrés Bello y del profesor Carlos Weffe de la Universidad Central de Venezuela.

Venezuela cita también un informe del Sr. Philip Haberman de la firma Ernst & Young
del 9 de noviembre de 2012 respecto de algunas cuestiones contables relativas a la

adquisicién y el mantenimiento de Longreef de su participacién en CAFAMA.

B. PROCEDIMIENTO

15.

16.

17.

El 20 de enero de 2011, el CIADI recibié la Solicitud de Arbitraje de Longreef contra

Venezuela.

El 23 de febrero de 2011, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Arbitraje de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI y notifico el
registro a las partes. En la Notificacién de Registro, la Secretaria General invité a las
partes a proceder a la constitucién de un Tribunal Arbitral a la mayor brevedad
posible de conformidad con la Regla 7 de las Reglas Procesales del Centro Aplicables a

Ja Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacion y Arbitraje (‘Reglas de Iniciacién’).

El Tribunal Arbitral en el presente arbitraje esta conformado por tres miembros: el
Sr. Enrique Gomez Pinzon, nacional de Colombia, designado por la Demandante el 18
de mayo de 2011; el Sr. Alexis Mourre, nacional de Francia, designado por la
Demandada el 6 de junio de 2011; y Sir David A.O. Edward, nacional del Reino Unido,
Presidente del Tribunal, designado el 24 de agosto de 2011 por el presidente del

18.

19.

20.

21.

Consejo Administrativo del CIADI de conformidad con el Articulo 38 del Convenio

del CIADI.

De conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas Procesales del CIADI Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje (‘Reglas de Arbitraje’), el 9 de septiembre de 2011, la
Secretaria General notificé a las partes que los tres arbitros habian aceptado sus
nombramientos y que, por consiguiente, el Tribunal se consideré constituido a esa
fecha. Se designé a la Sra. Natali Sequeira, Abogada del CIADI, para desempefarse

como Secretaria del Tribunal.

El 7 de noviembre de 2011, la Demandada presenté una propuesta para la recusaci6n

del Sr. Gomez Pinz6n.

El Tribunal y las partes celebraron una primera sesién procesal mediante conferencia
telefénica el 9 de noviembre de 2011. Ante la solicitud de recusacién de la Demandada,
se suspendio el procedimiento de conformidad con la Regla de Arbitraje 9(6) del

CIADI.

El 15 de noviembre de 2011, la Demandante present6 sus observaciones a la propuesta
de recusacion y, de conformidad con lo establecido en la Regla de Arbitraje 9(3) del
CIADI, el 9 de noviembre de 2011 el Sr. Gomez Pinzén ofrecié explicaciones respecto
de la propuesta de la Demandada. El 24 de enero de 2012, se desestim6 la propuesta
de recusacién del Sr. Gomez Pinzén y se reanud6 el procedimiento de conformidad

con la Regla de Arbitraje 9(6) del CIADI.

Por medio de una carta de la Demandante del 31 de enero de 2012 y carta de la
Demandada del 29 de febrero de 2013, las partes confirmaron los acuerdos procesales
discutidos en la Primera Sesién celebrada el 9 de noviembre de 2011. El 6 de abril de
2012 y luego de consultas con ambas partes, el Tribunal certificé copias de las actas de
Ja Primera Sesion en la que se establecia, entre otras cosas, que el Tribunal se habia
conformado adecuadamente, y que las Reglas de Arbitraje aplicables serian las Reglas
vigentes al 10 de abril de 2006 y los idiomas procesales serian el inglés y el espafiol.
También se acord6 que la sede del arbitraje seria Washington DC y el Tribunal se
reserv6 el derecho de celebrar audiencias en cualquier otro lugar que considerara

apropiado.

23.

La Demandada presenté su Memorial de Jurisdiccion el 29 de junio de 2012. La

Demandante present6 su memorial de contestacién el 1 de octubre de 2012. La

Demandada presento la réplica el 27 de noviembre de 2012 y la Demandante presenté

su duplica el 8 de febrero de 2013. La audiencia sobre jurisdiccién se celebré en paris,

los dias 18 y 19 de junio de 2013. Asistieron a la audiencia las personas que se indican

a continuaci6n:

Tribunal:

Sir David A.O. Edward.
Sr. Alexis Mourre

Sr. Enrique Gomez Pinzon

CIADI
Srta. Natali Sequeira

En representaci6n de la Demandante
Sr. Grant Hanessian

Sr. Eugenio Hernandez Breton

Sr. Maria Eugenia Salazar

Sr. Derek Soller

Sr. Héctor Martinez

Sr. Alice Allard

Expertos de la Demandante:
Dr Carlos Weffe

Dr Alfredo Morles-Hernandez
Dr Nico J. Schrijver

En representaci6n de la Demandada
Dra. Yarubith Escobar

Sr. Laurent Gouiffés

Sr. Luis Bottaro

Sr. Gonzalo Rodriguez-Matos
Srta. Melissa Ordofiez
Alejandro Lopez

Srta. Ana Morales

Srta. Lucie Chatelain

Sr. Ben Gaston

Expertos de la Demandada:
Profesor August Reinisch

Presidente del Tribunal
Arbitro
Arbitro

Secretaria del Tribunal

Baker & McKenzie, Nueva York
Baker & McKenzie, Caracas
Baker & McKenzie, Caracas
Baker & McKenzie, Nueva York
Baker & McKenzie, Caracas
Baker & McKenzie, Paris

Universidad Central de Venezuela
Universidad Catélica Andrés Bello
Universidad de Leiden

Procuraduria General de la Republica
Hogan Lovells, Paris

Hogan Lovells, Caracas

Hogan Lovells, Caracas

Hogan Lovells, Paris

Hogan Lovells, Madrid

Hogan Lovells, Madrid

Hogan Lovells, Paris

Hogan Lovells, Paris

Universidad de Viena

10

Sr. Philip Haberman Ernst & Young
Profesor Ezra Mizrachi Universidad Central de Venezuela

C. ANTECEDENTES DE HECHO RELEVANTES PARA LA JURISDICCION

(i)

24.

(ii)

26.

(iii)

27.

28.

Longreef

Longreef se constituy6 conforme a las leyes de los Paises Bajos el 12 de febrero de 1997,
y se inscribié en el Registro Comercial de la Camara de Comercio de Aruba bajo

numero 21523, con sede social en Watapanastraat 7, Oranjestad, Aruba.

CAFAMA

CAFAMA se constituy6 conforme a las leyes de Venezuela el 5 de diciembre de 1960,
como sucesora de una empresa de tostado y venta de café inicialmente propiedad de la

familia Gonzalez, y que luego pasara a manos de Bernardo Gonzalez R & Cia.

A partir de entonces, CAFAMA se hizo cargo del negocio incluido a través de dos
empresas subsidiarias, 100% propiedad de ella, constituidas conforme a derecho
venezolano, a saber, Fama de América SA (‘FAMASA’) y Coffee Trade & Service, C.A.
(‘Coffee Trade’).

La adquisicion de Longreef de su participacion en CAFAMA

Al transferirse la empresa de Bernardo Gonzalez R & Cia a CAFAMA, y desde
entonces, los miembros de la familia Gonzdlez o sus descendientes se convirtieron en
accionistas y/o directores de CAFAMA. Las personas a las que nos referimos son la
Sra. Guillermina Gonzalez Rodriguez (‘GGR’) y dos de sus sobrinos (los ‘Azuajes’).
Para el verano de 1997, habia surgido un conflicto familiar entre los accionistas de
CAFAMA, que result6é en el enfrentamiento de una linea de la familia (los Arvelos)

contra las demas lineas, incluidas GGR y los Azuajes.

En julio de 1997, GGR y los Azuajes adquirieron todo el capital social de Longreef y
fueron nombrados directores. Desde entonces, GGR y los Azuajes siempre
mantuvieron el control de Longreef, incluso a través de sociedades panamefias. Al

mismo tiempo, GGR y los Azuajes adquirieron todo el capital social de otra sociedad

11

29.

30.

31.

32.

registrada en Aruba, Pontic Investments AVV (‘Pontic’) y fueron designados

directores de esa sociedad.

El 12 de agosto de 1997, una Asamblea Especial de Accionistas de CAFAMA resolvio:

(i) aumentar el capital social de CAFAMA mediante la capitalizacién del
préstamo de CAFAMA, sujeto a la renuncia de los accionistas existentes a
suscribir a favor de Longreef;

(ii) convertir ciertas acciones ordinarias emitidas de CAFAMA en acciones
preferidas con derecho a un dividendo preferido por tnica vez, ante el cual
los accionistas preferidos redimirian sus acciones, con la consecuente
reducci6n del capital social de CAFAMA; y

(iii) pagar el dividendo preferido contra las Ganancias Retenidas No Distribuidas
de CAFAMA y los Resultados Acumulados por Conversién Cambiaria, segan
lo reflejado en el balance de CAFAMA al 30 de septiembre de 1996. Dicho
balance fue aprobado por la Asamblea de Accionistas de CAFAMA el 18 de
noviembre de 1996, y se registr6 ante el Registro de Comercio el 5 de

diciembre de 1996.

Mediante estas resoluciones societarias, Longreef adquirié el nuevo capital social en
CAFAMA (a saber, el 95,42% de las acciones no preferidas de CAFAMA emitidas en
esa oportunidad). No se ha controvertido que Longreef efectuara esta adquisicion
mediante la capitalizaci6n de lo que Longreef caracteriza como préstamo a CAFAMA
por el monto de USD 10,6 millones (el ‘Préstamo de Longreef’), que Venezuela aduce

que no se traté efectivamente de un préstamo.

Al mismo tiempo, los accionistas preferidos relevantes (a saber, los Arvelos y la Sra.
Carmen Evarista Gonzalez de Azuaje (‘CEGdA’)) recibieron un dividendo de
USD 6.022.279,00 por el rescate de sus acciones, y desde entonces dejaron de tener

participacién alguna en CAFAMA.

Asi, Longreef se convirtié en el tinico accionista de CAFAMA segun las resoluciones
de la Asamblea Extraordinaria de Accionistas de CAFAMA del 14 de diciembre de
2001.

12

(iv) Argumentos de Venezuela en relacién con estos hechos

33.

34.

35.

36.

37.

Venezuela no discute que se hayan aprobado las resoluciones societarias de referencia,
© que se haya modificado la estructura societaria de CAFAMA como resultado de
ellas. Lo que aduce Venezuela es que las circunstancias en las que se produjeron estos
cambios demuestran que las operaciones de referencia no fueron mds que una
“simulaci6n” con el tinico objetivo de evadir impuestos. (En ciertas oportunidades, en
Ja audiencia, los abogados de Venezuela emplearon el término “fraude” en referencia

a estas operaciones.)

En la audiencia, Venezuela se refirié, en particular, a ciertos documentos presentados
en ocasién de un juicio por simulacién iniciado contra Roberto Azuaje por su exesposa
Marina Rodriguez. Dichos documentos se refieren a la ‘Operacién Amazonia’, una serie
de operaciones realizadas entre 2001 y 2006, respecto de sociedades constituidas en
Aruba y en Panama (Mawson, Amazonia, Longreef, Cinnamon y Pontic), todas ellas

orientadas a ocultar a los verdaderos propietarios de Longreef.

Venezuela funda sus argumentos en particular en los siguientes hechos y cuestiones:

En primer lugar, Venezuela aduce que GGR y los Azuajes - todos ellos nacionales de
Venezuela - se valieron de sociedades extranjeras ‘listas para usar’ constituidas en
Aruba y en Panama, con el fin “de ocultar deliberadamente sus acciones en CAFAMA
y otros activos en Venezuela mediante una red de sociedades’”? [Traduccién del

Tribunal].

En segundo lugar, en cuanto al Préstamo de Longreef, Venezuela sefiala que la fecha y
condiciones de dicho préstamo no se indicaron en el acta de la asamblea de accionistas
del 12 de agosto de 1997. Venezuela niega que Longreef efectivamente le haya pagado
USD 10,6 millones a CAFAMA, pero aduce que incluso si lo hubiera hecho, estas
sumas “no le pertenecian a Longreef”4 [Traduccion del Tribunal]. Venezuela funda su
afirmacion en un estado de cuenta bancaria presentado por Longreef, y sefiala que: (i)
el estado de cuenta no indica quién es el destinatario de la transferencia por USD 10,6
millones; y (ii) sefiala que la cuenta de Longreef desde la que se efectué el pago, que

antes tenia saldo cero, recibié las sumas de USD 3 millones y USD 7,6 millones, es

3 Memorial, parrafo 55.
+ Réplica, parrafo 9.

13

38.

39.

40.

decir, USD 10,6 millones en total, el dia de la transferencia de fuentes no identificadas.
No cabe sino inferir que las sumas abonadas por Longreef en relacién con las

operaciones de agosto de 1997 fueron financiadas por otras fuentes (no identificadas).

En tercer lugar, Venezuela se refiere a un préstamo sin intereses de USD 4,5 millones
otorgado por CAFAMA a Pontic en agosto de 1997 (‘Préstamo de Pontic’). En tal
sentido, Venezuela alega que:
(i) CAFAMA pago el Préstamo de Pontic con las sumas recibidas del
Préstamo de Longreef, y destino el saldo a pagar el dividendo a los
accionistas preferidos por las operaciones de agosto de 1997; y
(ii) el beneficio del Préstamo de Pontic fue luego destinado por CAFAMA
a Longreef, en diciembre de 2001 0 alrededor de esa fecha, como

dividendo al convertirse Longreef en el unico accionista de CAFAMA.

Por consiguiente, el dinero recibido por CAFAMA conforme al Préstamo de Longreef
estuvo en manos de CAFAMA por menos de siete dias; ya que, en todo caso, parte de
ese dinero le fue devuelto a Longreef mediante el Préstamo triangular de Pontic; y

Longreef no hizo ningun aporte efectivo a CAFAMA.

En cuarto lugar, Venezuela aduce que hay falta de claridad respecto de las
circunstancias en las cuales Longreef se convirtié en el tinico accionista de CAFAMA

en diciembre de 2001.

En quinto lugar, Venezuela alega que la adquisicion de CAFAMA por parte de
Longreef no contribuye al crecimiento del negocio de CAFAMA. No existe conexién
entre la adquisicion de las acciones de CAFAMA por parte de Longreef en 1997 y 2001,
y el crecimiento de CAFAMA durante ese periodo y de alli en mas, especialmente

considerando las siguientes circunstancias:

1 al 13 de agosto de 1997, no quedaba nada de los fondos de Longreef en
8 q ct
CAFAMA;

(2) el Préstamo de Pontic, sin intereses, no ofreciaa CAFAMA beneficio alguno; y

(3)  Longreef no participaba en la gestion del negocio de CAFAMA.

14

41.

42.

43.

44,

En sexto lugar, se alega que Longreef oculté su estructura propietaria en Venezuela.

Esta afirmacién se funda en las siguientes consideraciones:

(1) la madeja de sociedades arubefias y panamefias empleada por GGR y los

Azuajes para poseer (y ocultar) su participaci6n en CAFAMA; y

(2) el hecho de que Longreef en el afio 2000 no fuera reconocida como inversor
extranjero directo por el ente regulador venezolano, la Superintendencia de

Inversiones Extrajeras (‘SIEX’).

En séptimo lugar, Venezuela aduce violaciones de sus leyes societarias y tributarias en

relacién con la adquisici6n de CAFAMA por parte de Longreef.

Venezuela aduce que, por los motivos expuestos, las operaciones en las que participé
Longreef fueron una ‘simulacion. Venezuela cita este argumento en relacién con las
Cuestiones de Nacionalidad e Inversiones, alegando que de ello se desprende que

Longreef no cumplié los requisitos exigibles ante el CLADI y/o en virtud del TBI.

La respuesta de Longreef a los argumentos de Venezuela

En respuesta a los argumentos de Venezuela, Longreef enfatiza los siguientes puntos

generales:

(1) | Ambas partes concuerdan en que:

(i) Longreef es una sociedad regularmente constituida conforme a las leyes
de los Paises Bajos en febrero de 1997, y esta inscripta ante el Registro de
Comercio de la Camara de Comercio de Aruba;

(ii) CAFAMA es una sociedad regularmente constituida conforme a derecho
venezolano en 1960, y FAMASA y Coffee Trade eran sus empresas
subsidiarias;

(iii) | Mediante las operaciones realizadas en agosto de 1997, Longreef adquirié
el 95,42% del capital emitido y en circulacién de CAFAMA;

(iv) | En todo momento desde diciembre de 2001, y hasta la expropiacion en
julio de 2009, Longreef tuvo en su poder todo el capital accionario de

CAFAMA.

15

45.

46.

47.

(2) No existe controversia respecto de la validez de las resoluciones societarias en
las reuniones de agosto de 1997 y diciembre de 2001. Dichas resoluciones fueron
aprobadas por todos los asistentes, y debidamente notificadas al Registro de

Comercio de Venezuela.

restamo de Longreef y su capitalizacion no se le ocultaron a Venezuela. Mur
3) El Pré de Longreef y pitalizacié I a V la. Muy
por el contrario, se reflejaron en el balance de CAFAMA al 11 de agosto de 1997

y en sus estados contables auditados correspondientes al ejercicio fiscal 1997.

(4) Venezuela, a través de SIEX, reconocié expresamente a Longreef como unica
accionista (extranjera) de todo el capital social de CAFAMA en la Constancia de
Calificaci6n emitida por SIEX a CAFAMA el 9 de junio de 2003. (La denegacién
de reconocimiento a la que se hace referencia en el parrafo 41(2) supra se referia a
la inscripcién de Longreef como inversor extranjero directo, que fue rechazada

por falta de prueba de ingreso de moneda extranjera.)

(5) Hasta el momento del presente arbitraje, nunca se pusieron en duda la

participacion de Longreef en CAFAMA ni sus actividades en Venezuela.

La respuesta de Longreef a los argumentos especificos de Venezuela, indicados en los

parrafos 36-43 supra, es la siguiente:

En primer lugar, Longreef no niega haber sido utilizada como ‘Entidad de Propésito
Especial’ (‘EPE’) para invertir en CAFAMA, pero aduce que las operaciones en
cuestion no fueron “una ‘transaccién simulada’ ni mas ni menos que cualquier otra
operacion en la que se utilizan este tipo de entidades”5 [Traduccion del Tribunal]. En
todo caso, la utilizacién de Longreef como EPE es irrelevante para determinar la

jurisdiccion.

En segundo lugar, en cuanto al Préstamo de Longreef y la utilizacién por parte de
CAFAMA de las sumas recibidas en virtud de tal préstamo, la posicion de Longreef es

la siguiente:

5 Duiplica, parrafo 8(i).

16

(1)

(4)

El pago de los USD 10,6 millones a CAFAMA del 5 de agosto de 1997 se
encuentra debidamente documentado, ya que las transferencias relevantes se
realizaron entre las cuentas del Citibank de Longreef y CAFAMA en Nueva
York. La posicién de Venezuela en contrario es una muestra de extrema mala fe,

dado que Venezuela tiene acceso a los documentos societarios de CAFAMA.

Venezuela no tiene argumentos de hecho ni de derecho para fundar su
afirmacion de que las sumas pagadas por Longreef “no pertenecian a Longreef”®
[Traduccion del Tribunal] antes de la transferencia, ya que no se ha discutido

que la cuenta desde la que se pagaron pertenecia a Longreef.

La fuente ultima de los fondos desde la cual Longreef le pagé esas sumas es
juridicamente irrelevante, pero en todo caso “en la mayoria, sino en todos los
casos” las EPE son financiadas por sus accionistas? [Traduccién del Tribunal].

También es juridicamente irrelevante que CAFAMA haya utilizado las sumas
recibidas para financiar el dividendo sobre las acciones preferidas a los Arvelos

y a CEGdA.

48. En tercer lugar, las circunstancias en las que Longreef adquirié el resto de CAFAMA en

diciembre de 2001 no son relevantes a los fines de determinar la jurisdiccion.

49. En cuarto lugar, en cuanto al rol de Longreef en el crecimiento de CAFAMA desde

agosto de 1997:

(1)

No se ha discutido que el negocio de CAFAMA crecié considerablemente en el

periodo relevante.

Durante ese periodo, la mayoria de las utilidades de CAFAMA no se
distribuyeron como dividendos a Longreef (como seria su derecho) sino que se
reinvirtieron como gastos de capital o utilidades pendientes de distribuci6n, y su
inversion claramente fue suficiente para permitir el crecimiento y el desarrollo

de CAFAMA.

6 Réplica, parrafo 9.
7 Diiplica, parrafo 16.

17

(8)

Resulta juridicamente irrelevante que CAFAMA haya pagado el aporte de
Longreef de 10,6 millones poco tiempo después de recibirlo. Longreef sefiala que
es comtin que los cambios en la estructura de propiedad de una sociedad no
impliquen nuevos aportes de capital a la sociedad. Por ejemplo, cuando una
parte que adquiere acciones aporta inversiones directamente a la parte
vendedora, esto no tiene por resultado un cambio en la posicion financiera neta
de la sociedad en cuestién. Longreef sefiala que Venezuela no ha sefialado un
solo caso en el que se haya resuelto que la compra de acciones no constituia una
“inversion” en los términos del CIADI en razén de no haberse pagado el precio

de compra a la sociedad en cuestion.

50. En quinto lugar, Longreef niega haber ocultado su propiedad a Venezuela:

(1)

2)

No existe ningtin requisito 0 mecanismo en el derecho Venezolano para la
divulgacién de los hechos que Longreef supuestamente ocult6, a saber, su

caracter de titular beneficiario.

Las operaciones societarias relevantes de CAFAMA en agosto de 1997 y
diciembre de 2001 se presumen (conforme a derecho venezolano) conocidas iuris
et de iure por todos desde el momento de inscripcién ante el Registro de

Comercio y su publicacion en un periddico local’.

Longreef se encontraba inscripto como propietaria de CAFAMA en el registro de

sociedades de Venezuela, disponible a todos para su consulta, y ante el SIEX.

Los cargos de GGR y los Azuajes en los directorios de Longreef y CAFAMA se
encontraban inscritos en registros disponibles ptblicamente en Aruba y

Venezuela.

Conforme al derecho arubefio y de conformidad con sus estatutos, Longreef

puede actuar como empresa controlante o holding.

8 Ley de Registro Publico y del Notariado de 2001, Art. 50, y Ley de Registro Publico y del Notariado de 2006,
Art. 52, Autoridad Legal CL-1.

18

51.

52.

(vi)

(6) Conforme a derecho venezolano, las sociedades extranjeras pueden ser titulares

de acciones en sociedades venezolanas.

En sexto lugar, Longreef niega por irrelevantes e infundados los argumentos de
Venezuela de que la adquisicion de CAFAMA (por parte de Longreef) haya implicado

violaciones de las leyes societarias y tributarias de Venezuela.

Por los motivos expuestos, Longreef aduce que las acusaciones de Venezuela de
operaciones de “simulacién” carecen de sustento y que no existen fundamentos para la
utilizacion de ese término. Independientemente de ello, las operaciones en cuestién no

ofrecen fundamentos juridicos para atacar la jurisdiccion del Tribunal.

Supuestas violaciones de derecho venezolano en relaci6n con la adquisicién de
CAFAMA por parte de Longreef

Argumentos de Venezuela

53.

Venezuela aduce violaciones de las leyes societarias y tributarias de Venezuela en
relacién con la adquisicion de CAFAMA por parte de Longreef. Las supuestas

violaciones son las siguientes:

(1) pago del dividendo preferido a algunos de los accionistas de CAFAMA el 12 de
agosto de 1997 en violacién del Articulo 292 et seq del Codigo de Comercio de

Venezuela;

licho pago viola también el Articulo 307 del Cédigo de Comercio de Venezuela,
(2) dicho pag 1. bi 1 lo 307 del Cédigo de C di 2
que exige el pago de las utilidades liquidas y percibidas;

(3) la inclusion del Préstamo de Longreef en el balance de CAFAMA fue una
irregularidad contable en violacion del Articulo 304 del Codigo de Comercio de

Venezuela; y

(4) la reestructuracién de las acciones de CAFAMA mediante una serie de
operaciones artificiales constituye fraude tributario en violacién del Articulo 93

del Cédigo Organico Tributario de Venezuela

19

54. Esencialmente, el planteo de Venezuela es que, debido a estas violaciones, la
participacién de Longreef en CAFAMA no califica como inversion en los términos del
CIADI y del TBI, y por tanto privan de jurisdiccién al Tribunal. Contrariamente a lo
que aduce Longreef, el hecho de que Venezuela no haya accionado frente a estas

violaciones en su momento no le impide a Venezuela invocarlas ahora.

55. En los escritos y en la audiencia las partes se refirieron a la naturaleza y los efectos de

estas supuestas violaciones de derecho venezolano como se indica a continuacion:

Violacién del Articulo 292 del Codigo de Comercio de Venezuela

56. El Articulo 292 del Codigo de Comercio dispone que “Las acciones deben ser de igual
valor y dan a sus tendedores iguales derechos, si los estatutos no disponen otra cosa”.
En el presente caso, el Titulo III (De las Acciones) de los Estatutos de CAFAMA,
adoptados en 1984, establecen lo siguiente “QUINTA : Las acciones son nominativas, de

una misma clase y confieren a sus titulares iguales derechos” 1.

57. No se realiz6 ninguna modificacién de los Estatutos de CAFAMA previo a la
conversion de acciones ordinarias a acciones preferidas (ver parrafo 29 supra) ni se

publicé modificacién alguna en el registro de comercio.

58. Venezuela cita la Opinion del profesor Ezra Mizrachi, en los siguientes términos:

“[{La] la conversién de acciones comunes en acciones preferidas sin haberse
modificado previamente los estatutos sociales, constituye una infracci6n de lo
previsto en el articulo 292 del Cédigo de Comercio, seguin el cual, todas las
acciones son de igual valor y otorgan los mismos derechos, a menos que los
estatutos dispongan otra cosa. Igualmente se infringié el articulo 293 del
Codigo de Comercio por no haberse emitido los titulos de las acciones con
indicacién de las preferencias otorgadas. Finalmente, al no haberse efectuado
la necesaria modificaci6n de los estatutos, mucho menos se hizo su registro y
publicacién, tal como lo exigen los articulos 19 Num. 9 y 217 del Cédigo de
Comercio de Venezuela, por tratarse de modificaciones que interesan a
terceros y suponen una alteracién de los estatutos, sin lo cual estos actos
carecen de efectos segtin lo previsto en los articulos 25 y 221 del Cédigo de
Comercio”.

° Texto original en espafiol, Autoridad Legal RL-62.
1 Texto original en espafol, Anexo R-58.
11 Pérrafo 21 de la Opinion de fecha 26 de noviembre de 2012.

20

Violacién del Articulo 307 del Codigo de Comercio de Venezuela

59. El Articulo 307 del Codigo de Comercio de Venezuela dispone que “ Articulo 307: No
pueden pagarse dividendos a los accionistas sino por utilidades liquidas y

recaudadas” !2,

60. Una de las cuentas de las que se pagaron los dividendos declarados el 12 de agosto de
1997 (ver parrafo 29(iii) supra) fue una ‘Reserva de Conversi6n Cambiaria’ asociada a

Ja traduccion de divisas.

61. Seguin el profesor Mizrachi y el Sr. Haberman, esta cuenta no representaba ‘utilidades

liquidas y recaudadas’ y, por tanto, no podia aplicarse al pago de dividendos.

62. Enlas palabras del profesor Mizrachi:
“La doctrina venezolana ha aclarado que la distribucion de utilidades entre los
socios debe responder al principio de que las cantidades a repartirse constituyan
beneficios realmente obtenidos por la sociedad y sefiala que la disposicién
contenida en el articulo 307 del Codigo de Comercio persigue la finalidad de
mantener la integridad del capital social.

El articulo 307 del Codigo de Comercio constituye una norma de estricto orden
publico, que no puede ser relajada por convenio entre particulares y que ademas
compromete la responsabilidad personal de los administradores” 15.

Violacién del Articulo 304 del Codigo de Comercio de Venezuela

63. El Articulo 304 del Codigo de Comercio establece que:

“Los administradores presentaran a los comisarios, con un mes de antelacién
por lo menos el dia fijado para la asamblea que ha de discutirlo, el balance
respectivo con los documentos justificativos, y en él se indicara claramente:
1°- El capital social realmente existente.

2°- Las entregas efectuadas y las demoradas.

El balance demostrara con evidencia y exactitud los beneficios realmente
obtenidos y las pérdidas experimentadas, fijando las partidas del acervo
social por el valor que realmente tengan o se les presuma. A los créditos
incobrables no se les dara valor".

2 Articulo 307: No pueden pagarse dividendos a los accionistas sino por utilidades liquidas y recaudadas. Legal Authority

1 Parrafos 24 y 25 de la Opinion de fecha 26 de noviembre de 2012.
4 Texto original en espafiol, Autoridad Legal RL-29.

21

64.

En relacién con las cuestiones descriptas en los parrafos 37-38 y 47 supra, el profesor

Mizrachi opina lo siguiente:

“De la documentacion revisada y, en particular, del estado de cuenta bancaria
aportado por Longreef como Anexo C-25, entiendo que no hay evidencia de
que el préstamo de LONGREEF haya ingresado efectivamente en la caja de
CAFAMA, por cuanto el referido documento no contiene informacion sobre
la cuenta de destino de la transferencia realizada por Longreef el 5 de agosto
de 1997 por importe de US$ 10.600.000. De no confirmarse la entrada en caja
del préstamo supuestamente efectuado a CAFAMA, resultaria inverosimil la
realizacién del préstamo de CAFAMA a PONTIC que aparece reflejado en el
balance. Todo ello constituiria una infraccién del articulo 304 del Cédigo de
Comercio, por la inexactitud del balance en cuanto a estos préstamos.

“Adicionalmente, al haberse reflejado la “traslacion monetaria” como
ganancia contra las cuales se decretaron parte de los dividendos, se incurrié
en inexactitud de los beneficios realmente obtenidos, en infraccién de lo
indicado en la norma antes transcrita”.

Violacién del Articulo 93 del Cédigo Orgdnico Tributario de Venezuela

65.

66.

El Articulo 93 del Codigo Organico Tributario de Venezuela (vigente al momento

relevante) establecia:

Comete defraudacién el que mediante simulaci6n, ocultaci6n, maniobra, 0
cualquier otra forma de engafio, obtenga para si o para un tercero, un
provecho indebido a expensas del derecho del sujeto activo a la percepcién
del tributo!.

En relacion con las operaciones realizadas luego de las resoluciones de accionistas del
12 de agosto de 1997 (parrafo 29 supra, puntos (ii) y (iii)), el profesor Mizrachi

manifest6:

“Los accionistas que ‘redimieron’ sus acciones dejaron de ser accionistas de la
compafiia a cambio de los dividendos recibidos, evitando el pago del
impuesto sobre la renta que se habria generado en caso de haber vendido sus
acciones”.

“De haber acudido al negocio tipico para desprenderse de las acciones de
CAFAMA -la venta-, el beneficio obtenido -precio de la venta menos costo de
adquisicion- estaria sujeto a gravamen, y los vendedores obligados a declarar
el ingreso y a pagar el impuesto sobre la renta, de conformidad con la Ley de
Impuestos sobre la Renta de 1995.3 En cambio, los dividendos no estaban
sometidos al pago de impuestos al momento de realizarse la operacion, de

15 Texto original en espafiol, Autoridad Legal RL-65

22

acuerdo con la ley mencionada”'.

67. _ El Mizrachi arriba a la siguiente conclusi6n:

“La serie de transacciones a las que nos hemos referido previamente y que
tuvieron como consecuencia la salida de algunos accionistas y la entrada de
LONGREEF en el capital social de CAFAMA, configuraron en su momento
una “defraudacién”, tal como se establecia en el articulo 93 del Codigo
Orgénico Tributario vigente para la fecha” "”.

Respuesta de Longreef

68. Longreef responde de la siguiente manera a los argumentos de Venezuela:

(1)

(3)

Las supuestas violaciones son irrelevantes a los fines de la jurisdiccién porque no
involucran a Longreef y/o porque las leyes citadas no rigen la admisibilidad de
inversiones conforme a derecho venezolano, de modo tal que las supuestas

violaciones (de probarse) no obstarian a la jurisdiccién del Tribunal.

De todas maneras, dado que Venezuela nunca objeté las operaciones en cuesti6n

antes de este arbitraje, no puede hacerlo ahora por la teoria del estoppel.

De todas maneras, se niegan las violaciones alegadas.

69. Longreef se funda en las opiniones del profesor Morles y el profesor Weffe.

Violacién del Articulo 292 del Codigo de Comercio

70. El profesor Morles expres6 que, en su opinion, la operacién instrumentada por las

resoluciones del 12 de agosto de de 1997 debe tratarse como una ‘Operaci6n

Acorde6n’, por las siguientes caracteristicas:

“Todos [los actos mediante los cuales se instrumenté la operacién] fueron
cumplidos instantaneamente en el curso de la asamblea, de modo que la
conversion, la redencion de las acciones y la reduccién del capital apenas
duraron segundos, porque inmediatamente después se Ilevé a cabo el
aumento de capital que sustituy6 la disminucién del mismo y su suscripcién
por el nuevo accionista” 8,

16 Parrafo 55 de la Opinién de fecha 26 de noviembre de 2012.
17 Parrafo 11 de la Opinion de fecha 8 de febrero de 2013.
18 Parrafo 28 de la Opinién de fecha 8 de febrero de 2013.

23

71.

El profesor Morles concluye que:

“La asamblea de accionistas que adopté el conjunto de esas decisiones se
inscribié posteriormente en el Registro Mercantil. A partir de esa fecha, por
cinco afios, estuvo abierta la posibilidad de que alguien con interés legitimo
(alguien afectado por las decisiones adoptadas) reclamara contra la operacion
acorde6n en su conjunto o contra alguno de los actos que la integraban, de
conformidad con el articulo 1.346 del Codigo Civil, el cual establece un lapso
de cinco afios para solicitar la nulidad de un acto juridico de la naturaleza
cumplida en la asamblea de accionistas de CAFAMA de 12 de agosto de 1997.
Nadie reclam6 y el acto (la operacién acorde6én) se convirtid en un acto
juridico inatacable” 1.

“Las decisiones sobre aprobacién del balance y sobre distribucién de
dividendos fueron actos cumplidos por los accionistas por unanimidad. Estas
decisiones de las asambleas de accionistas, de acuerdo con el régimen
venezolano del derecho de sociedades, estaban sujetas al cuestionamiento de
los accionistas y de los terceros afectados. Para que los accionistas pudieran
reclamar se requeria que fueran accionistas disidentes, esto es, que hubieran
estado en desacuerdo con la decisién (atin cuando no hubo ninguno) o que no
hubieran estado presentes en la reunién (no hubo ninguno ausente). Los
terceros hubieran tenido que acreditar que habian sufrido un perjuicio como
consecuencia de la decision de la asamblea, cosa que nadie ha alegado.
Quince afios después de la primera asamblea, doce afios después de la
segunda y once afios después de la tercera, se han cumplido en exceso los
plazos de prescripcién y caducidad sin ningun cuestionamiento.

“En materia de nulidad de las decisiones de la asamblea de accionistas, la
accion ha de ser propuesta dentro de los cinco afios siguientes, a partir de su
inscripci6n y publicacién, para las asambleas de accionistas celebradas en
1997 y 2000 y dentro del afio siguiente a su registro y publicacion para las
asambleas de accionistas celebradas después del 13 de noviembre de 2001,
fecha en que entr6 en vigor la Ley de Registro Publico y del Notariado.

“Habiendo transcurrido tranquilamente esos lapsos, las asambleas de
accionistas de CAFAMA de 12 de agosto de 1997, 5 de diciembre de 2000 y 14
de diciembre de 2001 son inmunes a cualquier cuestionamiento o
controversia judicial”.

Violacién de los Articulos 304 y 307 del Codigo de Comercio

72.

El profesor Morles evalué la situacion de la siguiente manera:

19 Parrafos 92-94 de la Opinion de fecha 8 de febrero de 2013.
20 Parrafos 107-110 de la Opinién de fecha 8 de febrero de 2013.

24

“Cuando los accionistas, undnimemente, deciden estimar como liquido y
recaudado el ingreso registrado en el balance como "Resultados Acumulados
por Traslaci6n Monetaria" y le imputan parcialmente a esa cuenta el
dividendo, es porque estan seguros que es un ingreso que puede entrar en la
caja social en cualquier instante, porque ellos son los accionistas controlantes
de la filial dominada.

“Los tnicos posibles efectos negativos de esa operacion es que se produjera
una alteracién del capital social si éste hubiera sido igual a la cifra del
patrimonio, pero el reparto de dividendos se hace de modo que el patrimonio
sigue excediendo la cifra capital, tal como se evidencia del mismo balance. Si
el reparto de dividendos hubiera afectado la cifra del capital, los accionistas
eran responsables de esa insuficiencia, porque estaban tomando un riesgo del
cual tenian que responder. Ahora bien, no hubo ninguna reclamacion porque
ninguna persona resulté afectada ...

“{En] en todo caso hubiera sido necesario intentar una acci6n judicial para
que se declarara la nulidad de la asamblea que adopté la decision. Tal accién
judicial de nulidad solo podia ser intentada por los accionistas de la
compafiia. Ya sobre este punto se hicieron las observaciones pertinentes.
Hubiera podido también la Administracién Fiscal intentar un recurso, cosa
que no hizo porque no hubo infracciones de orden fiscal”.

Violacion del Articulo 93 del Codigo Organico Tributario

73. En la opinion del profesor Weffe:

“[Los] los hechos analizados constituyen economia de opcién, esto es, el
ejercicio legitimo de la autonomia de la voluntad de las partes involucradas
en las operaciones analizadas para organizar sus negocios de la manera
fiscalmente mas ventajosa 0 menos gravosa, aprovechando licitamente las
posibilidades ofrecidas por el ordenamiento juridico venezolano vigente para
la fecha de realizaci6n de estas operaciones, mediante el uso de formas
juridicas tipicas y razonablemente idéneas, que reflejan adecuadamente la real
intencién de las partes en la configuracion de sus negocios juridicos, y que
por tanto no son calificables como «manifiestamente inapropiadas» para
lograr los fines econémicos perseguidos por ellas ni mucho menos como
ilicitas, de acuerdo con el ordenamiento tributario venezolano vigente para el
12 de agosto de 1997”.

“Aun en el caso que las conductas realizadas por Longreef, Pontic y
CAFAMA se considerasen como constitutivas de elusién tributaria, bajo
alguna forma de negocio indirecto configurado de manera «manifiestamente
inapropiada» para el logro del fin econdmico perseguido por abuso de las
formas juridicas, dichas conductas no constituyen incumplimiento de la ley
tributaria venezolana sancionable por via del articulo 93 del Codigo Organico
Tributario vigente para el 12 de agosto de 1997”.

21 Pérrafos 12 y 14 de la Opinion de fecha 8 de febrero de 2013.
2 Transcripcién, Dia 2, paginas 284 (en respuesta a las preguntas del Sr. Gomez-Pinz6n).

25

Las pruebas ofrecidas por los expertos en la audiencia

74.

75.

76.

77.

Los profesores Mizrachi, Morles y Weffe, y el Sr. Haberman fueron citados como
testigos a la audiencia, y sostuvieron la posicién que habian adoptado en sus

Opiniones escritas.

En relacién con las cuestiones mencionadas en el parrafo 64 supra, el profesor Mizrachi
manifest6 haber visto documentos que demuestran que CAFAMA efectivamente

recibié una transferencia de Longreef.

En respuesta a una pregunta de un miembro del Tribunal respecto de las
consecuencias de las supuestas violaciones del Codigo de Comercio, respondié:

“Desde el punto del derecho comercial venezolano la consecuencia seria la no
oponibilidad a terceros interesados, con algun interés, que serian basicamente
los acreedores, en la medida en que el reparto de dividendos irregular va a
mermar el patrimonio contra el cual pueden actuar los terceros acreedores.
Pero de otra manera, las consecuencias de esas infracciones son practicamente
nulas, no hay sancién de nulidad”23

También en respuesta a una pregunta de un miembro del Tribunal respecto de las
consecuencias de las irregularidades de la propiedad de CAFAMA, manifest6 que, en

su opinion, conforme a derecho venezolano Longreef es accionista de CAFAMA”.

(vii) La supuesta expropiacion de Longreef por parte de Venezuela y la controversia

resultante

78.

79.

Longreef aduce que en julio de 2009, Venezuela inicio un curso de acciones que
constituyeron una expropiaci6n ilicita de la participacion de Longreef en CAFAMA, e,
indirectamente, de la participacio6n de Longreef en las subsidiarias de CAFAMA,

FAMASA y Coffee Trade.

Luego de presentar sus objeciones a la jurisdiccién, Venezuela no ha presentado

ningun argumento especifico respecto de los reclamos de expropiacién de Longreef.

2 Transcripcion, Dia 2, pagina 276 (en respuesta a las preguntas del Sr. Mourre).
24 Aviso de Terminacién del “Convenio para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la
Republica de Venezuela y el Reino de los Paises Bajos” del 21 de abril de 2008, Anexo R-49.

26

No obstante, Venezuela no ha sugerido que no existan diferencias respecto de estos

argumentos.

D. ANTECEDENTES DE DERECHO DE LAS CUESTIONES JURISDICCIONALES

80. Las partes han aceptado la resefia de las disposiciones legales aplicables a

continuacién.

(i) Acuerdos relevantes entre Venezuela y el Reino de los Paises Bajos

81. El Convenio del CIADI entré en vigor para los Paises Bajos el 14 de octubre de 1966, y
en Venezuela el 1 de junio de 1995. El TBI entré en vigor para ambos Estados el 1 de

noviembre de 1993.

82. El 21 de abril de 2008, Venezuela notificé la denuncia del TBI2°. Dicha notificacién es
efectiva a partir del 1 de noviembre de 2008, de conformidad con las disposiciones del

TBI.

83. La Solicitud de Arbitraje tiene fecha 14 de enero de 2011.

84. El 24 de enero de 2012 Venezuela notificé su intencion de denunciar el Convenio del
CIADI. De conformidad con los términos del Convenio, dicha notificacién entr6é en

vigor el 25 de julio de 20127”.

(ii) Convenio del CIADI: Disposiciones relevantes

85. El Centro fue creado por el Articulo 1 del Convenio del CIADI, que establece que el
proposito del Centro es el siguiente:

“facilitar la sumisi6n de las diferencias relativas a inversiones entre Estados
Contratantes y nacionales de otros Estados Contratantes a un procedimiento
de conciliacion y arbitraje de acuerdo con las disposiciones de este
Convenio” 28,

2 TBI, Arts. 14(1) y 14(2).

2 Convenio del CIADI, Art. 71.

2 Convenio del CIADI, Art. 1(2).

28 Convenio del CIADI, Considerando, §4. Considerando, §7. El Preambulo establece que las Partes Contratantes
han adoptado estos mecanismos “Considerando la necesidad de la cooperacién internacional para el desarrollo
econémico y la funcién que en ese campo desempefian las inversiones internacionales de caracter privado” (§1) y
“Teniendo en cuenta la posibilidad de que a veces surjan diferencias entre Estados Contratantes y nacionales de
otros Estados Contratantes en relacién con tales inversiones ” (§2) y “Reconociendo que aun cuando tales

27

86.

87.

88.

89.

Tal como se indica en el Preambulo del Convenio del CIADI, la creacién del Centro
responde la “particular importancia” que reviste para los Estados Contratantes poner
a disposicion de las partes interesadas mecanismos para la resoluci6n consensuada de
diferencias de inversi6n”. El Preambulo dispone que:

“Ja mera ratificacién, aceptacién o aprobacién de este Convenio por parte del
Estado Contratante, no se reputara que constituye una obligacién de someter
ninguna diferencia determinada a conciliaci6n o arbitraje”™.

El Articulo 25(1) establece la jurisdiccién del Centro:

“La jurisdiccién del Centro se extender a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversion entre un Estado
Contratante (...) y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes
hayan consentido por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado
por las partes no podra ser unilateralmente retirado” .

Por tanto, el Articulo 25(1) establece tres requisitos para la jurisdicci6n (que se

corresponden con las tres cuestiones planteadas por las partes de la presente

controversia):

En primer lugar, las partes deben haber “consentido por escrito” a la presentacién de la
controversia al Centro. El Informe de los Directores Ejecutivos del CIADI (‘Informe
del CIADI’) explica que, si bien debe existir dicho consentimiento escrito al momento
en que se recurre al Centro, el Convenio del CIADI no brinda mayores precisiones
respecto del momento o la forma en que debe otorgarse dicho consentimiento*!. Por

tanto:

“...El consentimiento puede darse, por ejemplo, en las clausulas de un
contrato de inversion, que disponga la sumisi6n al Centro de las diferencias
futuras que puedan surgir de ese contrato... El convenio tampoco exige que
el consentimiento de ambas partes se haga constar en un mismo instrumento.
Asi, un Estado receptor pudiera ofrecer en su legislacién sobre promocién de
inversiones, que se someteran a la jurisdiccién del Centro las diferencias
producidas con motivo de ciertas clases de inversiones, y el inversionista

 

ias se someten corti a sistemas en ciertos casos el empleo de métodos

internacionales de arreglo puede ser apropiado” (§3).
2° Convenio del CIADI, Considerando §7.

30 Informe del CIADI, §24.

31 Informe del CIADI, §24.

28

90.

puede prestar su consentimiento mediante aceptaci6n por escrito de la
oferta.”%2,

Una vez que las partes de la controversia han ‘consentido por escrito’ de
conformidad con el Articulo 25(1), dicho consentimiento no puede retirarse

unilateralmente.

En segundo lugar, la jurisdiccion del Centro se extiende inicamente a diferencias entre
particulares, es decir, diferencias entre “un Estado Contratante” y “un nacional de otro
estado Contratante”. El Articulo 25(2) define esta ultima expresion y, en su parte

relevante, establece lo siguiente:

“(2) Se entendera como “nacional de otro Estado Contratante”:
(a) [toda persona natural que retina ciertos requisitos]... ; y

(b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdicci6n del Centro para la diferencia en cuestién,
tenga la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en
la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en la referida fecha la
nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes hubieren acordado
atribuirle tal caracter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a
control extranjero.”

Por tanto, el Articulo 25(2)(b) distingue entre personas naturales y personas juridicas,
y las disposiciones respecto de estas tltimas son mas ‘flexibles’3. Esta flexibilidad
obedece a que existen dos formas en que una persona juridica puede satisfacer el
requisito de nacionalidad del Articulo 25(1):
(i) como nacional de un Estado Contratante distinto del Estado parte de la
controversia; 0
(ii) como persona juridica que las partes han acordado tratar como nacional
extranjero en virtud de estar controlada por entidades extranjeras.
En el presente caso, Longreef aduce satisfacer el requisito de nacionalidad
establecido en el Convenio (y el TBI) en virtud de (i) ser nacional de Holanda,

unicamente.

52 Informe del CIADI, §30.
%3 Informe del CIADI, §27.

29

91. En tercer lugar, la jurisdiccién del Centro alcanza unicamente “las diferencias de

naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién”. El Convenio no ofrece

definicién de dichas controversias, 0 de lo que constituye una “inversion”. En este

sentido, el Informe del CIADI sefiala:3+

“...No se ha intentado definir el término “inversién”, teniendo en cuenta el
requisito esencial del consentimiento de las partes y el mecanismo mediante
el cual los Estados Contratantes pueden dar a conocer de antemano, si asi lo
desean, las clases de diferencias que estaran o no dispuestos a someter a la
jurisdiccion del Centro (Articulo 25(4)).”

92. Los Articulos 71 y 72 del Convenio regulan la denuncia del Convenio por parte de un

Estado Contratante, y los efectos de dicha denuncia. Estas disposiciones establecen lo

siguiente:

Articulo 71

“Todo Estado Contratante podra denunciar este Convenio mediante
notificacion escrita dirigida al depositario del mismo. La denuncia producira
efecto seis meses después del recibo de dicha notificacién”.

Articulo 72

“Las notificaciones de un Estado Contratante hechas al amparo de los
Articulos 70 y 71 no afectaran a los derechos y obligaciones, conforme a este
Convenio, de dicho Estado, sus subdivisiones politicas u organismos
publicos, o de los nacionales de dicho Estado nacidos del consentimiento a la
jurisdiccion del Centro dado por alguno de ellos con anterioridad al recibo de
dicha notificacion por el depositario”.

93. Venezuela basa en estas disposiciones su interpretacion de la clausula de ‘prorroga de

vigencia’ establecida en el TBI. No obstante, no sugiere que la notificacién de denuncia

del TBI, enviada en enero de 2012, baste por si sola para privar al Tribunal de la

jurisdiccién que le corresponderia en virtud del consentimiento previamente otorgado

por Venezuela para someter la presente diferencia a arbitraje.

(iii) TBI: disposiciones relevantes

94. Enel Preambulo del TBI, las Partes manifiestan su deseo de:

# Art.13, TBL

“ampliar e intensificar las relaciones econémicas entre ellos; en especial
respecto a las inversiones realizadas por los nacionales de una Parte
Contratante en el territorio de la otra Parte”,

30

reconociendo que:

“an Convenio sobre el trato a ser dispensado a tales inversiones estimulara el
flujo de capital y tecnologia y el desarrollo econédmico de las Partes
Contratantes, y que es deseable un trato justo y equitativo para las
inversiones”.

95. De ello se desprende que el TBI dispone la proteccion, a través de diversos medios, de
las ‘inversiones’ de un ‘nacional’ de cada Estado Contratante. Respecto de los Paises

Bajos, el TBI se aplica, entre otros lugares, a Aruba*.

96. El Articulo 1 define los términos ‘inversiones’ y ‘nacional’ a los fines del TBI, y dicho

Articulo establece:

“A los fines del presente Convenio:
a) El término “inversiones” comprendera todos los tipos de activos y, de
manera mis particular pero no exclusiva:

ii. derechos derivados de acciones, bonos y demas formas de interés
en empresas y sociedades conjuntas ...

(b) El término “nacionales” comprendera, en relacién a cualquiera de las
Partes Contratantes:

i. personas naturales que tienen la nacionalidad de dicha Parte
Contratante;

ii. personas juridicas constituidas bajo las leyes de dicha Parte
Contratante;

iii. personas juridicas no constituidas bajo las leyes de dicha Parte
Contratante pero controladas en forma directa 0 indirecta por
personas naturales definidas en (i) o personas juridicas definidas en
(ii) anteriores”.

97. El Protocolo al TBI le permite a un Estado Contratante exigirle a una persona juridica
que invoca la nacionalidad conforme al Articulo 1(b)(iii) que presente pruebas de ser
controlada por personas que retinen los requisitos de nacionalidad del Articulo 1(b)(i)

0 (ii), y ofrece ejemplos de lo que pueden considerarse pruebas admisibles.

35 Schreuer, The ICSID Convention - A Commentary, 24 edicion, pagina 1279.
31

98. De conformidad con el Articulo 2 del TBI, los Paises Bajos y Venezuela se
comprometen a aceptar ‘inversiones’ de los ‘nacionales’ de la otra parte:

“Cualquier Parte Contratante promovera la cooperaci6n econémica mediante
la proteccién en su territorio de las inversiones pertenecientes a nacionales de
la otra Parte Contratante, dentro del marco de sus leyes y reglamentos. Sujeto
su derecho de ejercer las potestades otorgadas por leyes o reglamentos, cada
Parte Contratante admitira tales inversiones”.

El TBI continua disponiendo varios beneficios y protecciones para dichos ‘nacionales’

en relaci6n con sus ‘inversiones’.

99. El Articulo 6 del TBI establece:

“Ninguna de las Partes Contratantes tomara medida alguna para expropiar 0
nacionalizar las inversiones de nacionales de la otra Parte Contratante, ni
tornard medidas que tuvieren un efecto equivalente a la nacionalizacién o
expropiacion en relacién a tales inversiones, salvo que se cumplan las
siguientes condiciones:

a) dichas medidas se tomaran en el interés ptiblico y de acuerdo con el debido
procedimiento juridico;

b) las medidas no seran discriminatorias 0 contrarias a ningin compromiso
asumido por la Parte Contratante que las tome;

c) las medidas se tomaran previa justa compensaci6n. Tal compensacién
representara el valor del mercado de las inversiones afectadas
inmediatamente antes de tomarse las medidas o antes de que las medidas
inminentes se hagan del conocimiento publico, cualquiera que ocurra antes;
incluira intereses a una tasa comercial normal hasta la fecha de pago, y a fin
de hacerse efectivo para los reclamantes, sera pagada y hecha transferible sin
demora indebida, al pais designado por los reclamantes interesados y en la
moneda del pais del que los reclamantes interesados son nacionales 0 en
cualquier moneda de libre convertibilidad aceptada por los reclamantes”.

100. El Articulo 9 dispone la resolucién por parte del Centro de las diferencias entre un

Estado Contratante y un nacional del otro Estado Contratante:

“(1) Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional de la otra
Parte Contratante respecto a una obligacién de la primera bajo el presente
Convenio en relaci6n a una inversién de la ultima, seran sometidas, a
solicitud del nacional interesado, al Centro Internacional para el Arreglo de
Controversias de Inversion, a fin de ser resueltas mediante el arbitraje o la
conciliacién bajo el [CIADI]

32

101.

102.

(iv)

103.

104.

“(4) Cada Parte Contratante por medio de la presente otorga su
consentimiento incondicional para que las controversias sean sometidas en la
forma prevista en el parrafo 1 de este Articulo al arbitraje internacional de
acuerdo con las disposiciones de este Articulo”.

El Articulo 14 del TBI regula su entrada en vigor, plazo y extincién:

“(1) El presente Convenio entrara en vigencia a partir del primer dia del
segundo mes después de la fecha en que las Partes Contratantes se hayan
notificado por escrito del cumplimiento de los procedimientos
constitucionalmente requeridos en sus respectivos paises, y permanecera en
vigencia por un plazo de quince afios.

“(2) Salvo que cualquiera de las Partes hubiere dado un aviso de terminacién
con al menos seis meses de anticipacién a la fecha de vencimiento de su plazo
de vigencia, el presente Convenio sera prorrogado tacitamente por periodos
de diez afios; cada una de las Partes Contratantes se reserva el derecho de dar
por terminado el presente Convenio previo aviso con al menos seis meses de
anticipacién a la fecha de vencimiento del plazo de vigencia entonces en
curso.

“(3) En relacién a las inversiones efectuadas con anterioridad a la fecha de
terminacion del presente Convenio, los Articulos anteriores del mismo
continuaran en vigencia por otro periodo de quince afios a partir de tal fecha.

Tal como se indica en mayor detalle a continuaci6n, el Articulo 14(3) del TBI establece
Ja ‘clausula de prérroga de vigencia’ en la que Longreef funda su reclamo en este caso.
La cuesti6n principal en relacion con la cuesti6n de Consentimiento/Extinci6n es si
(tal como aducen Longreef y Venezuela niega) el Articulo 14(3) prorroga los efectos

del Articulo 9 a los fines de esta controversia.

La Convenci6n de Viena sobre el Derecho de los Tratados (‘CVDT’)

Ambas partes, y las opiniones legales en las que se fundan, invocan disposiciones de la
CVDT (en especial el Articulo 70) en respaldo de su posicién respecto de la correcta
interpretacion del Articulo 14(3) del TBI, sin perjuicio de que Venezuela no es parte de

Ja CVDT.

Los Articulos 31 y 32 de la CVDT establecen las reglas generales de interpretacién de

los tratados y, en su parte relevante, disponen lo siguiente:

Articulo 31: Interpretacion de los tratados

33

“(1) Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente
que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y
teniendo en cuenta su objeto y fin.

“(2) Para los efectos de la interpretacion de un tratado, el contexto
comprendera, ademas del texto, incluidos su preambulo y anexos:

 

(b) todo instrumento formulado por una o mas partes con motivo de
la celebracién del tratado y aceptado por las demads como
instrumento referente al tratado”.

Articulo 32: Medios de interpretacién complementarios

“Se podran acudir a medios de interpretacién complementarios, en particular
a los trabajos preparatorios del tratado y a las circunstancias de su
celebracién, para confirmar el sentido resultante de la aplicacién del articulo
31, 0 para determinar el sentido cuando la interpretacion dada de
conformidad con el articulo 31:

(a) deje ambiguo u oscuro el sentido, o

(b) conduzca a un resultado manifiestamente absurdo o
irrazonable”.

105. El Articulo 54 de la CVDT dispone que “la terminacién de un tratado o el retiro de una

parte podran tener lugar: (a) de conformidad con las disposiciones del tratado...”.

106. El Articulo 70 regula las consecuencias de la terminacion de un tratado:

“(1) Salvo que el tratado disponga o las partes convengan otra cosa al
respecto, la terminaci6n de un tratado en virtud de sus disposiciones o
conforme a la presente Convencién:

(a) eximira a las partes de la obligacién de seguir cumpliendo el
tratado;

(b) no afectara a ningtin derecho, obligacién o situacion juridica de

las partes creados por la ejecucién del tratado antes de su
terminacién”.

34

E. POSICIONES DE LAS PARTES RESPECTO DE LA CUESTION DEL
CONSENTIMIENTO / EXTINCION (EXCEPCION RATIONE TEMPORIS)

107.

108.

109.

Es comtinmente aceptado que, de conformidad con el Articulo 25(1) del CIADI, la
competencia del Tribunal depende del consentimiento mutuo de ambas partes al

arbitraje de la presente controversia ante el Centro.

Longreef plantea que dicho consentimiento esta implicito en la oferta de Venezuela de
someterse al arbitraje conforme al Articulo 9 del TBI y la aceptacién de dicha oferta
por parte de Longreef mediante la Solicitud de Arbitraje. En este sentido, es critico
para el planteo de Longreef que, en virtud del Articulo 14(3) del TBI, la oferta de
someterse a arbitraje de conformidad con el Articulo 9 siguiera abierta para la

aceptacion por un plazo de quince afios luego de la extincion del TBI.

Venezuela niega que la oferta de someter a arbitraje haya quedado abierta luego de la
extincién del TBI. No obstante, Venezuela no niega que si, por el contrario, en virtud
del Articulo 14(3) la oferta de arbitraje del Articulo 9 se hubiera mantenido abierta a la
fecha de la Solicitud de Arbitraje, el Articulo 9 constituiria una oferta escrita de
arbitraje aceptada por escrito por Longreef, lo cual satisface el requisito de

consentimiento conforme al Articulo 25(1) del CIADI.

Posicién de Venezuela

110.

111.

Venezuela aduce que notificé su intencion de revocar la oferta de arbitraje al notificar
la denuncia del TBI el 21 de abril de 2008. De conformidad con las disposiciones del
TBI, dicha notificacion entré en vigor 6 meses mas tarde, fecha en la cual se revocé la

oferta de Venezuela.

Venezuela subraya dos cuestiones preliminares en relaci6n con el requisito de

consentimiento conforme al Articulo 25(1) del CIADI:

(1) El Articulo 25(1) exige el consentimiento a arbitraje: no se satisface mediante la
oferta no aceptada de un Estado; el Articulo 25(1) reconoce el derecho de una

parte de revocar unilateralmente la oferta no aceptada.

(2) La existencia de ese derecho encuentra sustento por las disposiciones del
Convenio del CIADI (Articulos 71 y 72) respecto de los efectos de la denuncia, en
35

112.

113.

114.

relacion con los juristas que han reconocido que la denuncia importa el retiro del
consentimiento a arbitraje no aceptado de la Parte Contratante en cuestion. En tal
sentido, Venezuela cita el Comentario del Articulo 72, del Profesor Schreuer,

que indica:

“En relacién con una declaracion general que disponga la presentacion de
reclamos al Centro, el Sr. Broches manifest6 que no seria vinculante a menos
que hubiera sido aceptada por el inversor. Si un Estado pudiera retirar su
declaracion unilateral mediante la denuncia del Convenio antes de la
aceptacién por parte de un inversor, ningun inversor podria presentar luego
un reclamo ante el Centro” % [Traduccion del Tribunal].

Invocando las Opiniones del Profesor Reinisch del 26 de junio y el 26 de noviembre de
2012, Venezuela aduce que la ‘clausula de prorroga de vigencia’ del Articulo 14(3) del
TBI no se aplica a la oferta de arbitraje de Venezuela conforme al Articulo 9, y por
tanto no puede prorrogar la vigencia de dicha disposicion. En particular, Venezuela se

funda en las distinciones que traza el profesor Reinisch entre:

(i) obligaciones continuas sustantivas y
(ii) obligaciones ‘procesales’,
y entre
(i) las clausulas ‘ejecutorias’ de un tratado que generan una obligacion de

accién o de omisién de naturaleza constante o permanente (Articulo
70(1)(a) de la CVDT) y
(ii) las disposiciones creadas por la ‘ejecucién’ del tratado, que pueden

crear o transferir derechos (Articulo 70 (1)(b) CVDT).

Venezuela presenta tres argumentos principales:

En primer lugar, el Articulo 14(3) debe interpretarse como aplicable unicamente a las

disposiciones sustantivas del TBI, por los motivos que se indican a continuaci6n:

(1) El Articulo 14(3) se refiere especificamente a ‘inversiones’, lo que significa, sin
‘ambigiiedad’ que se aplica inicamente a las protecciones sustantivas otorgadas
a las inversiones conforme al tratado, pero no a las disposiciones procesales,

tales como la oferta de arbitraje [del Articulo 9].

% Plama Consortium Limited c. Republica de Bulgaria, Caso CIADI N.° ARB/03/24, Decision sobre Jurisdicci6n, 8 de
febrero de 2005.

36

2)

(8)

La naturaleza ‘procesal’ de las ofertas de arbitraje, tales como la establecida en el
Articulo 9, es clara, y ha sido reconocida por el Tribunal en el caso Plama
Consortium Limited c. Bulgaria?’ al rechazar la extensién de dicha oferta desde

otros TBI en virtud de una clausula de ‘nacién mas favorecida’.

La interpretacion del Articulo 14(3) que postula Venezuela concordaria con las
expectativas legitimas de las Partes Contratantes ante la extincién del TBI*8.
Seguin el profesor Reinisch:

“No se puede asumir que las clausulas de prérroga de vigencia de caracter
general puedan determinar la competencia prorrogando e consentimiento
esencial al arbitraje originalmente otorgado en virtud de un TBI que ya se ha
extinguido. Cuando el consentimiento es expresamente revocado por la
extincién de un TBI, no deberia presumirse a la ligera que continue en virtud
de una vaga clausula de prérroga de vigencia”*? [Traduccion del Tribunal].

Venezuela aduce que:

“Los estados son entes soberanos que actuan en virtud de la prerrogativa del
poder publico; por tanto, su consentimiento a arbitraje constituye una
excepcién a esa soberania y, por tanto, no debe forzarse. En efecto, las
clausulas de resolucion de controversias y las disposiciones de los tratados en
general deben interpretarse con respeto por la soberania del Estado”?
[Traducci6n del Tribunal].
El objeto del Articulo 14(3) de preservar la seguridad juridica de las inversiones
no respalda una interpretacién que permita prorrogar el efecto de disposiciones
procesales tales como el Articulo 9. El periodo inicial del TBI era de 15 afios, y su
rescision podria producirse sdlo con una notificacién con 6 meses de antelacién.
Por tanto, cualquier inversor sabia con certeza (i) el periodo por el cual se
mantendria vigente la oferta de consentimiento de Venezuela al arbitraje del
CIADI, (ii) que tendria una notificacién con una antelaci6n minima de seis meses

al retirarse dicha oferta. Longreef tuvo el beneficio de esta certeza. En el caso

57 Société Ouest Africaine des Bétons Industriels c. Senegal, Caso CIADI N.° ARB/82/1 (‘SOABI ‘), parrafo 4.10: Le
Tribunal estime qu'une convention d'arbitrage, comme toute convention entre parties, doit étre interprétée dans le respect
du principe de bonne foi, c'est-a-dire en tenant compte des conséquences de leurs engagements que les parties doivent étre
considérées avoir raisonnablement et légitimement envisagées

38 Opinion del 26 de junio de 2012, parrafo 69.

3° Memorial, parrafo 81.

40 CEMEX Caracas Investments B.V. y CEMEX Caracas II Investments B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso
CIADI N.° ARB/08/15, Decision sobre Jurisdicci6n, 30 de diciembre de 2010 (‘CEMEX’), parrafos 140-158.

37

CEMEX"!, el proceso arbitral conforme al TBI se inicié dos dias antes de que

operara la rescision.

115. En segundo lugar, la interpretacion del Articulo 14(3) del TBI que postula Venezuela se

116.

ajusta a los principios generales respecto de los efectos de la extincion de un tratado

establecidos en el Articulo 70(1) de la CVDT (ver parrafo 106 supra):

(1)

(3)

Las disposiciones del Articulo 70(1) reflejan la decisién consciente de los autores
de la CVDT de distinguir entre las disposiciones ejecutivas y las disposiciones

ejecutadas en cuanto a los efectos de la extincién del tratado.

El Articulo 14(3) del TBI se aparta del Articulo 70(1)(a) solo en la medida en la
que dispone la prorroga en la aplicacién de las disposiciones ejecutivas del TBI
que ofrecen protecci6n sustantiva a las inversiones; el Articulo 9 no reviste tal
caracter. En tal sentido, las ‘clausulas de prérroga de jurisdiccién’ discutidas en
el caso Ambatielos*? y en el caso Yukos‘3, tal como lo admite el profesor Schrijver
disponian expresamente la prorroga en la aplicacion de los mecanismos de

solucion de controversias.

El Articulo 9 no origina un “derecho, obligaci6n o situacién juridica” en los
términos del Articulo 70(1)(b). Eso podria haber ocurrido solo si Longreef
hubiera aceptado la oferta de arbitraje de Venezuela previo a la revocacién; pero

no lo hizo.

En tercer lugar, Venezuela aduce que su interpretacién del Articulo 14(3) se funda en

consideraciones relativas a su soberania, y al propésito especifico de Venezuela al

denunciar el TBI, que era precisamente el de evitar el mal uso que se percibia de la

jurisdiccion del CIADI por parte de las sociedades constituidas en los Paises Bajos. (No

#2 Caso de Ambatielos (Grecia c. Reino Unido), Objeciones Preliminaries, Fallo, 1 de julio de 1952, [1952] ICJ Rep. 28,

paginas 43-44.

#2 Hulley Enterprises Limited (Chipre) c. la Federacién Rusa, Caso de la CPA N.° AA 226, Yukos Universal Limited (Isle
of Man) c. La Federacién Rusa, Caso de la CPA N.° AA 227, y Veteran Petroleum Limited (Chipre) c. La Federacién
Rusa, Caso CPA N.° AA 228, Laudo Provisional sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 30 de noviembre de 2009,

parrafo 339.

+ El profesor Schrijver cita un articulo del profesor E. Gaillard publicado en el New York Law Journal (Vol.237, N.°
122, 26 de junio de 2007), en el que dice: "...en el supuesto de denuncia del Convenio del CIADI, el
consentimiento del estado al arbitraje del CIADI otorgado mediante dichos tratados seguir vigente por mucho
tiempo después de que el Estado deje de ser parte contratante del CIADI."

38

117.

obstante, Venezuela no sugiere que estas consideraciones justifiquen ignorar sus

obligaciones conforme al TBI).

Por todo lo expuesto, y con fundamento en las opiniones juridicas presentadas por
ella, Venezuela postula que no se ha satisfecho el requisito del consentimiento
conforme al Articulo 25(1) del CIADI, y por tanto el Tribunal no tiene competencia

sobre el reclamo de Longreef.

Posicién de Longreef

118.

119.

Con fundamento en las Opiniones del profesor Schrijver del 27 de septiembre de 2012
y 15 de enero de 2013, Longreef aduce que el Articulo 14(3) del TBI, interpretado en
forma correcta, se aplica al Articulo 9, de modo tal que la oferta de arbitraje de
Venezuela sigue abierta para la aceptacién, y fue aceptada por Longreef mediante la
presentacion de la Solicitud de Arbitraje. Longreef funda su interpretaci6n en dos

argumentos principales:

En primer lugar, la posicién de Longreef se funda en la clara redaccién del Articulo

14(3) del TBI:

(1) El Articulo 14(3) se aplica “en relacién a las inversiones efectuadas con
anterioridad a la fecha de terminacién del presente Convenio” y dispone
asimismo que “los Articulos anteriores del mismo continuaran en vigencia por otro
periodo de quince afios” (énfasis afiadido). Longreef adquiris CAFAMA ‘antes’
de la terminacién del TBI en noviembre de 2008; y ‘los articulos anteriores’

incluyen el Articulo 9.

(2) La cita de Venezuela del comentario respecto de los efectos de la denuncia del
CIADI resulta irrelevante dadas las circunstancias en las que Venezuela
(acertadamente) acepta que la Solicitud de Arbitraje fue presentada antes de la
denuncia del Convenio del CIADI“. (Debe distinguirse la denuncia del

Convenio del CIADI conforme al Articulo 71 de la terminacién del TBL)

4 Eastern Sugar BV c, Reptiblica Checa, Caso de la Camara de Comercio de Estocolmo N.° 088/2004, Laudo Parcial,
parrafos 172-180 (relativo a una ‘cléusula de prorroga de vigencia’ de redaccién idéntica al Articulo 14(3) del TBI,
donde se sefiala que se habria aplicado para otorgar competencia al tribunal en el supuesto en que se hubiera
rescindido el TBI en cuestién).

39

120.

121.

3 No existe fundamento para afirmar, y de hecho es incorrecto hacerlo, que una
P y q
promesa de consentimiento a arbitraje tal como la establecida en el Articulo 9 del

TBI no constituye una ‘obligacion’ vinculante de Venezuela.

(4) El postulado de Venezuela de que el Articulo 14(3) se aplica solo respecto de
ciertas disposiciones del TBI (a saber, a aquellas relativas a la proteccién
sustantiva de las ‘inversiones’) se contradice con el hecho de que el Articulo
14(8) se aplica expresamente a los ‘articulos anteriores’ del TBI. Si la intencion
hubiera sido no incluir el Articulo 9 entre los ‘articulos anteriores’, se habria

excluido expresamente, tal como se hizo en el Articulo 10 del TBI:

“A partir de la entrada en vigencia del presente Convenio, sus
disposiciones se aplicaran asimismo a las inversiones efectuadas con
anterioridad, pero no se aplicardn a cualesquiera controversias relacionadas
con alguna inversion que hubiere surgido, 0 con cualquier reclamo relativo a

alguna inversion que hubiere sido resuelto antes de su entrada en vigencia”.
(5) El innegable peso del comentario ratifica la conclusion de que las ‘clausulas de
prorroga de jurisdiccién’ tales como el Articulo 14(3) del TBI se aplican a las
disposiciones del TBI mediante las cuales los Estados prestan el consentimiento a
arbitraje. Longreef también cita en tal sentido la decision del Tribunal Arbitral

en Eastern Sugar c. Reptiblica Checa‘s.

En segundo lugar, Longreef alega que no existe ninguna disposicién en la CVDT que
justifique el apartamiento del sentido ordinario del Articulo 14(3) del TBI. El Articulo
70(1) de la CVDT que invoca Venezuela esta expresamente sujeto a cualquier
disposicién en contrario establecida en el tratado relevante. El tratado relevante en la
especie es el TBI. El Articulo 14(3) del TBI dispone en forma inequivoca los efectos de
Ja terminaci6n, incluida la prérroga de vigencia del Articulo 9 por el término de 15
anos. Por consiguiente, incluso si la distincién entre las obligaciones ejecutivas y
ejecutadas que postula Venezuela fuera fundada en términos generales (lo cual

Longreef rechaza), no se aplicaria conforme al TBI.

Por todo lo expuesto, y con fundamento en las opiniones juridicas presentadas,
Longreef alega que los requisitos de consentimiento establecidos en el Articulo 25(1)

del Convenio del CIADI se cumplieron con la aceptacion, mediante la presentacion de

+5 Transcripcion, Dia 1, paginas 162-166 (en respuesta a las preguntas del Sr. Mourre).

40

Ja Solicitud de Arbitraje de Longreef, de la oferta de Venezuela de someter la presente

controversia a arbitraje.

Las pruebas presentadas por los peritos en la audiencia

122.

123.

124.

En la audiencia, los profesores Reinisch y Schrijver mantuvieron sus respectivas

posiciones planteadas en sus Opiniones.

En respuesta a las preguntas de un miembro del Tribunal respecto de la obligacién de
un Estado de recurrir a arbitraje, el profesor Reinisch manifest6 que, en su opinién,
dicha obligacion se materializaba inicamente ante la aceptacién de la oferta. Hasta el
momento de la aceptacién de la oferta, la obligacién era solo ‘contingente’ o

‘potencial’4,

El profesor Reinisch también admiti6 que su opinién indicaria que, ante la terminacion
del TBI (y a falta de una obligacién que surja de un contrato entre el inversor y el
Estado receptor), las unicas alternativas a disposici6n del inversor serian buscar un
recurso ante los tribunales internos del Estado receptor o invocar proteccién
diplomatica del Estado del cual es nacional. En este ultimo supuesto, los Estados
involucrados podrian acordar someter la cuestién a arbitraje, pero el inversor no

tendria ninguna facultad en tal sentido*”.

F. POSICIONES DE LAS PARTES RESPECTO DE LA CUESTION DE LA
NACIONALIDAD (EXCEPCION RATIONE PERSONAE)

125.

126.

Ambas partes aceptan que, a los fines de determinar la jurisdiccién del Centro, basta

con satisfacer los requisitos de nacionalidad del Convenio del CIADI y del TBI.

Tampoco esta en discusion que Longreef se encuentra vadlidamente constituida
conforme a las leyes de los Paises Bajos y, en consecuencia, si los requisitos de
nacionalidad aplicables a las personas juridicas dependen wnicamente de la
constituci6n conforme a las leyes del Estado Contratante en cuestién (en este caso, los

Paises Bajos), estos requisitos ya se habrian satisfecho en el caso de Longreef.

4 Transcripcion, Dia 1, paginas 166-170 (en respuesta a las preguntas de Sir David Edward).
47 Informe de los Directores Ejecutivos, parrafo 9.

41

127.

Ante estas circunstancias, la controversia esencial entre las partes radica en si el CIADI
y el TBI disponen la aplicacion de algtin requisito de nacionalidad ademas de aquellas
establecidas respecto a la constitucién, conforme las leyes de los Paises Bajos y, de ser

asi, cudles son esos requisitos.

Posicién de Venezuela

128.

129.

130.

Seguin Venezuela, Longreef no es mas que una sociedad fantasma ubicada en un
paraiso fiscal a 27 km de la costa de Venezuela, con un capital social inicial de USD 1.
Fue adquirida a los fines de ‘evasion fiscal’ y para la gestion de los bienes de la familia
Gonzales. Los cargos anuales de mantenimiento los pagan sus subsidiarias
venezolanas (CAFAMA y FAMASA) y, en ultima instancia, la propiedad y el control
se encuentran en manos de los mismos nacionales de Venezuela que administraban

CAFAMA.

A fin de determinar si Longreef reviste el caracter de inversor protegido, debemos
referirnos a las disposiciones del Convenio del CIADI y el TBI, teniendo en
consideracién que, de conformidad con el Articulo 31 de la CVDT “Un tratado debera

interpretarse... teniendo en cuenta su objeto y fin”.

Segun el Preambulo, el Convenio del CIADI se basa en “la necesidad de la cooperacién
internacional para el desarrollo y la funcién que en ese campo desempefian las

inversiones internacionales de caracter privado”. El Informe del CIADI establece:

“Al presentar a los gobiernos el convenio que se adjunta, los Directores
Ejecutivos estan impulsados por el deseo de fortalecer la asociacién de los
paises en la causa del desarrollo econdémico. La creacién de una institucién
destinada a facilitar el arreglo de diferencias relativas a inversiones entre
Estados e inversionistas extranjeros puede constituir un paso importante para
promover un ambiente de confianza mutua y, por consiguiente, estimular el
libre flujo de capital privado internacional hacia los paises que desean
atraerlo” 48,

En su Comentario, el profesor Schreuer explica que:

“El Convenio fue concebido a fin de facilitar la resolucién de diferencias de
inversi6n entre los Estados y los nacionales de otros Estados. No esta dirigido
a la resolucién de controversias entre un Estado y sus propios nacionales” 4?
[Traducci6n del Tribunal].

48 Schreuer Commentary, pagina 290, parrafo 496.
* Carta del Ministro de Asuntos Exteriores de Venezuela al Presidente de la Camara de Representantes del 24 de

42

131. Asimismo, el Preambulo del TBI hace referencia al deseo de “ampliar e intensificar las
relaciones econémicas entre [los Paises Bajos y Venezuela]”, en especial respecto a las
inversiones realizadas por los nacionales de una Parte Contratante en el territorio de
otra Parte Contratante”. Al presentar el TBI a la Camara de Diputados de Venezuela,

el Ministro de Asuntos Exteriores manifesté:

“Porque [el TBI] es un instrumento importante para lograr el objetivo de atraer
inversiones extranjeras a Venezuela. Las inversiones extranjeras son un requisito
indispensable para el desarrollo de nuestro pais” 50.

132. Segtin Venezuela, “los nacionales venezolanos se presentaron como extranjeros y no
deben pues recibir la proteccién del Convenio del CIADI” y los “venezolanos en este
caso, disfrazados de inversores extranjeros no tienen derecho a la proteccién del
TBI’5!, Venezuela cita el Voto Disidente del profesor Weil en Tokios Tokelés c. Ucrania:

“Dado que el objeto y fin de esta clausula [Articulo 25(2)(b)] - y, en tal sentido,
de todo el Convenio y el mecanismo del CIADI- radica en proteger la inversion
extranjera, no deberia interpretarse de modo tal de permitirles a las sociedades
nacionales evadir la aplicacién de sus propias leyes nacionales, leyes internas y
escapar a la competencia de sus propios tribunales internos”*? [Traduccion del
Tribunal].

133. Alternativamente, Venezuela aduce que si no se toma en consideracién la propiedad y
el control de Longreef, entonces debe “correrse el velo [de Longreef] fundandose en un

abuso de derecho y defraudacién’”® [Traduccién del Tribunal].

134. Venezuela alega que se justifica correr el velo societario en los casos en que una
inversion se estructura en violacién de las leyes del Estado receptor, para evadir
requisitos legales o en aquellos casos en que constituye un abuso de derecho. En tal
sentido, Venezuela cita la Sentencia de la Corte Internacional de Justicia en el caso

Barcelona Traction:

 

noviembre de 1992, Anexo R-57, cuarta pagina.

50 Transcripcién, Dia 1, pagina 52-53.

51 Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI N.° ARB/02/18, Voto disidente sobre Jurisdiccién, 29 de abril de 2004

(‘Tokios Tokelés’), parrafo 23. Venezuela also cites Garcia-Bolivar, “Protected Investment and Protected Investors: The

Outer Limits of ICSID Reach”, Trade, Law and Development Vol. 2, N.° 1 2010, paginas 159 y 167; y Schlemmer,
L, Investor, and inski, Ortino, Schreuer (eds.) Oxford Handbook on

International Investment Law, Oxtord University Press, "3008, paginas 79-80.

52 Memorial, pagina 21.

53 Caso relativo a Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited, Sentencia, 5 de febrero de 1970 (‘Barcelona

Traction’), parrafo 56.

43

135.

136.

54 Tokios Tokelés

“El velo societario debe correrse, por ejemplo, a fin de evitar un uso indebido
de los privilegios de la personeria juridica, tal como sucede en algunos casos
de fraude o ilicitos, para proteger a terceros tales como un acreedor o
comprador, o para evitar la evasién de requisitos juridicos o de
obligaciones”  [Traduccién del Tribunal].
En el caso Tokios Tokelés la mayoria del Tribunal se nego a correr el velo societario,
pero fue porque Ucrania no logré demostrar que “utiliz6 su personalidad juridica
para evadir la aplicacién de requisitos u obligaciones legales”®5 [Traduccién del
Tribunal]. In Aguas del Tunari c. Bolivia (una decision invocada por Longreef), el
Tribunal reconocié que “la forma societaria puede ser objeto de abusos y que puede
desconocerse por razones de fraude u otros motivos”, a pesar de que no consideré

“probada en autos la presencia de razones extraordinarias de esa naturaleza” *.

En el presente caso:

(1) _Longreef no tiene ningun vinculo con Aruba al margen de estar inscripta alli: es
controlada por nacionales venezolanos; no tiene alli actividades comerciales y los
cargos de mantenimiento los paga CAFAMA;

(2) la adquisicién de Longreef por parte de los hermanos Azuaje y la Sra. Gonzales,
y las operaciones ulteriores que configuraron la estructura de propiedad de
CAFAMA tuvieron como tnico fin evadir los Impuestos de Venezuela, y se
estructuraron como una operacién de simulacién en violacién del derecho

comercial de Venezuela;

Estas medidas adoptadas con el fin de ocultar la verdadera nacionalidad del supuesto
‘inversor’ justifican el corrimiento del velo societario y determinan que Longreef no

debe considerarse nacional de los Paises Bajos.

Por los motivos expuestos, Venezuela aduce que no se han satisfecho los requisitos de

nacionalidad establecidos en el CIADI y en el TBI en relacion con Longreef.

  

pra nota 52, parrafo 55.

55 Aguas del Tunari SA c, Repiiblica de Bolivia, Caso CIADI N.° ARB/02/3, Decision sobre las Excepciones de la
Demandada a la Jurisdicci6n, 21 de octubre de 2005 (‘Aguas del Tunari’), parrafo 245.

5 The Rompetrol Group NV c. Rumania, Caso CIADI N.° ARB/06/3, Decision sobre las Excepciones Preliminares
de la Demandada a la Jurisdiccion y Admisibilidad, 18 de abril de 2008 (‘Rompetro!’), parrafo 110.

44

Posicién de Longreef

137. En respuesta al planteo de Venezuela respecto de la interpretaci6n y la aplicacién de

los requisitos de nacionalidad conforme al Articulo 25(2) del CIADI y el Articulo 1(b)

del TBI, Longreef enfatiza las siguientes cuestiones preliminares:

(1)

(3)

A excepcion de las disposiciones limitadas del Articulo 25(2), el CIADI no indica
cémo deben definir la nacionalidad los Estados Contratantes. Ningun tribunal
del CIADI ha sostenido que el Convenio del CIADI imponga ningun requisito de

nacionalidad ademas de los requisitos acordados entre las partes de un TBI.

Algunos TBI incluyen requisitos que exigen, por ejemplo, que una persona
juridica tenga la sede social o la sede principal de negocios en el Estado en el que
se encuentra inscripta. En tal sentido, por ejemplo, el Articulo 1(2)(b) del TBI

entre Venezuela y la Republica Checa del 27 de abril de 1995 establece que:

“El término “persona juridica de una Parte Contratante” designara cualquier
entidad incorporada o constituida de acuerdo con las leyes de esa Parte
Contratante y reconocida como persona juridica por dichas leyes, y que tenga
una sede permanente en el territorio de esa Parte Contratante”.

En los casos en los que los TBI no establecen expresamente estos requisitos, los
Tribunales del CIADI se han negado a inferirlos. En el caso Rompetrol c. Rumania,
el Tribunal consideré la definicion de ‘nacional’ del Articulo 1(b)(ii) del TBI
Paises Bajos - Rumania, practicamente idéntica a la definicién del Articulo
1(b)(ii) del presente TBI, y determin6 que la aplicaci6n no dependia del ‘control
societario, sede efectiva [u] origen del capital’®? [Traduccién del Tribunal].
Asimismo, en el caso Mobil c. Venezuela, el tribunal del CIADI reconocié que los
‘limites externos’ del Articulo 25 del CIADI:

no impone criterio especial alguno de nacionalidad (lugar de constitucién,
siége social o control) en el caso de personas juridicas que no tengan la
nacionalidad del Estado receptor. Por lo tanto, las partes del TBI Paises Bajos-
Venezuela tenian la libertad de considerar como nacionales tanto a las
personas juridicas constituidas conforme al derecho de una de las partes
como a las constituidas conforme a otro derecho pero controladas por esas
personas juridicas. El TBI es por lo tanto compatible con el Articulo 25 del
Convenio del CIADI...”°8.

57 Venezuela Holdings BV y otros c Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/07/27, Decision sobre
Jurisdiccion, 10 de junio de 2010 (anteriormente ‘Mobil y otros c Venezuela’), parrafo 157.
58 Tokios Tokelés, supra nota 52, parrafo 36.

45

(4)  Enla especie, el Protocolo al TBI dispone que:

“Una Parte Contratante podra exigir que las personas juridicas referidas en el
Articulo 1, Parrafo (b) (iii) presenten pruebas de tal control a fin de obtener
los beneficios previstos en las disposiciones del presente Convenio. Por
ejemplo, las siguientes podran ser consideradas pruebas aceptables:
a. que la persona juridica sea una afiliada de una persona juridica
constituida en el territorio de la otra Parte Contratante;
b. que la persona juridica sea econdmicamente subordinada de una
persona juridica constituida en el territorio de la otra Parte
Contratante;
c. que el porcentaje de su capital propiedad de personas naturales o
juridicas pertenecientes a la otra Parte Contratante posibilite el control
por parte de las ultimas”.

No se impone dicho requisito en relacién con una demandante tal como

Longreef, conforme al Articulo 1(b)(ii).

(5) En cuanto a la posicién de Venezuela que exige una interpretacién util del
Convenio del CIADI y del TBI tal como se plantea en el Voto Disidente del
profesor Weil en Tokios Tokelés (ver parrafo 132 supra), Longreef se funda en la
posicién de la mayoria en ese caso, que determiné que los Tribunales no
deberian “imponer limites al alcance del TBI ni en el texto”®? [Traduccion del
Tribunal]. Longreef cita también la conclusién del Tribunal de Saluka Investments
c. La Reptiblica Checa:

“[240] El Tribunal ve con simpatia el argumento de que a una sociedad que
no tiene ningun vinculo verdadero con un Estado parte del TBI, y que en
realidad no es mas que una sociedad fantasma controlada por otra sociedad
que no se encuentra constituida de conformidad con las leyes de ese Estado
no se le deberia permitir invocar las disposiciones de ese tratado. Esta
posibilidad se presta a abusos del procedimiento arbitral, y a practicas de
‘shopping de tratados’ que, en si, pueden compartir varias de las desventajas
de la tan criticada practica del ‘shopping de foro o jurisdiccion’.

“[241] No obstante, el factor determinante que debe considerar el Tribunal en
el ejercicio de su funcién son los términos de conformidad con los cuales las
partes del Tratado en cuestién han acordado someterse a la competencia del
Tribunal. En este contexto, esos términos son los términos que determinan
quién es un inversor que puede convertirse en demandante con derecho a
invocar los procesos arbitrales dispuestos en el Tratado. Las Partes tuvieron
plena libertad de eleccién en tal sentido, y eligieron limitar a los ‘inversores’
protegidos a aquellos que satisfacen los requisitos de la definicién incluida en
el Articulo 1 del Tratado. En efecto, el Tribunal no puede imponer a las partes
una definicién de ‘inversor’ distinta de la que ellos mismos acordaron. Esa

59 Saluka Investments BV c Reptiblica Checa, CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006 (‘Saluka’)
46

138.

139.

 

definicion en la que acordaron solo exige que el inversor demandante se haya
constituido de conformidad con las leyes de los Paises Bajos (en el caso que
nos ocupa), y no corresponde al Tribunal agregar ningtin otro requisito que
las partes mismas podrian haber agregado pero no lo hicieron” © [Traducci6n
del Tribunal].

y el Tribunal en Rompetrol:

“En la opinion del Tribunal, la discrecionalidad a la hora de definir la
nacionalidad a los fines del Articulo 25 encuentra su maximo exponente en la
definicion de la nacionalidad conforme al TBI, donde, por definicién, son las
Partes contratantes del TBI las tnicas facultadas conforme a derecho
internacional para determinar la condicién de nacional segtin sus propias
leyes, quienes deciden de mutuo acuerdo qué personas naturales 0 juridicas
recibiran trato de “nacionales” a los fines del goce de los beneficios que el TBI
tiene por objeto garantizar...”

“El Tribunal (que, naturalmente, no esta obligado por las decisiones de otros
tribunales del CIADI) puede dejar de lado la cuestién del peso que debe darse
a un voto disidente en el laudo mismo, dado que (tal como postula la
Demandante) la posici6n esgrimida por el profesor Weil no fue recibida con
beneplacito entre la bibliografia académica y profesional, ni fue generalmente
adoptada por otros tribunales. En todo caso, el Tribunal tendria serias
dificultades con un abordaje que importe apartarse de la redaccién
inequivoca acordada por las partes del tratado para adoptar una discusién de
politica controvertida. En efecto, una solucién en tal sentido violaria el
Articulo 31 de la [CVDT] (que establece las normas basicas universalmente
aplicadas para la interpretacion de los tratados) segun las cuales el primer
principio de interpretacién es ‘el sentido corriente que debe darse a las
disposiciones del tratado”®! [Traduccion del Tribunal].

En cuanto al argumento de Venezuela de que su interpretacion util del TBI se ve
respaldada por la declaracién del Ministro de Relaciones Exteriores a la Camara
de Diputados (ver parrafo 131 supra), esa declaracioén fue posterior a la

celebracion del TBI y no se ve alcanzada por el Articulo 31 de la CVDT.

En cuanto a la posicion alternativa de Venezuela de ‘correr el velo societario’ para que

se determine que Longreef ‘abusd’ de su personalidad juridica, Longreef presenta dos

respuestas:

En primer lugar, el caso Barcelona Traction no se puede aplicar para contradecir las

disposiciones de nacionalidad del TBI aplicable a este caso:

6 Rompetrol, supra nota 57, parrafos 81 y 85.
61 Rompetrol, supra nota 57, parrafos 91 y 92.

47

(1) El principio del caso Barcelona Traction se enuncia como posicién por defecto
conforme a derecho internacional, aplicable ante la falta de disposiciones
expresas de un tratado. En el caso Rompetrol®, el tribunal determin6é que el
principio no privaba a las Partes Contratantes de la potestad que les otorga el
tratado de considerar, como lo hicieron, que el lugar y el derecho del lugar de
inscripcion constituian el ‘elemento definitivo’ a la hora de determinar la

nacionalidad del inversor.

(2) Si (tal como aduce Longreef) el BIT, interpretado apropiadamente, considera que
la constitucion de Longreef conforme al derecho de los Paises Bajos constituye el
elemento definitivo para determinar su nacionalidad, Barcelona Traction no
justifica ignorar ese elemento para promover una investigacion acerca del

control de Longreef.

(3) Venezuela no puede fundarse en las decisiones de los Tribunales del CIADI que
han considerado la aplicacién del caso Barcelona Traction acerca del
cumplimiento del requisito de nacionalidad de conformidad con la segunda
clausula del Articulo 25(2)(b) del CIADI. No es ése el criterio en virtud del cual

Longreef invoca la nacionalidad holandesa.

140. Longreef se refiere a la decisi6n del caso TSA Spectrum de Argentina en el que el
Tribunal concluy6 que:

“Una diferencia importante entre las dos clausulas del Articulo 25(2)(b) es que la
primera utiliza un criterio juridico formal: la nacionalidad; mientras que la
segunda utiliza un criterio material u objetivo: el ‘control extranjero’, con el fin
de correr el velo societario y alcanzar la realidad que trasciende a la
nacionalidad”®.

Longreef cita también la decision de Tokios Tokelés, donde el tribunal concluy6 que:

“El uso de un test de control para definir la nacionalidad de una sociedad a fin
de limitar la jurisdiccién del Centro seria incompatible con el objeto y fin del
Articulo 25(2)(b)”® [Traduccién del Tribunal].

TSA Spectrum de Argentina SA c, Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/05/5, Laudo, 19 de diciembre de
2008, parrafo 140.

& Tokios Tokelés, supra nota 52, parrafo 46.

6 Informe del CIADI, parrafo 27.

48

141.

142.

En segundo lugar, incluso si se pudiera aplicar el caso Barcelona Traction en la especie,

no se habrian cumplido los requisitos alli establecidos (fraude 0 ilicito):

(1) Elsimple hecho de que Longreef sea propiedad de nacionales de Venezuela no

justifica que se determine que existié defraudaci6n o un ilicito.

(2) Tampoco resultan admisibles los argumentos de Venezuela de que Longreef
‘ocultd’ ese hecho, especialmente dado que Venezuela no ha sefalado ninguna
obligacién ni mecanismo previstos en el derecho venezolano para su

divulgacion. No existia ninguna obligacién en tal sentido.

(3) Los argumentos de Venezuela de que se violaron sus leyes en relaci6n con la
adquisicién de CAFAMA por parte de Longreef no bastan para determinar que
haya existido una defraudacion o un ilicito; en todo caso, estos argumentos son

irrelevantes a los fines de la jurisdiccion y carecen de sustento.

Por todo lo expuesto, Longreef sostiene que cumple con los requisitos de nacionalidad
aplicables establecidos en el Convenio del CIADI y en el TBI por el hecho de estar

constituida de conformidad con el derecho de los Paises Bajos.

G. POSICIONES DE LAS PARTES RESPECTO DE LA CUESTION DE LA INVERSION
(EXCEPCION RATIONE MATERIAE)

143.

144.

Al igual que con la Cuestién de la Nacionalidad, las partes no disputan que deben
satisfacerse los requisitos establecidos en el Convenio del CIADI y en el TBI a fin de

determinar la jurisdiccion del Tribunal.

El Convenio del CIADI no ofrece definicién del término ‘inversion’. Por otra parte, el
Articulo 1(a) del TBI establece una definicién amplia (“todos los tipos de activos”) e
incluye “derechos derivados de acciones” y “derechos en los campos de propiedad
intelectual, procesos técnicos, valor extrinseco (“goodwill”) y conocimientos técnicos
(‘know-how”)”. No esta controvertido que la participacion de Longreef en CAFAMA
se encuadra en la definicion de tales derechos, y parece no haber controversia entre las

partes respecto del cumplimiento de los requisitos de inversion del TBI.

49

145. Esencialmente, existen dos cuestiones entre las partes en relacion con los requisitos de

inversion aplicables de conformidad con el Convenio del CIADI:

(1) si, en un caso como el que nos ocupa, en el que se han cumplido los requisitos de
inversion del TBI, el Convenio exige algun anilisis adicional de las supuestas
inversiones sobre la base de criterios objetivos y sustanciales y, de ser asi, cudles

son tales criterios; y

(2) de ser asi, si la adquisicion de CAFAMA por parte de Longreef satisface los

requisitos adicionales que surgen de tal anidlisis.

Posicién de Venezuela

146. Venezuela subraya que el término ‘inversién’, segan se emplea en el Convenio, tiene
un significado auténomo y objetivo, independiente del significado establecido en los
TBI entre las Partes Contratantes. El significado objetivo define los ‘limites externos’
del tipo de controversia que se puede presentar al Centro. El Informe del CIADI
reconoce que no se ha intentado definir el término ‘inversiones’ debido al requisito
esencial del consentimiento de las partes®. Pero ello no significa reconocer a una de las
Partes Contratantes libertad ilimitada de someter controversias al Centro. Por el
contrario, su libertad en tal sentido debe ejercerse dentro de los ‘limites externos’ que
surgen del significado objetivo del término ‘inversién’ conforme al Convenio del

CIADI.

147. Venezuela funda su planteo en distintas decisiones de Tribunales del CIADI, incluidas,

en particular aquellas en las que se aplica o se cita el denominado ‘test Salini’ para

6 Salini Costruttori SpA c. Reino de Marruecos, Caso CIADI N.° ARB/00/4, Decision sobre Jurisdiccion, 23 de julio
de 2001 (‘Salini’), parrafo 44; Ceskoslovenska Obchodni Banka AS c. Repiiblica Eslovaca, Caso CIADI N.° ARB/97/4,
Decision del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccion, 24 de mayo de 1999 (‘CSOB’), parrafo 68; Aguas del
Tunari, supra nota 56, parrafo 278; Tokios Tokéles, supra, parrafo 19; Patrick Mitchell c. Repiiblica Democratica del
Congo, Caso CIADI N.° ARB/99/7, Decision sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo, 1 de noviembre de 2006
(Patrick Mitchell’), parrafo 25; Joy Mining Machinery Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, Decision sobre
Jurisdiccion, 6 de agosto de 2004 (‘Joy Mining’), parrafo 50; Jan de Nul NV y Dredging International NV c. Reptiblica
Arabe de Egipto, Caso CIADI N.° ARB/04/13, Decision sobre Jurisdiccién, 16 de junio de 2006, parrafo 90; Phoenix
Action Ltd c, Repiiblica Checa, Caso CIADI N.° ARB/06/3, Laudo, 15 de abril de 2009(‘Phoenix Action’), parrafo 74;
Bureau Veritas, Inspection, Valuation, Assessment and Control, BIVAC BV c. Republica del Paraguay, Caso CIADI N.°
ARB/07/9, Decision del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 29 de mayo de 2009, parrafos 78-79; Toto
Costruzioni Generali SpA c. Repiiblica del Libano, Caso CIADI N.° ARB/07/12, Decision sobre Jurisdiccin, 11 de
septiembre de 2009 ('Toto Costruzioni’), parrafo 88; Malicorp Limited c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N.°
ARB/08/18, Laudo, 7 de febrero de 2011 (‘Malicorp’), parrafo 107.

50

determinar, en funcién de factores objetivos y materiales, si existe una inversion en los

términos del Convenio del CIADI®. Venezuela se refiere también al comentario®’.

148. Venezuela, inicialmente, se refiere a la decisién del caso CSOB c. Reptiblica Eslovaca:

“El concepto de inversion definido en [el Articulo 25] es de naturaleza objetiva, ya
que las partes pueden acordar una definicién mas precisa o restrictiva de su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro, pero no pueden optar por presentar al
Centro controversias no relacionadas con una inversi6n. Por tanto, a debe aplicarse
un doble test a la hora de determinar si este Tribunal es competente para analizar el
fondo de este reclamo: si la controversia surge de una inversion en los términos del
Convenio y, de ser asi, si la controversia se refiere a una inversién seguin la hubieran
definido las Partes al someterse al arbitraje del CIADI, en su referencia al TBI y en las
definiciones relevantes contenidas en el Articulo 1 del TBI’®’ [Traducci6n del
Tribunal].

y también a la decision del caso Malicorp c. Egipto:

“Debe haber un aporte econémico ‘activo’, tal como surge de a etimologia del término
invertir”, pero dicho aporte debe haber generado en forma ‘pasiva’ los bienes
econémicos que los instrumentos estan llamados a proteger...

... De ello se desprende que no se pueden proteger los bienes salvo que resulten de
aportes...”6° [Traduccién del Tribunal].

149. Venezuela sostiene que a fin de que exista una ‘inversién’ a los fines del convenio del
CIADI, los Tribunales han determinado que deben cumplirse todos los criterios que se
indican a continuaci6n (‘criterios Salini’):

que la supuesta inversién:

(i) sea un aporte sustancial en dinero o en otros bienes;

(ii) por un cierto periodo de tiempo;

(iii) que incluya un elemento de riesgo;

(iv) que contribuya al desarrollo econdémico del Estado receptor”;
y también, que

(v) se cumpla con las leyes del estado receptor 71; y

(vi) que se realice de buena fe”.

6% Dugan, Wallace, Rubins & Sabahi, Investor-State Arbitration, pag. 256 et seq..; Schreuer, Commentary, pag. 112 et

seq.
& CSOB, supra nota 66, parrafo 68.

68 Malicorp nota 66, supra, parrafo 110.

6 Salini, supra nota Error! Bookmark not defined., parrafo 52.

70 Inceysa Vallisoletana SL c. Repiiblica de El Salvador, Caso CIADI N.° ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006
(‘Inceysa’), parrafos 248-9; Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de las Filipinas, Caso CIADI
N.° ARB/03/25, Laudo, 16 de agosto de 2007 (’Fraport’), parrafo 3% et seq.

71 Inceysa, supra nota 71, parrafo 231; Phoenix Action, supra nota 66, parrafo 143.

51

150. Venezuela reconoce que la aplicacién de los criterios de Salini fue criticada por los
tribunales de los casos Malaysian Historical Salvors c. Malasia® y Biwater c. Tanzania”.
Sin embargo, Venezuela postula que dichas decisiones —en las cuales no hubo
ninguna dificultad en identificar, objetivamente, una ‘inversién’— se pueden

distinguir del caso que nos ocupa.

151. Asimismo, Venezuela sefiala que los tribunales de esos casos, si bien rechazaron una
aplicacion rigida del criterio de Salini, sin embargo reconocié que habian establecido
(al menos) factores relevantes de las cosas que el tribunal debe tomar en consideracion
al determinar si se cumplieron los requisitos de inversién del CIADI. En efecto, la
posicion de Venezuela es que “independientemente de que el Tribunal considera el
criterio del caso Salini como caracteristicas tipicas [de las inversiones] 0 como
requisitos para la jurisdiccién, el resultado [en la especie] es el mismo bajo los dos

enfoques”.

Posicion de Longreef

152. Longreef aduce que los criterios del caso Salini no son requisitos a la jurisdiccion, y no
pueden imponer limites no establecidos en el Convenio del CIADI 0 en el TBI. En la
especie, no ofrecen fundamento para determinar que la participacién de Longreef en

CAFAMA no constituye una ‘inversién’.

153. Longreef admite que ciertos Tribunales del CIADI han considerado, y algunos
aplicaron, los criterios del caso Salini (0 algunos de ellos). No obstante, incluso entre

dichos tribunales existen desacuerdos relevantes respecto de los criterios individuales

 

7 Malaysian Historical Salvors c. Malasia, Caso CIADI N.° ARB/05/10, Laudo, 17 de mayo de 2007, UNCTAD, IIA
Issues Note No. 1 (2010) ~ Latest Developments in Investor-State Dispute Settlements, TDM, Vol. 8 Numero 1, Febrero
de 2011, (‘Malaysian Historical Salvors c Malaysia’), Autoridad Legal CL-15.

7 Biwater Gauff (Tanzania) Limited c, Reptiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI N.° ARB/05/22, Laudo, 24 de julio
de 2008, Autoridad Legal CL-11 ('Bivvater’).

7 Malaysian Historical Salvors c. Malasia, supra nota 73; Bitvater, supra nota 74, parrafo 312; Electrabel S.A. c.
Hungria, Caso CIADI N.° ARB/07/19, Decision sobre Jurisdiccion, 30 de noviembre de 2012, parrafo 5.43;
Abaclat y otros c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/07/5, Decision sobre Jurisdiccion y Admisibilidad, 4
de agosto de 2011 (‘Abaclat’), parrafo 364 ; Saba Fakes c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI N.° ARB/07/20, Laudo,
14 de julio de 2010 (‘Saba Fakes’), parrafos 101-102; Krishnan, “A Notion of ICSID Investment” en Transnational
Dispute Management, Vol. 6, Namero 1 (de marzo de 2009); y Gaillard “Identify or Define? Reflections on the
Concept of Investment in ICSID Practice” publicado en International Investment Law for the 21: Century, Capitulo
22.

52

comprendidos en esta prueba, y su aplicaci6n como requisitos a la jurisdiccién ha sido

rechazada por una mayoria de los Tribunales del CIADI y juristas especializados”.

154. Longreef se funda, particularmente, en la observacién del profesor Schreuer en el
sentido de que:

“Estas caracteristicas no deben interpretarse necesariamente como requisitos
a la jurisdicci6n, sino simplemente como caracteristicas tipicas de inversiones
conforme al Convenio”” [Traduccién del Tribunal].

y también en las conclusiones del Tribunal de Abaclat c. Argentina:

“Si las contribuciones de las Demandantes no cumplieran la prueba del caso
Salini —de acuerdo con los adherentes de ese criterio—, no podrian
considerarse inversiones conforme al articulo 25 del Convenio del CIADI, lo
que a su vez significaria que las contribuciones de las Demandantes no
gozarian de la proteccién procesal que brinda ese convenio. El Tribunal
concluye que ese resultado seria incompatible con la finalidad del Convenio,
que consiste en promover la inversi6n privada y, a la vez, dar a las partes las
herramientas necesarias para definir mejor qué tipo de inversion quieren
promover, y no tendria sentido a la luz del acuerdo expreso de Argentina e
Italia de proteger el valor generado por esos tipos de contribuciones. En otros
términos, desde la perspectiva del valor, habria una inversién, que Argentina
e Italia querian proteger y someter al arbitraje del CIADI, pero a la que no se
podria dar proteccion alguna porque, desde la perspectiva de la contribucién,
esa inversi6n no cumple determinados criterios. Habida cuenta de que esos
criterios nunca se incluyeron en el Convenio del CIADI y, al mismo tiempo,
son polémicos y han sido aplicados por tribunales de diversas maneras y en
diversos grados, el Tribunal no considera util seguir y copiar los criterios del
caso Salini. Estos pueden ser utiles para describir mejor las caracteristicas que
podrian o deberian tener las contribuciones, pero no deben crear un limite
que ni el propio Convenio ni las partes contratantes de determinado TBI se
hayan propuesto establecer” 77,

155. Longreef sefiala que ambos Tribunales del CIADI’® y juristas especializados” han
postulado de que a los fines de la jurisdicci6n del CIADI basta con que se satisfagan
los requisitos de inversién establecidos en el TBI aplicable (que se cumplen en el

presente caso). Con frecuencia se ha reconocido que una participaci6n reconoce una

7 Schreuer Commentary, parrafo 153.

7 Abaclat, supra nota 75, parrafo 364.

7 MCI Power Group, LC y New Turbine Inc c. Repiiblica del Ecuador, Caso CIADI N.° ARB/03/6, Laudo, 31 de julio
de 2007, parrafo 165; CMS Gas Transmission Co c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/01/8, Decision del
Comité ad hoc acerca de la Solicitud de Anulacion, 25 de septiembre de 2007 (‘CMS’), parrafo 71; Malaysian
Historical Salvors c. Malasia, supra nota 73, parrafo 312.

78 Gaillard, supra nota 75.

79 CMS, supra nota 78; Phoenix Action, supra nota 66, parrafos 122-123.

 

  

53

‘participacién’ conforme al CIADI®; y Venezuela no ha sefialado ningun caso en el que

se haya denegado ese caracter a una participacion.

156. En el supuesto en que el Tribunal decidiera aplicar, 0 tomar en consideracién, los
criterios del caso Salini, Longreef acepta que estos criterios incluyen los primeros
cuatro de los criterios enumerados en el parrafo 149 supra (sin perjuicio de que, como
se indica mas adelante, discute la interpretacion de Venezuela). Longreef no acepta
que la ilegalidad y el fraude en relaci6n con una supuesta inversién formen parte del
criterio Salini, sefialando que, de los precedentes citados por Venezuela, solo Phoenix c.

Reptiblica Checa ofrece sustento para este enfoque, y Quiborax c. Bolivia lo contradice®!.

Aplicacién de los criterios del caso Salini al presente caso

157. El planteo de Venezuela es que la adquisici6n de CAFAMA por parte de Longreef no
cumple con los criterios del caso Salini porque no comprende un aporte sustancial en
dinero 0 activos, no contribuye al desarrollo econémico de Venezuela, se realiz6 en
violacién del derecho venezolano, y se realiz6 de mala fe. Longreef rechaza ese planteo

en su totalidad.

Criterio (i): Aporte sustancial en dinero o en otros bienes

158. Venezuela alega que el criterio del ‘aporte’ no se ha cumplido por dos motivos:

(1) porque los fondos del préstamo que se capitalizaron en CAFAMA no se
originaron en Longreef o en los Paises Bajos (Aruba); y
(2) porque el préstamo era simplemente un mecanismo contable utilizado para

financiar los acuerdos financieros entre miembros de la familia Gonzales.

159. A fin de calificar como ‘inversion’, el aporte debe haber sido realizado ‘por un

inversor’®2. El Tribunal del caso Toto c. El Libano sostuvo que:

“Ia nocién subyacente de inversion, intrinsecamente econdmica, implica una
operacion financiera iniciada y realizada por un empresario utilizando sus

propios recursos financieros y su propio riesgo financiero, con el objetivo de

8 Phoenix Action, supra nota 66; y Quiborax $.A. y Non-Metallic Minerals SA c Estado Plurinacional de Bolivia, Caso
CIADI N.° ARB/06/2, Decision sobre Jurisdicci6n, 27 de septiembre de 2012 (‘Quiborax’), parrafo 226.

81 Dolzer & Scheuer, Principles of International Investment Law, pag. 68; Schreuer Commentary, parrafo 155.

®2 Toto Costruzioni, supra nota 66, parrafo 84.

54

160.

161.

162.

obtener una ganancia dentro de un periodo determinado de tiempo’

[Traduccién del Tribunal].

El objeto del CIADI y del TBI (a ser tomados en consideracion de conformidad con el
Articulo 31 de la CVDT) es promover la transferencia de valor econémico de un

Estado Contratante al otro*. En las palabras del profesor Weil:

“El mecanismo y los recursos del CIADI no estan destinados a las inversiones
realizadas por el Estado por sus propios ciudadanos con capitales nacionales
a través del canal de una entidad extranjera, independientemente de que
fueran preexistentes o creados a tal fin... A la hora de determinar la
naturaleza internacional de una inversion, el origen del capital es relevante, e
incluso decisivo”§5 [Traduccion del Tribunal].

Este punto de vista encuentra sustento en las observaciones de los Tribunales de los

casos Toto c. Lebanon** y Malicorp c. Egipto*’.

Longreef, en respuesta, enfatiza que se ha discutido seriamente que Longreef haya
pagado, de su propio bolsillo, USD 10,6 millones a CAFAMA, recibiendo a cambio su
participacion de capital. Esto basta para demostrar un aporte sustancial de dinero o en
otros bienes. Es irrelevante a los fines de la jurisdiccién para averiguar el verdadero
origen de las sumas pagadas conforme al Préstamo de Longreef, 0 lo que hizo

CAFAMA con esas sumas una vez transferidas.

El voto disidente del profesor Weil en Tokios Tokeles no se refleja en ningun otro
precedente del CIADLI. Por el contrario, los tribunales del CIADI han aceptado que los
requisitos aplicables de inversion y nacionalidad se cumplen incluso cuando el capital
de la inversion se origina en el estado receptor®’. El Tribunal del caso Mobil c. Venezuela
concluy6 que el TBI entre los Paises Bajos y Venezuela “no contiene requisito alguno

de que el capital deba ser de origen extranjero, ni esa obligacion puede fundarse en el

3 Informe de los Directores Ejecutivos del CIADI, parrafo 9; Preambulo del TBI.

& Tokios Tokeles, supra nota 52, Opinién Disidente sobre Jurisdiccién, 29 de abril de 2004, parrafos 19-20.

85 Toto Costruzioni, supra nota 66, parrafos 84-86.

8% Malicorp, supra nota 66, parrafo 113.

8 Tokios Tokelés, supra nota 52, parrafo 77; Saipem SpA c. Reptiblica Popular de Bangladesh, Caso CIADI N.°
ARB/05/7, Decision sobre Jurisdiccion y Recomendacién sobre Medidas Provisionales, 21 de marzo de 2007,
parrafo 106; Rompetrol, supra nota 57, parrafo 110; Waguilt Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. Repiiblica Arabe de
Egipto, Caso CIADI N.° ARB/05/15, Decision sobre Jurisdiccién, 11 de abril de 2007, parrafo 210.

88 Mobil c. Venezuela, supra nota 58, parrafo 198.

55

Derecho internacionl”*?. Los Tribunales de los casos Toto c. El Libamo y Malicorp c.
Egipto no analizaron, menos atin impusieron, un requisito de ‘origen extranjero del

capital’ del tipo que postula Venezuela.

163. La inversion de Longreef en CAFAMA no era un simple “mecanismo contable”.
CAFAMA tenia los fondos para pagar los dividendos relevantes y el rescate
independientemente del préstamo de Longreef, y luego de adquirir Longreef,
CAFAMA continu6 con muy buenos resultados en la industria del café. Muchas
inversiones extranjeras se realizan a través de sociedades holding, incluidas las

inversiones discutidas en Tokios Tokelés, Rompetrol, ADC, Mobil c. Venezuela, y Saluka.

Criterio (iv): Contribucién al desarrollo econémico de Venezuela

164. Venezuela alega que a los fines de la cuestién jurisdiccional corresponde investigar si
las operaciones mediante las cuales se realizé la adquisicion de CAFAMA por parte de
Longreef contribuyé6 al desarrollo econémico de Venezuela:

(1) El objeto y fin del Convenio del CIADI sin duda comprende el desarrollo
econémico de las Partes Contratantes™, que también es uno de los propésitos del
TBI.

(2) Los tribunales del CIADI han determinado que aquellas operaciones que no
contribuyen al desarrollo econémico del Estado receptor no satisfacen los

requisitos de inversion del CIADI*.

165. Venezuela aduce que, ademas de analizar las operaciones individuales que
constituyeron a la adquisicion de CAFAMA por parte de Longreef, el Tribunal deberia

también analizar si toda la operaci6n contribuy6 al desarrollo econdmico de Venezuela

8 Preambulo del CIADI, §1; Informe del CIADI, §9 y §12.

% Carta del Ministro de Asuntos Exteriores de Venezuela al Presidente de la Camara de Representantes del 24 de
noviembre de 1992, Anexo R-57, pag. 4.

°1 Patrick Mitchell, supra nota 66, parrafos 28-67; Malaysian Historical Salvors c. Malasia, supra nota 73, parrafos 123-
138; Joy Mining, supra nota 66, parrafo 54; SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica de las Filipinas, Caso
CIADI N.° ARB/02/6, Decisiones del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, parrafo
99; Ceskoslovenska Obchodni Banka AS c. Repiiblica Eslovaca, Caso CIADI N.° ARB/97/4, Decision del Tribunal
sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, parrafos 64 y 88; Consortium RFCC c Reino de Marruecos,
Caso CIADI N.° ARB/00/6, Decision sobre Jurisdiccion, 16 de julio de 2001, parrafo 60; Jan de Nul NV and
Dredging International NV c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N.° ARB/04/13, Decision sobre Jurisdiccion,
16 de junio de 2006, parrafo 91; Helnan International Hotels A/S c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N.° ARB
05/19, Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 17 de octubre de 2006, parrafo 77; Saipem SpA c. Repiiblica
Popular de Bangladesh, Caso CIADI N.° ARB/05/7, Decision sobre Jurisdiccién y Recomendacion sobre Medidas
Provisionales, 21 de marzo de 2007, parrafo 99; Ioannis Kardassopoulos c. Georgia, Caso CIADI N.° ARB/05/18,
Decision sobre Jurisdiccién, 6 de julio de 2007, parrafos 116-117.

® Joy Mining, supra nota 66, parrafo 54.

 

56

166.

167.

dado que “lo importante es evaluar la operaci6n en su conjunto o en forma integral”.
Ni las operaciones individuales que constituyeron la adquisici6n de CAFAMA por
parte de Longreef ni la evaluaci6n integral de la operaci6n revelan una contribucién

suficiente al desarrollo econémico de Venezuela:

(1) El Préstamo de Longreef se efectué mediante el pago de sumas adeudadas a la
cuenta de CAFAMA fuera de Venezuela (a saber, su cuenta del Citibank en

Nueva York).

(2) CAFAMA utilizé esas sumas, en parte, para financiar un dividendo a los
accionistas preferidos, para financiar a su vez un préstamo sin intereses a una
sociedad extranjera, Pontic, antes de volver finalmente a Longreef (a través del

Préstamo de Pontic).

(3) Longreef formé parte de un esquema de sociedades offshore utilizadas para

eludir el derecho tributario de Venezuela.

Por todo lo expuesto, Venezuela aduce que la adquisicion de CAFAMA por parte de
Longreef no satisface los requisitos relevantes y, por tanto, no constituye una

‘inversién’ a los fines del CIADI.

Longreef no acepta que una ‘inversién’ deba contribuir al desarrollo econdmico del
Estado receptor. Longreef se refiere a la visién del Tribunal del caso Phoenix Action de
que “no es posible medir el aporte de una inversién internacional al desarrollo del
Estado receptor, especialmente considerando que hay opiniones altamente divergentes
respecto de lo que constituye o no desarrollo”. Longreef también se refiere a la
decision del caso Electrabel c. Hungria, que reconocié que:

“Ja contribucion a la economia del Estado receptor es uno de los objetivos del

CIADI, y una consecuencia deseable de cualquier inversién, pero no constituye

necesariamente un elemento de la inversi6n’”% [Traduccién del Tribunal].

y la decision del caso Quiborax c. Bolivia, en la que el Tribunal manifesto:

$3 Phoenix Action, supra nota 66, parrafo 85.

% Electrabel c. Hungria, Caso CIADI N.° ARB/07/19, Decision sobre Jurisdiccién, 30 de noviembre de 2012,
parrafo 5.43, citando Saba Fakes, supra nota 75, parrafos 101-102.

$5 Quiborax, supra nota 81, parrafo 220.

57

“El Tribunal es consciente de que generalmente se considera al elemento de la
contribucién al desarrollo del Estado receptor como parte del conocido test de
Salini, que tiene cuatro requisitos. Sin embargo, si bien tal contribucién bien
podria ser el resultado de una inversi6n exitosa, no parece que sea un requisito
para que haya una inversién. Si una inversion fracasa, podria no realizar
contribucién alguna al desarrollo del Estado receptor. Esto no significa que no se

trate de una inversién’”*.

168. En todo caso, Longreef aduce que cualquier requisito de contribucién a la economia de

Venezuela se ha satisfecho en el caso que nos ocupa, en el cual:

a)

°)

no esté controvertido que CAFAMA realiz6 una contribucién importante y
activa para la economia venezolana bajo la propiedad y administracion de

Longreef;

no esta controvertido que Longreef haya reinvertido parte de las ganancias de
CAFAMA, y lo hizo en forma suficiente como para permitir un crecimiento

considerable de CAFAMA desde 1997;

resulta irrelevante si el préstamo capitalizado que utilizo Longreef para adquirir
a CAFAMA benefici6 a CAFAMA o a sus subsidiarias venezolanas; la
adquisicién de control de un activo local por parte de un inversor extranjero

basta para constituir una inversion a los fines del CIADI*”.

también es irrelevante que Longreef no administrara directamente los negocios
de CAFAMA (en efecto, no podia hacerlo en caracter de sociedad), ya que

Longreef controlaba la gestién de CAFAMA como accionista controlante; y las

% LG&E Energy Corp. y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/02/1, Decision del Tribunal Arbitral
sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 30 de abril de 2004 (‘LG&E’), parrafo 48 et seq., citando CMS, supra nota 78; y
Vandevelde The Economics of Bilateral Investment Treaties, 41 Harvard International Law Journal, Primavera 2000,

469.

&7 Enron Creditors Recovery Corporation (formerly Enron Corporation) y Ponderosa Assets LP c. Repiiblica Argentina,
Caso CIADI N.° ARB/01/03, Decision sobre Jurisdiccién, 22 de mayo de 2007, parrafo 44; LG&E, supra nota 97;
Camuzzi International SA c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/03/7, Decision del Tribunal de Arbitraje
sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 10 de junio de 2005; Compaitia de Aguas del Aconquija SA y Vivendi Universal
SA c. Repriblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/97/3, parrafos 90-94.

58

169.

participaciones minoritarias pueden constituir ‘inversiones’ a los fines del

CIADI*.

Por todo lo expuesto, Longreef aduce que de existir un requisito jurisdiccional de que
Ja adquisicion y titularidad de CAFAMA contribuyan a la economia de Venezuela, ese

requisito se cumplié cémodamente.

Criterio (v): Cumplimiento de las leyes del Estado receptor

170.

Tal como se sefialé supra (ver parrafos 53 et seq.) Venezuela aduce violaciones de sus
leyes societarias y tributarias en relacion con la adquisicion de CAFAMA por parte de
Longreef. Surgen tres cuestiones en relaci6n con estos argumentos: en primer lugar, si
son relevantes a los fines de determinar la competencia del Tribunal; en segundo lugar,
de ser asi, si Venezuela no puede invocar estos argumentos en virtud de la teoria de
los actos propios o estoppel; y, en tercer lugar, de no ser asi, si estan bien
fundamentados. Los argumentos respecto de esta tercera cuesti6n se enuncian a

continuacién.

Cumplimiento de las leyes del Estado receptor como elemento determinante de la
jurisdiccion

171.

172.

Venezuela aduce si una ‘inversi6n’ no se realiza de conformidad con las leyes del
Estado receptor, las controversias en relaci6n con dicha inversi6n no se encuadran en
Ja jurisdiccién del Centro. Los tribunales del CIADI han sostenido que las violaciones
de las leyes del Estado receptor en relacién con las supuestas inversiones pueden ser

fundamento suficiente para denegar la jurisdiccion™.

El Articulo 2 del TBI refleja la intencion de las Partes Contratantes de proteger y
admitir solo las inversiones que cumplen con las leyes locales:

“Cualquier Parte Contratante promovera la cooperaci6n econémica mediante
la proteccién en su territorio de las inversiones pertenecientes a nacionales de
la otra Parte Contratante, dentro del marco de sus leyes y reglamentos. Sujeto su
derecho de ejercer las potestades otorgadas por leyes 0 reglamentos, cada Parte
Contratante admitiré tales inversiones” (Enfasis agregado).

88 Phoenix Action, supra nota 66, parrafos 101-105; Fraport, supra, parrafo 306; Inceysa, supra nota 71, parrafo 250.

% Saluka, supra nota 60, parrafo 204.

59

173.

174.

175.

176.

177.

Al analizar una disposicién de redaccién similar del TBI Paises Bajos-Republica Checa,
el Tribunal del caso Saluka Investments manifest6 que “esta necesariamente implicito en
el Articulo 2 del [TBI] que una inversion debe realizarse de conformidad con las leyes

del estado receptor” 1 [Traduccién del Tribunal].

Contrariamente a los argumentos de Longreef, el requisito de cumplimiento de las
leyes locales nos se limita a las leyes especificas respecto de la admisibilidad de las
inversiones. Los tribunales del CIADI han formulado los requisitos en términos
generales!, En ninguna de las decisiones de los tribunales del CIADI que cita

Longreef!® se adopt una limitacion de ese tipo.

Una vez mas, contrariamente a lo que aduce Longreef, las supuestas violaciones de las
que se queja Venezuela no se refieren a “la gestién de un vehiculo de inversién”; por el
contrario, se refieren a la adquisicion de CAFAMA por parte de Longreef y las

operaciones que configuran esa operacién.

Longreef aduce que las violaciones alegadas por Venezuela son irrelevantes a los fines
de la jurisdicci6n. Ninguna de ellas se refiere a la validez de la inversion de Longreef, a
saber, la adquisicion de las acciones en CAFAMA, ni de la condicion de Longreef
como sociedad extranjera, ni la acusacién de Venezuela de que se oculté la verdadera
titularidad de Longreef. En efecto, no se alega que Longreef en si haya cometido
ninguna violacion. Por el contrario, las violaciones se refieren a la forma en que

rescataron sus acciones los accionistas de CAFAMA.

Por consiguiente, incluso si se probara que existieron dichas violaciones (lo que
Longreef niega), la adquisicion de CAFAMA no se anularia, y ni Longreef ni

CAFAMA serian susceptibles de sancién alguna.

Los tribunales del CIADI que han sostenido que la violacién de las leyes del Estado
receptor privan de proteccién a la inversi6n, lo hicieron en casos en los que existia una

violacién de un requisito especifico respecto de la inversién extranjera en cuestién™3,

100 Gustav FW Hamester GmbH & Co KG c. Repiiblica de Ghana, Caso CIADI N.° ARB/07/24, Laudo, 18 de junio de
2010, parrafos 123-124; Jan Oostergetel and Theodora Laurentius c. Reptiblica Checa, UNCITRAL, Decision sobre
Jurisdiccion, 30 de abril de 2010, parrafo 176; Phoenix Action, supra nota 66, parrafo 100.

101 Saluka, supra nota 60, parrafo 204; Fraport, supra, parrafo 343; Inceysa, supra, parrafos 203 y 246.

102 Saluka nota 60, Fraport, supra nota 71 e Inceysa, supra nota 71.

103 Fraport, supra, parrafo 346.

60

El hecho de que Venezuela invoque estas decisiones para soportar un principio mas

amplio que el alli aplicado esta fuera de lugar.

Estoppel
178. Longreef aduce que, de todos modos, Venezuela no puede invocar los

179.

180.

incumplimientos en cuestién debido al principio consagrado por el tribunal del CIADI
enel caso Fraport c. Filipinas:

“El principio de justicia le exige a un tribunal que le impida a un gobierno
plantear una violacion de sus propias leyes como excepcién a la jurisdiccién
cuando previamente las hubiera ignorado, apoyando una inversi6n realizada
en violacién de sus leyes” 1 [Traducci6n del Tribunal].

Longreef aduce que el principio deberia aplicarse en el presente caso, en el cual:

(1) Con anterioridad al presente arbitraje, Venezuela nunca (siquiera durante el
proceso de expropiacién) se quejé6 de las operaciones mediante las cuales

Longreef adquirio CAFAMA.

(2) Fue asi, a pesar de que los detalles relevantes de dichas operaciones estuvieron
durante todo el periodo de tiempo relevante, disponibles en el Registro de

Comercio.

(3) En 2003, Venezuela, a través de SIEX, reconocié formalmente a Longreef como

inversor extranjero (ver parrafo 44(4) supra).

Venezuela niega que la teoria del Estoppel le impida invocar las violaciones de derecho

venezolano que alega por los motivos que se indican a continuacion:

(1) Los tribunales del CIADI, al aplicar los principios del estoppel en este contexto, se
han preguntado si el Estado, durante todo el periodo de tiempo relevante, tuvo

conocimiento y conscientemente pasé por alto las violaciones que luego

104 Fraport, supra; y World Duty Free Company Limited c, La Repiiblica de Kenia, Caso CIADI N.° ARB/00/7, Laudo, 4
de octubre de 2006, parrafo 184.

61

invocaria para rechazar la jurisdiccién™. En el caso que nos ocupa, Venezuela no

tenia ese conocimiento, debido a que:

a) La adquisici6n de CAFAMA por parte de Longreef fue “resultado de una serie
de operaciones fraudulentas concebidas especificamente para ocultar las

ilegalidades [que hoy invoca]”; y

b) Ninguno de los documentos de ptblico conocimiento a los que se refiere
Longreef sugieren que Venezuela podia, o deberia haber conocido esas

disponibilidades en ese momento.

(2) El Estado no tiene ninguna obligaci6n, y no se le puede impedir en virtud del
estoppel que invoque los ilicitos cometidos conforme a un esquema de

encubrimiento'™,

Criterio (vi): Obligacién de buena fe

181. Venezuela aduce que las supuestas inversiones de Longreef no se encuadran en el
concepto de ‘inversién’ del CIADI porque no fueron realizadas de buena fe. Longreef

rechaza este argumento.

182. Venezuela aduce que el Tribunal deberia tomar en consideracién una amplia serie de
factores relativos a las supuestas inversiones, incluidas no sola la oportunidad respecto
del reclamo del inversor, sino también a la esencia de la supuesta inversion, y su
verdadera naturaleza. Venezuela resume su posici6n de la siguiente manera:

“Longreef no realiz6 ninguna actividad econémica como inversor y, a través
de los afios, so se ha comportado como un mero tenedor de acciones. El inico
objeto de las distintas operaciones societarias realizadas a través de los afios
fue el de ocultar a los verdaderos propietarios de CAFAMA, ya que la
supuesta inversién no fue mas que una reorganizacién de los bienes dentro
de la familia Gonzalez para ocultar sus acciones en CAFAMA. Esto se realiz6
mediante una serie de dudosas operaciones societarias tendientes a eludir la
aplicacion de las leyes de Venezuela. Ademas, la Demandada ha demostrado
que la inversion de Longreef jamas contribuy6 en absoluto al crecimiento de
CAFAMA. Por consiguiente, a la luz de la ‘esencia de la operacién’ y la
‘verdadera naturaleza de la transacci6n’ la supuesta inversion de Longreef no
puede considerarse una inversién de buena fe merecedora de proteccién en el

105 Fraport, supra, parrafo 347.
106 Réplica, parrafo 192, en referencia, en particular, a: Phoenix Action, supra nota 66, parrafos 100, 107, 135-136,
138-139, 140-143; ver también Inceysa, supra, parrafos 230-239; Mobil c. Venezuela, supra nota 58, parrafos 183-185.

62

sistema del CIADI"!” [Traduccion del Tribunal].

183. Longreef aduce que Venezuela exagera el alcance del principio de buena fe. Longreef

cita el comentario del profesor Gaillard en la Decisién de Phoenix Action, y sostiene

que:

(1)

2)

(8)

(4)

6)

“Cabe distinguir entre la reestructuracién de una inversién tomando en
consideraci6n un TBI existente, lo cual es ‘perfectamente legal’ y comparable a la
reestructuraci6n para minimizar las consecuencias tributarias, por un lado, y por
otro lado, aquellos casos en los que el inversor recurre a la reestructuraci6n una
vez surgida la controversia. [El profesor Gaillard] sefiala que deben cumplirse
dos condiciones para que se perfeccione la teoria de fraude o abuso del tratado:
(1) la reestructuracién debe haberse realizado tnicamente con el fin de acceder a
la proteccién del tratado; y (2) la controversia debe haber surgido antes de la
reestructuracién”. No se ha alegado ninguna de ellas —y lejos estan de
configurarse— en la especie” [Traduccién del Tribunal].

Longreef adquirio CAFAMA mas de diez afios antes de que surgiera la presente
controversia;

Desde entonces ha Ilevado a cabo una fuerte actividad econémica en Venezuela
a través de CAFAMA;

La motivacién fundamental de la constituci6n de Longreef y su utilizacion para
invertir en CAFAMA fue obtener ventajas tributarias legitimas (y no acceder a la
jurisdiccion del TBI sobre una controversia existente);

Muchos tribunales del CIADI aceptaron que un inversor tiene derecho a
estructurar su inversion a fin de aprovechar dichas ventajas tributarias'8;

No se puede sostener que la utilizacion de una sociedad holding constituya per se
un indicio de mala fe;

Por encima de todo, ninguna de las supuestas violaciones de derecho
venezolano, de probarse, afectarian la validez de la adquisici6n, la titularidad y
el control de CAFAMA por parte de Longreef.

184. Por todo lo expuesto, Longreef aduce que no hay fundamento para determinar que

haya existido buena fe, incluso si el Ambito de aplicacién de principio fuera tan amplio

como sostiene Venezuela.

107 Aguas del Tunari, supra nota 56, parrafo 245.

108 En cuanto a la aplicacin prima facie de un test sobre este aspecto de la jurisdiccion, ver, por ejemplo, Telefinica
S.A c, Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/03/20, Decision del Tribunal sobre las Excepciones a la
Jurisdiccion, 25 de mayo de 2006; Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Repiiblica Isldmica de Pakistan,
Caso CIADI N.° ARB/03/29, Decision sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, parrafo 197, Autoridad Legal
CL-84; Impregilo S.p.A. c. Repiiblica Islémica de Pakistin, Caso CIADI N.° ARB/03/3, Decision sobre Jurisdiccion, 22
de abril de 2005.

63

H. LA EVALUACION Y LAS CONCLUSIONES DEL TRIBUNAL

185. En este caso, ha quedado claramente probado o aceptado que:

186.

(1)

2)

Longreef es una persona juridica constituida de conformidad con las leyes de los

Paises Bajos;

Desde 1997, Longreef era accionista mayoritario, y desde 2001, el unico
accionista, de CAFAMA, una sociedad constituida de conformidad con las leyes

de Venezuela;

En julio de 2009, Venezuela comenz6 a adoptar medidas que, de conformidad
con Longreef (aunque Venezuela lo niega), constituy6 una expropiaci6n
ilegitima de la participacion de Longreef en CAFAMA e, indirectamente, de la
participacion de Longreef en las subsidiarias de CAFAMA, FAMASA y Coffee
Trade.

En ese contexto, e interpretando el TBI de conformidad con el sentido corriente de sus

términos, el Tribunal entiende que tiene competencia, por los motivos que se indican a

continuacién:

(1)

Contrariamente a lo que aduce Venezuela, la oferta de arbitraje conforme al TBI
no se retir6 ante la notificacién de extincién del TBI, y fue aceptada por la

Solicitud de Arbitraje de Longreef;

Longreef es un ‘nacional’ de los Paises Bajos, en los términos del Articulo 1(b)(ii)

del TBI;

La participacion de Longreef en CAFAMA constituye un ‘derecho derivado de
acciones’, y una ‘inversion’ en los términos del Articulo 1(a)(ii) del TBI y el

Articulo 25(1) del CIADI;

Venezuela no ha probado ninguna violaci6n de los Cédigos Tributarios y de
Comercio de Venezuela que pudiera privar a Longreef de la proteccién que el

TBI le brinda a su inversi6n;

64

6)

(6)

Las acusaciones de Longreef respecto de la expropiacién, de probarse,
constituirian una violacién de las obligaciones de Venezuela establecidas en el

Articulo 6 del TBI, que brinda proteccién contra la expropiacién!™,

Venezuela no niega que, si existiera una ‘inversion’, existiria una ‘controversia’
entre Venezuela y Longreef ‘en relacién con una inversién de esta ultima’ en los

términos del Articulo 9(1) del TBI;

El Articulo 9 del TBI establece que dichas controversias “seran sometidas, a
solicitud del nacional interesado, [al Centro] a fin de ser resueltas mediante el

arbitraje”, y Longreef ha presentado la solicitud correspondiente;

El Articulo 25(1) del Convenio del CIADI establece:

“La jurisdiccién del Centro se extender a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversion entre un Estado
Contratante (o cualquiera subdivision politica u organismo publico de un
Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional
de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en
someter al Centro”.

La cuesti6n del consentimiento/extinci6n

187. El sometimiento a arbitraje del CIADI requiere el consentimiento de ambas partes. El

requisito del consentimiento, en un caso como el que nos ocupa, se configura (i) por la

oferta del Estado Contratante de someter a arbitraje en una clausula como el Articulo 9

del TBI, y (ii) por la aceptacién del inversor de dicha oferta mediante la presentaci6n

de una solicitud de arbitraje.

188. Venezuela aduce que la oferta de arbitrar, implicita en el Articulo 9, se retir6 ante la

extincién del TBI (con la debida notificacion) con efectos a partir del 1 de noviembre de

2008. La Solicitud de Arbitraje de Longreef se presento el 14 de enero de 2011, después

de haberse retirado la oferta. Por tal motivo, no existe consentimiento.

109 Rompetrol, supra nota 57, parrafos 80 y 81.

65

189.

190.

191.

192.

193.

Por su parte, Longreef, aduce que la oferta de Venezuela seguia abierta para su
aceptacién mediante la Solicitud de Arbitraje de Longreef después de la terminacién

del TBI, en virtud de la ‘clausula de prorroga de vigencia’ del Articulo 14 del TBI.

Los términos de la clausula de prérroga de vigencia del Articulo 14 (3) son claros:

“En relacién a las inversiones efectuadas con anterioridad a la fecha de
terminaci6n del presente Convenio, los Articulos anteriores del mismo
continuaraén en vigencia por otro periodo de quince afios a partir de tal
fecha...” (Enfasis agregado.)

Como el Articulo 9 antecede al Articulo 14, el Tribunal considera que se encuadra

plenamente entre “los articulos anteriores”.

No obstante ello, Venezuela aduce que a pesar de la clara redaccién del Articulo 14, el
Articulo 9 “no se mantuvo vigente” sino que quedo sin efecto a partir de la fecha de

terminacion.

El profesor Reinisch, en cuya opinion se funda Venezuela, considera que la obligacién
del Estado de someterse a arbitraje de conformidad con el Articulo 9 era simplemente
‘contingente’, ‘potencial’, ‘procesal’ 0 ‘ejecutoria’ hasta el momento de la aceptacion de
Ja oferta. Al quedar sin efecto el TBI al vencimiento del plazo de seis meses desde la
notificacion de denuncia de Venezuela, se retir6 la oferta, que dejé de estar abierta
para su aceptacién —o, en otras palabras, dejé de existir una obligacién ‘ejecutada’ o
‘sustantiva’ vinculante para Venezuela. En contraposicion, el profesor Reinisch admite
que las obligaciones sustantivas de Venezuela establecidas en el Articulo 6 del TBI se
mantendran vigentes respecto de las inversiones realizadas antes de la fecha de

extincion.

En su primera opini6n, el profesor Reinisch manifesté que “Hasta hoy, los efectos de
Jas clausulas de prorroga de vigencia, denominadas sunset en inglés, no han sido
probados” [Traduccién del Tribunal] y cita opiniones de analistas con opiniones
encontradas. En la audiencia, acept6 que una consecuencia de este enfoque seria que,
al momento de la extincién del TBI, (y a falta de una obligacion que surja de un
contrato separado entre el inversor y el Estado receptor), las tnicas alternativas

disponibles para el inversor, ante una controversia, serian recurrir a los tribunales

66

194.

195.

196.

197.

internos del Estado receptor o invocar la proteccién diplomatica del Estado del cual es
nacional. En este ultimo supuesto, los Estados involucrados podrian acordar someter

Ja diferencia a arbitraje, pero el inversor no tendria ninguna facultad en tal sentido.

El Tribunal entiende que la distinci6n que propone el profesor Reinisch entre las
obligaciones ejecutorias 0 procesales y las obligaciones ejecutadas o sustantivas,
independientemente de la relevancia que pudiera tener en otro contexto, no ofrece un
fundamento juridico para apartarse del claro lenguajedel TBI. Si las Partes
Contratantes hubieran querido excluir el Articulo 9 de la clausula de prérroga de

vigencia, lo podrian haber hecho con facilidad.

El profesor Reinisch se concentra en el ‘objeto y fin’ del TBI. El Tribunal duda que
corresponda o sea necesario analizar el ‘objeto y fin’ de un tratado como el TBI, en el
cual los términos son claros e inequivocos, y se pueden aplicar directamente a las

circunstancias del caso que nos ocupa.

En todo caso, el Tribunal no encuentra razon para considerar que la proteccién
‘procesal’ que otorga al inversor el Articulo 9 debe considerarse menos comprendida
en el objeto y fin del TBI —o menos importante para las Partes Contratantes— que la
proteccion que otorga el Articulo 4 en materia tributaria, el Articulo 5 en cuanto a la
transferencia de pagos 0 el Articulo 6, contra la expropiacién. En el presente caso, el
Tribunal no encuentra fundamento que justifique una distincién entre obligaciones
‘sustantivas’ y ‘procesales’ en lo que respecta a los efectos de la clausula de prérroga

de vigencia.

Por todo lo expuesto, el Tribunal rechaza la excepcién a la jurisdiccion de Venezuela
fundada en que la Solicitud de Arbitraje se present6 después de que produjera efectos
la notificaci6n de rescision del TBI de Venezuela. Cabe destacar que la Solicitud de
Arbitraje se present6 antes de que Venezuela notificara su intencion de denunciar el
Convenio del CIADI, y no se ha planteado en este caso la cuesti6n relativa a los efectos

de esta ultima denuncia.

67

La cuestién de la nacionalidad

198.

199.

200.

No esta en disputa que Longreef sea una persona juridica validamente constituida de
conformidad con las leyes de los Paises Bajos, ni tampoco, si ese es el tinico criterio de

nacionalidad para propésitos del CIADI, entonces se ha cumplido con ese requisito.

El primer fundamento de la excepcién de Venezuela a la jurisdiccién bajo este
enunciado es esencialmente que Longreef es formalmente una sociedad constituida
conforme al derecho de los Paises Bajos, pero en realidad es una entidad ‘fantasma’
cuya propiedad y control se encuentran enteramente en manos de nacionales
venezolanos. Es contrario al objeto y fin del Convenio del CIADI y del TBI otorgar
proteccién a los nacionales de uno de los Estados Contratantes contra el Estado del
que son nacionales, ocultandose detras de la personalidad juridica de una sociedad

inscripta en el otro Estado Contratante.

El segundo fundamento de Venezuela en este sentido, y también en relacion con la
cuestion de la inversion, es, esencialmente, que los reclamos de Longreef no se realizan
de buena fe y constituyen un abuso de derecho y, por consiguiente, Longreef no tiene

derecho a la proteccién que otorga el TBI a los nacionales de los Paises Bajos.

Forma societaria y realidad

201.

202.

El Tribunal acepta que no es la intencién del Convenio del CIADI ni del TBI otorgar
proteccion a los nacionales de una de las Partes Contratantes contra el Estado del cual
son nacionales. El argumento de Venezuela es, esencialmente, que el Tribunal deberia
hacer caso omiso de la nacionalidad de Longreef para tomar en consideraci6n, en su

lugar, la nacionalidad de sus accionistas controlantes.

El Tribunal rechaza este planteo. En cuanto al principio aplicable, el Tribunal coincide

con el tribunal de Rompetrol en el sentido de que:

“Tal como lo han sefialado reiteradamente los tribunales y juristas, los autores
del Convenio abandonaron todo esfuerzo por definir la ‘nacionalidad’ a los fines
del Articulo 25, y optaron por otorgar a los Estados Parte amplia
discrecionalidad a la hora de establecer los criterios en funcién de los cuales debe
determinarse la nacionalidad” ...

68

203.

204.

205.

“...[La] discrecionalidad a la hora de definir la nacionalidad a los fines del
Articulo 25 encuentra su maximo exponente en la definicion de la nacionalidad
conforme al TBI, donde, por definicién, son las Partes contratantes del TBI las
unicas facultadas conforme a derecho internacional para determinar la condicién
de nacional segtin sus propias leyes, quienes deciden de mutuo acuerdo qué
personas naturales 0 juridicas recibiran trato de “nacionales” a los fines del goce
de los beneficios que el TBI tiene por objeto garantizar...”"0 [Traduccién del
Tribunal].

En la especie, el TBI establece que el término ‘nacional’ incluye a las “personas
juridicas constituidas bajo las leyes de dicha Parte Contratantes”. El hecho de si una
persona juridica esta “debidamente constituida de conformidad con las leyes de los
Paises Bajos” constituye, por tanto, una cuesti6n que debe determinarse

exclusivamente de conformidad con las leyes de los Paises Bajos.

El TBI no impone ninguna restricci6n adicional respecto de la nacionalidad del
inversor: basta con que sea un nacional de una de las Partes Contratantes. En
particular, no hay ‘clausula de denegacién de beneficios’. Si las Partes Contratantes
hubieran querido excluir de la proteccién del TBI a las personas juridicas que, a pesar
de estar constituidas conforme a las leyes de una de las Partes, fuera propiedad o se
encontrara bajo el control de nacionales de la otra, lo podrian haber dispuesto asi con

facilidad.

En tal sentido, el tribunal comparte la vision del tribunal en el caso Saluka Investments

(citada supra, en el parrafo 137(5)):

“Las Partes tuvieron plena libertad de eleccion en tal sentido, y eligieron
limitar a los ‘inversores’ protegidos a aquellos que satisfacen los requisitos de
la definicién incluida en el Articulo 1 del Tratado. En efecto, el Tribunal no
puede imponer a las partes una definicién de ‘inversor’ distinta de la que
ellos mismos acordaron. Esa definicién en la que acordaron solo exige que el
inversor demandante se haya constituido de conformidad con las leyes de los
Paises Bajos (en el caso que nos ocupa), y no corresponde al Tribunal agregar
ningtin otro requisito que las partes mismas podrian haber agregado pero no
lo hicieron” [Traduccién del Tribunal].

10 Phoenix Action, supra nota 66.

69

206.

207.

208.

209.

210.

En tal caso, no existe controversia entre las partes de que Longreef es encuentra
validamente constituida de conformidad con las leyes de los Paises Bajos. Es
indiscutible que Longreef es nacional de los Paises Bajos, y el hecho de que la
propiedad y control se encuentren en manos de nacionales venezolanos no afecta este

hecho en absoluto.

Longreef se constituy6 debidamente como persona juridica de conformidad con las
leyes de los Paises Bajos mucho antes de los hechos que desencadenaron en este
arbitraje. Por tanto, no se puede alegar que la inscripci6n de Longreef como nacional
de los Paises Bajos fue un intento fraudulento por acceder a la proteccién que otorga el
TBI a los fines del presente arbitraje. En tal sentido, este caso claramente es distinto del

caso Phoenix", en el que Venezuela funda su posicion (ver parrafo 245 infra).

No se ha sugerido que, en lo que respecta a la ley de los Paises Bajos, la constituci6n e
inscripcién de Longreef presente algtin otro indicio de fraude. En efecto, la
personalidad juridica y nacionalidad extranjera de Longreef fueron reconocidos por
SIEX, la autoridad competente de Venezuela, al reconocer a Longreef como unico
duefio (extranjero) de la totalidad de las acciones de CAFAMA en la Constancia de

Calificacién emitida a CAFAMA el 9 de junio de 2003 (ver parrafo 44(4) supra).

No obstante ello, Venezuela plantea que las circunstancias del caso justifican correr el
velo societario a fin de descubrir la verdadera naturaleza de Longreef. En particular,
Venezuela se basa en la Sentencia de la Corte Internacional de Justicia en Barcelona

Traction.

El Tribunal considera que la doctrina enunciada por la CIJ en el caso Barcelona

Traction™2 debe leerse en contexto, y debe citarse el pasaje relevante en su totalidad:

“56. Por los motivos expuestos supra, el Tribunal en este caso debe remitirse al
derecho interno. En algunos casos las formas societarias y la personalidad
juridica se han utilizado para fines otros que aquellos para los que fueron
originalmente concebidas; en algunos casos, la personalidad juridica no ha
bastado para proteger los derechos de aquellos que le confiaron a la sociedad
sus recursos financieros; inevitablemente existen peligros de abuso, al igual

™ Barcelona Traction, supra nota 53.
12 Ver parrafo 66 supra.

70

que con muchos otros institutos juridicos. Por ello, en este sentido, al igual
que cualquier otra disposicién juridica, frente a una realidad econémica, tuvo
que brindar medidas y recursos de protecci6n para preservar los intereses de
quienes forman parte de la entidad juridica, y de los terceros que se
relacionan con ella: la ley ha reconocido que la existencia independiente de la
entidad juridica no puede considerarse absoluta. Es por ello que el proceso de
‘levantar el velo societario’ o ‘correr el velo societario’ se considera justificado
y equitativo en determinadas circunstancias o para ciertos fines. El gran
bagaje de jurisprudencia acumulada en el derecho interno sobre el tema
indica que el velo societario debe correrse, por ejemplo, a fin de evitar un uso
indebido de los privilegios de la personeria juridica, tal como sucede en
algunos casos de fraude o ilicitos, para proteger a terceros tales como un
acreedor o comprador, o para evitar la evasion de requisitos juridicos o de
obligaciones”.

“57. Por consiguiente, por lo general se solicita que se corra el velo societario
desde fuera de la entidad, para proteger los derechos de quienes hacen
negocios con ella. No obstante, también se ha solicitado desde adentro, para
proteger los derechos de otros, los accionistas, pero solo en casos
excepcionales.

“58. De conformidad con el principio expuesto supra, la figura del corrimiento
del velo societario, en caracter de medida excepcional admitida por el
derecho interno respecto de un instituto propio, podria jugar un papel similar
en el derecho internacional. De ello se desprende que en el plano
internacional también puedan existir, en principio, circunstancias
extraordinarias que justifiquen el levantamiento del velo en beneficio de los
accionistas” [Traduccion del Tribunal].

211. El Tribunal subraya que la Corte sostuvo que el levantamiento del velo societario

212.

213.

constituye un remedio “excepcional” reservado para “circunstancias extraordinarias” .

En la especie, no corresponde, en las palabras de la Corte, correr el velo “desde
adentro”, ya que no se ha planteado ningtin dafio o perjuicio a los intereses de los
accionistas. A su vez, en relaci6n con la posibilidad de “que se corra el velo societario
desde fuera de la entidad”, tampoco se ha planteado que exista un perjuicio 0 dafio a

los intereses de “terceros tales como un acreedor o comprador”.

El fundamento por el cual Venezuela aduce que el presente caso se ve alcanzado por la

excepcion desarrollada en el caso Barcelona Traction es la “evasion de requisitos u

71

obligaciones juridicos” y, en ciertas instancias en sus escritos, en la existencia de

“fraude 0 ilicito”.

214. No obstante, el Tribunal sefiala que al aplicar el razonamiento del caso Barcelona
Traction, la cuestin fundamental no es si, en lineas generales, se evadieron requisitos
u obligaciones legales, sino si Longreef se constituy6 de conformidad con las leyes de
los Paises Bajos con el fin de eludir los requisitos u obligaciones juridicas aplicables
conforme al derecho de Venezuela a una sociedad venezolana por acciones y, por ese
motivo, corresponde correr el velo societario a fin de evitar la evasién de esos

requisitos u obligaciones juridicas.

215. El Tribunal no encuentra ninguna prueba de que Longreef se haya creado con el fin de
evadir ningun “requisito u obligacién legal” de derecho venezolano. De haber sido asi,
las autoridades competentes de Venezuela sin duda habrian accionado por estos
incumplimientos mucho antes del inicio de este arbitraje. Ademds, tal como se
sefialara supra (parrafos 207-8) tampoco existen pruebas de que el objeto de la
constituci6n de Longreef fuera hacer ‘shopping de Tratado” o de que exista algun

indicio de fraude respecto de su constituci6n.

Supuestas violaciones del Codigo Comercial y Tributario de Venezuela

216. Como motivo adicional para correr el velo, y también en sustento de su posicién
respecto de la cuestion de la inversién, Venezuela alega varias contravenciones del
Cédigo Comercial de Venezuela en las operaciones mediante las cuales Longreef
adquirio CAFAMA. Venezuela aduce que la adquisicion de CAFAMA por parte de
Longreef se realiz6 en violacion de las leyes y normas venezolanas aplicables y que,
por consiguiente, no se han cumplido ni el requisito de nacionalidad ni el requisito de

inversion como fundamento de la jurisdiccién.

217. Si bien existen ciertas diferencias de opinion respecto de si se produjo alguna de las
contravenciones invocadas, los expertos en derecho designados por ambas partes
coinciden en que, de haber existido alguna de estas contravenciones, solo habrian
podido ser invocadas por los accionistas en disenso (que no existen en este caso) 0 por
un tercero afectado adversamente, por ejemplo, acreedores (que tampoco parecen

existir en este caso). En efecto, no hubo ninguna accion por parte de un accionista 0 un

72

218.

219.

220.

tercero. En efecto, una accién de este tipo habria estado sujeta a un plazo de
prescripcién que habria expirado mucho antes de los hechos que dieron lugar al
presente arbitraje. En efecto, las autoridades competentes de Venezuela nunca
plantearon una contravenci6n de este tipo (mucho menos accionaron en funcién de
ellas) antes de invocarlas como fundamento para rechazar la jurisdiccion del Centro en

este procedimiento.

Asimismo, incluso si se hubiera planteado con éxito una accién de esta naturaleza,
Venezuela no ha demostrado que ello importaria la nulidad de la adquisicion de
CAFAMA por parte de Longreef conforme a derecho venezolano, 0 que Longreef no

tendria derecho a proteccién conforme al TBI.

Venezuela también alega violaciones del Codigo Tributario de Venezuela. El profesor

Mizrachi postul6 que la estructura de la operacion mediante la cual:

“Jos accionistas que ‘redimieron’ sus acciones dejaron de ser accionistas de la
compafiia a cambio de los dividendos recibidos, evitando el pago del
impuesto sobre la renta que se habria generado en caso de haber vendido sus
acciones. ... De haber acudido al negocio tipico para desprenderse de las
acciones de CAFAMA ~—la renta-, el beneficio obtenido — precio de la renta
menos costo de adquisicién- estaria sujeto a gravamen, y los vendedores
obligados a declarar el ingreso y a pagar el impuesto sobre la renta, de
conformidad con la Ley de Impuestos sobre la Renta de 1995. En cambio, los
dividendos no estaban sometidos al pago de impuestos al momento de
realizarse la operaci6n, de acuerdo con la ley mencionada. ... La secuencia de
operaciones previamente descritas, que tuvieron como consecuencia la salida
de algunos accionistas y la entrada de LONGREEF en el capital social de
CAFAMA, configuraron una "defraudacion", tal como se establecia en el
articulo 93 del Cédigo Organico Tributario vigente para la fecha” "3.

El Tribunal interpreta que lo que dice el profesor Mizrachi es que, si bien quiza se
eludieron ciertas obligaciones tributarias, en todo caso las obligaciones que se
eludieron fueron las de los accionistas cuyas tenencias se redimieron y (por tanto) no

eran obligaciones tributarias de Longreef o de CAFAMA.

El profesor Morles discrepa con el andlisis del profesor Mizrachi de las operaciones,

porque él las considera una ‘operacién acordeén’ legitima, y el profesor Weffe lo

13 Mobil c. Venezuela, supra nota 58, parrafos 177 y 191.

73

221.

clasifica como un caso de ‘economia de opcién’ a los fines de eludir, pero no evadir, la
responsabilidad fiscal. El profesor Weffe también insiste en que solo puede existir

‘evasion fiscal’ cuando un contribuyente evade el pago de un impuesto adeudado.

Por consiguiente, incluso si existieran violaciones del derecho venezolano, no se ha
demostrado que las sanciones disponibles en el derecho venezolano tuvieran alguna
consecuencia mas alla de lo fiscal, especialmente, la falta de reconocimiento o la

anulacién de la transferencia de las acciones 0 a la propiedad sobre ellas.

En consecuencia, el Tribunal concluye que Venezuela no ha demostrado que existan
circunstancias extraordinarias que justifiquen correr el velo societario de Longreef a fin
de evitar que se evadan requisitos u obligaciones legales. Ningun accionista, acreedor
ni ningun tercero han demostrado, siquiera prima facie, haberse visto perjudicados por
la operaci6n u operaciones que configuraron la adquisicién de la participacion en
CAFAMA por parte de Longreef. Tampoco se ha demostrado que ninguna persona

haya evadido el pago de impuesto adeudado.

Abuso de derecho y falta de buena fe

223.

224.

Es indiscutible —y nadie lo niega— que la adquisici6n del capital social de CAFAMA
por parte de Longreef se realiz6 con fines impositivos. La utilizacién de las ‘entidades
de propdsito especifico’ en jurisdicciones offshore tales como Aruba para eludir o
minimizar la responsabilidad fiscal es relativamente de larga data. La utilizacion de
estas entidades de propésito especifico no contravienen per se el derecho internacional,
y, en si, no configuran la “evasion de requisitos u obligaciones legales” o un “abuso de
derecho” en virtud de los cuales el Tribunal deba determinar que Longreef no tiene

derecho a la proteccion del TBI.

En Mobil c. Venezuela, después de un minucioso anilisis jurisprudencial, el tribunal
concluy6 que:

“Conforme al derecho internacional general y a la jurisprudencia del CIADI,
el abuso de derecho debe determinarse caso por caso, teniendo en cuenta
todas las circunstancias del caso”.

Asimismo, en cuanto a la reestructuraci6n societaria, el tribunal también observé
que:

74

“[Pjodria ser una ‘planificacion empresarial legitima’ (traducci6n del
Tribunal), segin lo sostenido por las Demandantes, o un ‘abuso de derecho’,
segun lo sostiene la Demandada. Ello depende de las circunstancias en que
los hechos tuvieron lugar” 14.

225. En Conoco Phillips c. Venezuela, el tribunal sefialé que “los tribunales judiciales y

226.

227.

arbitrales rara vez han resuelto que el principio de buena fe u otro estandar

relacionado ha sido vulnerado. Se trata de un estandar elevado” "5,

En muchas decisiones se han analizado algunas de las circunstancias a tomarse en

consideraci6n a la hora de determinar si existid un abuso de derecho"®. Las cuestiones

mas relevantes, en este caso, son las siguientes:

(1)

(2)

(3)

(4)

si la reestructuracién se produjo antes de la adopcién de las medidas de
nacionalizaci6n o expropiaci6n;

si la reestructuraci6n se ejecuté como estrategia de defensa ante una controversia
existente o predecible;

si, luego de la_ reestructuraci6n, la sociedad continud _ participando
sustancialmente del desarrollo y la operaci6n del negocio;

si la operacion se le oculté al gobierno.

Al aplicar estos criterios al caso que nos ocupa, el Tribunal determiné que:

(1)

la constituci6n de Longreef, y las operaciones mediante las cuales Longreef se
convirtié en el tnico accionista de CAFAMA, tuvo lugar muchos afios antes de
la adopcién de las medidas de expropiaci6n;

no se ha sugerido siquiera que la presente controversia existiera 0 que fuera
predecible al momento de dichas operaciones;

SIEX, la autoridad venezolana competente, reconocié expresamente a Longreef
como tnica titular (extranjera) de la totalidad del capital de CAFAMA en la
Constancia de Calificacién emitida por SIEX a CAFAMA el 9 de junio de 2003;
durante el periodo entre el momento en el cual Longreef se convirtié en el unico

duefio de CAFAMA y de sus subsidiarias, CAFAMA continué operando y de

14 ConocoPhillips Petrozuata BV et al c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/07/30, 3 de
septiembre de 2013 (‘ConocoPhillips’), parrafo 275.

45 Ver, por ejemplo, Mobil c. Venezuela, supra nota 58; ConocoPhillips, supra nota Error! Bookmark not defined.; y
Tidewater Investment SRL et al c. Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/10/5, Decision sobre Jurisdicci6n, 8 de febrero
de 2013.
116 Malicorp, supra note Error! Bookmark not defined., paragraphs 109-110.

75

228.

229.

hecho se consider6é una de las empresas de tostado de café mas prominentes de

Venezuela.

El Tribunal entiende que estos hechos y circunstancias distinguen claramente a este
caso de otros casos en los que se determin6é que habia falta de buena fe o abuso de

derecho.

Por consiguiente, el Tribunal concluye que Longreef, en calidad de nacional de los
Paises Bajos, tiene derecho a la proteccién del TBI y que debe desestimarse la

excepcion de Venezuela a la jurisdiccion en relacién con esta cuestion.

La cuestién de la inversion

Criterio aplicable

230.

231.

232.

Tal como se sefiala supra, la participacion en CAFAMA es un ‘derecho derivado de
acciones’ y, por tanto, constituye una ‘inversién’ en los términos del Articulo 1(a)(ii)
del TBI. Venezuela no lo niega, pero sostiene que, a los fines del CIADI, el término
‘inversion’ tiene un significado objetivo aut6nomo (independiente del TBI) que define
los ‘limites externos’ respecto del tipo de controversia que se podra presentar al
Centro. Para constituir una ‘inversién’ a los fines del Convenio del CIADI, la
participacién de Longreef en CAFAMA, segtin Venezuela, debe cumplir también con

varios criterios objetivos.

En sustento de su posicién, Venezuela cita una larga serie de decisiones del CIADI y
de otras decisiones arbitrales, y cita, en particular, los criterios del caso Salini que
definen la linea divisoria entre lo que constituye y lo que no constituye una ‘inversién’
en el ambito de la jurisdiccion del CIADI. Aplicando el criterio del caso Salini, asi como
también dos criterios adicionales, Venezuela aduce que la participacion de Longreef en
CAFAMA no se inscribe dentro de los ‘limites externos’ del tipo de controversia que se

puede someter al Centro.
Longreef no discute que como requisito a la jurisdicci6n, la inversion debe gozar de la
proteccion del Convenio del CIADI y del TBI. En realidad, lo que discute es el planteo

de Venezuela que aduce que el alcance del término ‘inversién’ segtin el Articulo 25 del

76

233.

234.

235.

236.

237.

Convenio debe definirse segtin varios criterios acumulativos, a fin de que la actividad

econdémica en cuesti6n pueda considerarse una ‘inversi6n’ a los fines de la jurisdicci6n.

Por consiguiente, la cuestién en este caso no es si la jurisdiccién debe determinarse en

funcion de la definicion del TBI y en referencia a un ‘estandar objetivo’ definido en el

 

on

  

Articulo 25 del Convenio. Las Partes concuerdan en que, objetivamente, la adquisi
de las acciones de CAFAMA por parte de Longreef debe constituir una ‘inversion’. La

cuestion radica en el criterio relevante a aplicar a fin de hacer esa determinaci6n.

Ambas Partes concentraron su argumentacién en si los criterios del caso Salini son una
referencia apropiada para evaluar si la participaci6n de Longreef en CAFAMA
constituye una ‘inversion’ a los fines del Articulo 25 del Convenio del CIADI.
Venezuela va atin mas alla y postula que los criterios del caso Salini deben
complementarse con otros criterios adicionales, tomados, en particular, de la decision

del tribunal del caso Phoenix.

Al abordar esta cuestion, el Tribunal sefiala que ha existido gran divergencia de
opinién y distintos enfoques adoptados por los tribunales anteriores. El Tribunal toma

como punto de partida el Informe de los Directores Ejecutivos:

“23. El consentimiento de las partes es la piedra angular en la que descansa la
jurisdiccion del Centro. [...]

“27. No se ha intentado definir el término “inversién”, teniendo en cuenta el
requisito esencial del consentimiento de las partes y el mecanismo mediante
el cual los Estados Contratantes pueden dar a conocer de antemano, si asi lo
desean, las clases de diferencias que estaran o no dispuestos a someter a la
jurisdiccion del Centro (Articulo 25(4)).”

Por ello, los antecedentes de la redaccién del Convenio del CIADI tienden a confirmar
que los redactores no concibieron ningun criterio estricto. Esto promueve lo aplicacién
de un enfoque flexible a la hora de definir las caracteristicas de una actividad

econdémica y determinar si constituye o no una inversién.

Tal como lo explica el tribunal en Malicorp, los criterios del caso Salini “no son
absolutos, y deben interpretarse como un intento de delinear la nocién’. El TBI y el

Convenio del CIADI cumplen propésitos complementarios: por un lado, la promocién

77

de las inversiones, creando condiciones que alienten a los nacionales extranjeros a
hacer contribuciones y a ofrecer servicios en el estado receptor, y, por otra parte, la

proteccién de las inversiones producto de tales contribuciones y servicios!”.

238. Por estos motivos, el tribunal del caso Biwater Gauff concluy6:

“Corresponde adoptar un enfoque mis flexible y pragmatico del significado
del término ‘inversién’, que tome en consideracién todas las caracteristicas
del caso Salini, pero también las circunstancias del caso, incluida la naturaleza
de los instrumentos mediante el cual se otorg6 el consentimiento relevante al
CIADI"18,

239. El Tribunal considera particularmente relevante el razonamiento del tribunal en el

caso Abaclat:

“Si las contribuciones de las Demandantes no cumplieran la prueba del caso
Salini —de acuerdo con los adherentes de ese criterio—, no podrian
considerarse inversiones conforme al articulo 25 del Convenio del CIADI, lo
que a su vez significaria que las contribuciones de las Demandantes no
gozarian de la proteccién procesal que brinda ese convenio. El Tribunal
concluye que ese resultado seria incompatible con la finalidad del Convenio,
que consiste en promover la inversi6n privada y, a la vez, dar a las partes las
erramientas necesarias para definir mejor qué tipo de inversi6n quieren
h ti defi tipo di
promover (...). Estos pueden ser utiles para describir mejor las caracteristicas
que podrian o deberian tener las contribuciones, pero no deben crear un
limite que ni el propio Convenio ni las partes contratantes de determinado

TBI se hayan propuesto establecer” "9.

240. De lo anterior se desprende que deben considerarse los aspectos de promocién y de

241.

proteccion del TBI y del Convenio, sin introducir en la interpretacion del Convenio
ningun criterio inflexible que no se vea justificado por los antecedentes de la
redaccion. En este abordaje, la cuestién de si una operacién o transacci6n constituye
una ‘inversién’ a los fines del Convenio del CIADI debe determinarse en funcién de
los hechos del caso, aunque puede resultar util evaluarlo en funcién de un listado de

posibles caracteristicas.

El tribunal del caso Saba Fakes determin6 que:

117 Malicorp, supra nota 66, parrafos 109- 110.
18 Bizvater, supra nota 74, parrafo 316.
119 Abaclat, supra nota 75, parrafo 364.

78

242.

243.

244,

“Jos criterios de ‘(i) una contribucion, (ii) una cierta duracién, y (iii) un
elemento de riesgo’ son necesarios y suficientes para definir una inversion de
conformidad con el Convenio del CIADI”!2° [Traduccién del Tribunal].

mientras que Zachary Douglas ofrece la siguiente formula, mas sintética:

“La materializaci6n econémica de una inversion requiere que la demandante
haya comprometido recursos a la economia del estado receptor que
impliquen asumir un cierto riesgo con la expectativa de un retorno
comercial” !2! [Traducci6n del Tribunal].

En el caso que nos ocupa, el Tribunal considera innecesario optar por una de las
formulaciones, ya que, en la opinion del Tribunal, no cabe duda de que la operacion en

cuestion constituye una ‘inversién’ conforme al Convenio del CIADI.

No obstante, cabe agregar que el Tribunal no acepta que una ‘inversion’ deba, ademas
de todas las demas caracteristicas, contribuir al desarrollo econdémico del estado receptor.
En este punto, este Tribunal concuerda con el razonamiento del tribunal del caso Saba

Fakes:

“La promoci6n y proteccién de las inversiones en los Estados receptores de
por si deberian contribuir al desarrollo econémico. En efecto, el desarrollo es
un resultado esperado, no un requisito aparte de los proyectos de inversién
realizados por una serie de inversores en su conjunto. Analizados en forma
aislada, ciertas inversiones individuales que deberian resultar utiles pueden
resultar ser un desastre en términos econémicos. No por ese motivo quedan
excluidas de la noci6n de inversi6n!22 [Traducci6n del Tribunal].

En cuanto a los criterios adicionales que propone Venezuela de que una ‘inversién’
debe realizarse de conformidad con las leyes del estado receptor y de buena fe, el
Tribunal entiende que no constituyen requisitos a la jurisdiccion, sino consideraciones
relevantes a la decisi6n de si un reclamo es admisible 0 fundado. Asimismo, el

Tribunal concuerda con el tribunal del caso Saba Fakes en que:

120 Saba Fakes, supra nota 75, parrafo 110.

221 Douglas, The International Law of Investment Claims (2009), pagina 190, citado por el tinico arbitro del caso
Pantechniki SA Contractors & Engineers (Grecia) c. Reptiblica de Albania, Caso CIADI N.° ARB/07/21, Laudo, 30 de
julio de 2009, parrafo 36.

122 Saba Fakes, supra nota 75, parrafo 111. Ver, en igual sentido, Quiborax, supra nota 81, parrafo 220.

79

“Los principios de buena fe y legalidad no se pueden incorporar a la
definicion del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI sin conculcar la
redaccién misma del Convenio: una ‘inversién puede ser ‘legal’ o ‘ilegal’,
realizada de ‘buena fe’ 0 no, pero no por ello deja de ser una inversién” 13
[Traducci6n del Tribunal].

Aplicaci6n del criterio al caso que nos ocupa

245.

246.

247.

248.

No puede cuestionarse seriamente que, en el uso corriente del idioma, la adquisicion
de una participaci6n mayoritaria en una sociedad —a fortiori una participacion del

100% —, constituya una ‘inversién’.

El Tribunal sefala que, con excepcidn de la decisién del caso Phoenix, ninguna de las
decisiones citadas por Venezuela se referian a casos en los que la ‘inversién’ fuera una
participacion accionaria. En cada uno de esos casos, se discutié si la naturaleza de la

participacion que se procuraba proteger podria considerarse una ‘inversi6n’.

Las circunstancias del caso Phoenix fueron verdaderamente excepcionales. El tribunal
concluy6 que:
“El tnico objetivo de la ‘inversién’ era el de transformar una controversia
interna en una controversia internacional sujeta a arbitraje del CIADI
conforme a un tratado bilateral de inversi6n” !%4 [Traduccion del Tribunal].
En la decision reciente del caso KT Asia Investment Group, donde el tribunal calificé de
‘inusuales’ los hechos del caso, la transferencia de acciones a la Demandante fue
abiertamente una transferencia a corto plazo con miras a efectuar una venta a un

tercero!”5,

Ambos casos son claramente distintos del caso que nos ocupa. Tal como se sefiala
supra (parrafo 207), Longreef se constituy6 debidamente como persona juridica de
conformidad con las leyes de los Paises Bajos mucho antes de los hechos que dieron
lugar a este arbitraje, y su constituci6n no fue un intento fraudulento por acceder a los

beneficios de la protecci6n que otorga el TBI a los fines del presente procedimiento.

13 Saba Fakes, supra nota 75, parrafo 112,

124 Phoenix Action, supra nota 66, parrafos 142 y 144.

25 KT Asia Investment Group BV c. Reptiblica de Kazakhstan, Caso CIADI N.° ARB/09/8, Laudo, 17 de octubre de
2013, parrafo 213.

80

249.

250.

252.

253.

En la especie, la adquisicién de las acciones de CAFAMA por parte de Longreef
importé el pago de una importante suma de dinero, y claramente constituy6 un
‘aporte’ de parte de Longreef. El origen de los fondos necesarios para realizar este
pago es, en tal sentido, irrelevante, a falta de prueba de fraude. No se ha sugerido que
el precio pagado por Longreef no reflejara adecuadamente el valor subyacente de la
sociedad, que a su vez reflejaba las inversiones realizadas en CAFAMA por los
sucesivos accionistas, que le permitieron convertirse en una de las empresas de café

mas prominentes de Venezuela.

Por los motivos expuestos supra (parrafo 243), el Tribunal no puede aceptar la
hipotesis, en las que parecerian fundarse los argumentos de Venezuela en este sentido,
de que cuando un nacional extranjero adquiere una participaci6n en una sociedad, la
persona no realiza una ‘inversién’ a los fines del Articulo 25 del Convenio del CIADI
salvo que esa persona haya transferido fondos adicionales al pais receptor ademas del

valor de la participacion.

En este caso, Venezuela no plantea que no se hayan configurado los elementos de
duracién y de riesgo. En todo caso, en cuanto a la duraci6n, basta referirse a las
conclusiones del parrafo 227(1) y (4) supra. En cuanto al riesgo, el Tribunal considera
que esta claro que la compra de una sociedad comercial tal como CAFAMA con sus

Ppasivos y riesgos potenciales satisface este criterio.

Por ultimo, incluso si correspondiera aplicar un requisito adicional de “contribuir al
desarrollo econémico del Estado receptor” (en los términos enunciados en el parrafo
243 supra), el Tribunal considera que la adquisicién y posterior tenencia por un periodo de
afios de las acciones de una sociedad comercial exitosa tales como CAFAMA,

constituye una contribucion al desarrollo econdémico del estado receptor.

En cuanto a los criterios adicionales que propone Venezuela de que la ‘inversion’ debe
realizarse de conformidad con las leyes del estado receptor y de buena fe, el Tribunal
sostiene (ver parrafo 244 supra) que no son relevantes para determinar si existe una
‘inversion’ a los fines de la jurisdiccion. En todo caso, el Tribunal considera de que en
este caso no hay pruebas de que la inversion no se haya realizado de buena fe o que
deba considerarse nula de conformidad con las leyes del Estado receptor, y por ello

privarsela de la proteccién que otorga el TBI (ver parrafos 216-229 supra).
81

254. Por consiguiente, el Tribunal concluye que la participaci6n de Longreef representada
por las acciones en CAFAMA debe considerarse una ‘inversién’ en los términos del
Articulo 1(a)(ii) del TBI y de conformidad con el Articulo 25(1) del Convenio del

CIADI. Por ello, se desestima la excepcién planteada por Venezuela en tal sentido.

DECISION

Por todo lo expuesto, el Tribunal determina que la controversia planteada por la
Demandante al Centro se encuentra sujeta a la jurisdiccién del Centro y a la competencia del

Tribunal.

82

At bl,

Sr. Enrique Gomez-Pinzén Sr. AtexisMourre—__
Arbitro Arbitro

BAO orvrad —

Sir David A.O. Edward
Presidente del Tribunal

