CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES (MECANISMO COMPLEMENTARIO)

En el procedimiento de arbitraje entre
Luts GARCIA ARMAS

Demandante

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

Demandado

Caso CIADI No. ARB(AF)/16/1

 

DECISION SOBRE JURISDICCION

 

Miembros del Tribunal
Sr. José Emilio Nunes Pinto, Presidente del Tribunal
Sr. Enrique Gomez Pinzén, Arbitro
Dr. Santiago Torres Bernardez, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Sara Marzal

Fecha de envio a las Partes: 24 de julio de 2020

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de Luis Garcia Armas:

Sr. Luis Garcia Armas

Atn. Sr. Nigel Blackaby

Sra. Noiana Marigo

Sr. Lluis Paradell Trius

Sr. Ezequiel Vetulli

Sr. Alexandre Alonso

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
700 13th Street, N.W., 10th floor
Washington, D.C. 20005-3690

Estados Unidos de América

Sr. Jean-Paul Dechamps
Sr. Gustavo Topalian
Sr. Pablo Jaroslavsky
Sr. Juan Ignacio Gonzalez Mayer
Dechamps International Law
10 Bloomsbury Way, Londres
Reino Unido, WC1A 2SL

y
Sr. José Humberto Frias
Sr. Daniel Bustos
D'Empaire Reyna Abogados
Edificio Bancaracas, P.H.
Plaza La Castellana, 1060
Caracas, Venezuela

En representacion de la Reptiblica Bolivariana
de Venezuela:

Reptblica Bolivariana de Venezuela

Atn. Dr. Reinaldo Enrique Mujioz Pedroza
Procurador General de la Reptiblica

Dr. Felipe Daruiz Ferro

Coordinador de Casos Internacionales

Dr. Henry Rodriguez Facchinetti

Gerente General de Litigio

Procuraduria General de la Reptiblica

Av. Los Tlustres, cruce con calle Francisco
Lazo Marti

Edificio Sede Procuraduria General de la
Republica

Urb. Santa Ménica

Caracas, 1040

Venezuela

Sr. Ignacio Torterola
Sr. Diego Luis Alonso Massa
GST LLP
Watergate Building
2600 Virginia Avenue, N.W., Suite 205
Washington, D.C. 20037
Estados Unidos de América
y
Sr. Diego B. Gosis
Sr. Quinn Smith
Sra. Katherine Sanoja
GST LLP
1111 Brickell Avenue, Suite 2715
Miami, FL 33131
Estados Unidos de América

Ill.

VI.

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION Y PARTES 1
ANTECEDENTES PROCESALES 2
A. Registro de la Solicitud, Constitucién del Tribunal y Primera SesiOn...........0.cccsce 2
B. Primera Ronda de Memoriales y Solicitudes de Produccién de documentos................ 5
C. La Audiencia sobre Jurisdiccién
D. El Procedimiento Posterior a la Audiencia
E. La Garantia de los Demandantes por los Eventuales Costos de la Demandada en los
Arbitrajes 18
F. El Laudo sobre Jurisdicci6n en el Arbitraje CPA .......c.ccccecccscetesesseseeseseeteseeeseeneanenees 22
ANTECEDENTES DE HECHO 22
A. Las Inversiones de los Demandantes en VeneZuela...........ccccccsesseseeseseeteseeteseenestenees 23
B. Las Supuestas Medidas Tomadas por la Demandada .............cccscescssesseseeteseeteseeeseenens 27
DISPOSICIONES APLICABLES DEL TRATADO...........cscsssssessessessesseesessessseeeneeseeneese 36
LA CARGA DE LA PRUEBA 40
A. Argumentos de la Demandada 40
B. Argumentos del Demandante 44
LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL .....csssssssssssssssssssccesssnssnsseseescecensnnnnnieeseeceessnnnnnenssees 48
A. La Jurisdiccién Ratione Voluntatis del Tribumal ...........ccccccesesseseeseseeeseeeseeeatenees 48
(1) Argumentos de la Demandada .........c cece cece ee seeeeee cece eeeeeeteeeseeeeeeeneeeenenenees 48
(2) Posicién del Demandante 49
B. La Jurisdiccién Ratione Personae del Tribunal .............cscessecseseeessesseesesssesseeeeneeseese 49
(1) Argumentos de la Demandada .........c cece eee eeeeeeeeeeeeseeceeeteeeeeeeeseeseeeenenenees 49
a. Introduccién 49
b. El principio de nacionalidad efectiv:
c. El principio juridico de venire contra factum non valet y la doctrina juridica
del estoppel 53
(2) Argumentos del Demandante
a. El principio de nacionalidad efectiva
b. El principio juridico de venire contra factum non valet y la doctrina juridica
del estoppel 59
C. La Jurisdiccién Ratione Materiae del Tribunal...........0.cc:cceceseseesseeseeseeseeseeeeeneeseeeee 62

(1) La participaci6n accionaria en las Compajifas

 
 
 

a. Argumentos de la Demandada

b. Argumentos del Demandante

 

(2) Los bienes y activos de las Compaiiias......0....ce eee ceceee eee teeeeeeeeneeeeteneees 75
a. Argumentos de la Demandada o0.0.......0.ccccceceee eee eeeeeeeeeeeeeeeteteteteeeeeeees 75
b. Argumentos del Demandante ..0.......0.. cece cece eeeee ee eeteeeteteteneneneeeeneee 76
La Jurisdiccidn del Tribunal y la Legalidad de las Inversiones ..........

(1) La relevancia de la legalidad de las inversiones para la determinacién de la
jurisdiccién del Tribunal 79

a. Argumentos de la Demandada ..

 

b. Argumentos de los Demandante:

 

 

 

 

 

(2) La existencia de un requisito de legalidad en el Tratado ou... 82

a. Argumentos de la Demandada o0.0.......0.ccccceceee eee eeeeeeeeeeeeeeeteteteteeeeeeees 82

b. Argumentos de los Demandantes ............c ccc eee eeeeeeeeee este eeteteteeeeeneeeneee 83

(3) La admisibilidad de los reclamos de los Demandantes .............:0cesceseeeeeeeeeeeeee 87

a. Argumentos de la Demandada o0.0.......0.ccccceceee eee eeeeeeeeeeeeeeeteteteteeeeeeees 87

b. Argumentos de los Demandantes ............c ccc eee eeeeeeeeee este eeteteteeeeeneeeneee 89

(4) La legalidad de las inversiones 0.0.0.0... ccc esseseeeseeseseeeeseeeeseeeeeneeeeneeseneneeneee 90

a. Argumentos de la Demandada o0.0.......0.ccccceceee eee eeeeeeeeeeeeeeeteteteteeeeeeees 90

b. Argumentos de los Demandantes ............c ccc eee eeeeeeeeee este eeteteteeeeeneeeneee 95

VII. LOS PETITORIOS DE LAS PARTES ..0.......ccescesesessesseesseseeeeseeseeseeseesessssseseneeneeneesees 101
A. EI Petitorio de la Demandada 101

B. El Petitorio del Demandante. 101
VIII. ANALISIS DEL TRIBUNAL 102
A. Las Excepciones Preliminares presentadas ...........c.ccscsccscesestesestesesteseetesseteseeteseeeseeee 102

B. La Excepcién Ratione Voluntatis y Ratione Personde ....c.cecsceseevescevestevsstevesteesieseees 104

IX. COSTAS 113
A. Argumentos de la Demandada .............cccscesccsesseestesesteseseseesesessesesseseeneseeeseeneseeneseeee 113

B. Argumentos del Demandante 115

C.  Decisién del Tribunal sobre las Costas ..........c.ceccecsesseeseeseesseseeseeseesecsessssseneeneeneenees 116

X. LA GARANTIA OTORGADA POR EL DEMANDANTE ...ssssssssssssssssssessseeeccessnnnnnees 117
XI. DECISION DEL TRIBUNAL 117

 

iii

TABLA DE TERMINOS DEFINIDOS SELECCIONADOS

 

Acuerdo de Financiamiento

Acuerdo de financiamiento externo de los Demandantes

 

Luis Garcia Armas c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela

 

 

 

 

Arbitraje (Caso CIADI No. ARB(AF)/16/1)
Manuel Garcia Armas, Pedro Garcia Armas, Sebastian
Garcia Armas, Domingo Garcia Armas, Manuel Garcia

Arbitraje CPA Pifiero, Margaret Garcia Pinero, Alicia Garcia Gonzdlez,
Domingo Garcia Camara y Carmen Garcia Camara c.
Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CPA No. 2016-8)

Arbitrajes Arbitraje CIADI en conjunto con el Arbitraje CPA

Audienci Audiencia sobre jurisdiccién, celebrada en La Haya, Paises

udrencla Bajos, del 25 al 28 de junio de 2018
C-[#] Anexo documental de los Demandantes

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

 

CL-[#]

Autoridad legal de los Demandantes

 

Compaiiias

Friosa, La Fuente, Koma, Gaisa, e Ingahersa

 

Contestacién a la Solicitud de
Garantia de Costos

Contestacién de los Demandantes a la Solicitud de Garantia
de Costos de la Demandada de 24 de abril de 2017

 

Contestacién a la Solicitud de
Medidas Provisionales

Contestacién de la Demandada a la Solicitud de Medidas
Provisionales de 31 de agosto de 2018

 

Contestacién a la Solicitud de
Retiro de Notificaciones

Contestacién de la Demandada a la Solicitud de Retiro de
Notificaciones de 14 de enero de 2019

 

Contestacién sobre Jurisdiccién

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de los
Demandantes de 17 de julio de 2017

 

Convenio del CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
de fecha 18 de marzo de 1965

 

 

CPA

 

Corte Permanente de Arbitraje

 

 

 

Demandada o Venezuela

Reptiblica Bolivariana de Venezuela

 

Demandante

Luis Garcia Armas

 

Demandantes

Demandantes en el Arbitraje CPA en conjunto con el
Demandante en el Arbitraje CIADI

 

Demandantes CPA

Manuel Garcia Armas, Pedro Garcia Armas, Sebastian Garcia
Armas, Domingo Garcia Armas, Manuel Garcia Pifiero,
Margaret Garcia Pifiero, Alicia Garcia Gonzalez, Domingo
Garcia Camara y Carmen Garcia Camara

 

Duplica sobre Garantia de Costos

Diiplica de los Demandantes a la Réplica sobre Garantia de
Costos de 15 de mayo de 2017

 

Duplica sobre Jurisdiccién

Memorial de Duplica sobre Jurisdiccién de los Demandantes
de 31 de mayo de 2018

 

 

 

 

 

Friosa Frigorificos Ordaz, S.A.

Gaisa Garcia Armas Inversiones, S.A.
Ingahersa Inversiones Garcia Hermanos, S.A.
Koma Inversiones Koma, S.A.

La Fuente Delicatesses La Fuente, C.A.

 

Memorial Post-Audiencia de la
Demandada

Memorial Posterior a la Audiencia de la Demandada de 19 de
octubre de 2018

 

Memorial Post-Audiencia de los
Demandantes

Memorial Posterior a la Audiencia de los Demandantes de 19
de octubre de 2018

 

Memorial sobre Costas de la
Demandada

Memorial sobre Costas de la Demandada de 11 de enero de
2019

 

Memorial sobre Costas de los
Demandantes

Memorial sobre Costas de los Demandantes de 11 de enero de
2019

 

Memorial sobre Jurisdiccién

Memorial de Admisibilidad y Objeciones a la Jurisdiccién de
Ja Demandada de 27 de marzo de 2017

 

Mercal

Mercado de Alimentos C.A.

 

 

Newhaven

 

Newhaven Limited, una subsidiaria de Calunius Litigation
Risk Fund 2 LP

 

 

 

Partes

El Demandante y la Demandada

 

Prueba Salini

Requisitos que debe cumplir una inversion, de conformidad
con el caso Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c.
Reino de Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/4

 

R-[#]

Anexo documental de la Demandada

 

Reglamento CNUDMI

Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI de 15 de diciembre
de 1976

 

Reglamento de Arbitraje MC

Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) del
CIADI

 

Reglamento MC

Reglamento del Mecanismo Complementario para la
Administracién de Procedimientos por el Secretariado del
CIADI, en vigor desde el 10 de abril de 2006

 

Réplica sobre Garantia de Costos

Réplica de la Demandada sobre la Garantia por Costos
Eventuales de 5 de mayo de 2016

 

Réplica sobre Jurisdiccién

Memorial de Réplica de Admisibilidad y Objeciones a la
Jurisdiccién de la Demandada de 12 de marzo de 2018

 

 

 

 

RL-[#] Autoridad legal de la Demandada

SADA Superintendencia Nacional de Silos, Almacenes y Depésitos
Agricolas

Sede Principal Sede y frigorifico de Friosa en la zona de Unare, inaugurada
en 1984

SENIAT Servicio Nacional Integrado de Administracién Aduanera y

Tributaria

 

Sentencia Chilena

SI c/ Marlene Loreto Beriestain Hernandez y otros, Octavo
Juzgado de Garantia de Santiago, Chile, Sentencia, 26 de
octubre de 2017

 

SIEX

Superintendencia de Inversiones Extranjeras

 

Solicitud de Arbitraje

Solicitud de arbitraje y solicitud de acceso al Mecanismo
Complementario de 13 de abril de 2016 presentada en nombre
de Luis Garcia Armas contra la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela

 

 

Solicitud de Bifurcacién

 

Solicitud de Bifurcacién de la Demandada de 29 de octubre
de 2016

 

vi

 

 

Solicitud de Garantia de Costos

Solicitud de la Demandada de una Garantia de Costos
Eventuales de 8 de abril de 2016

 

 

 

Solicitud de Medidas Solicitud de Medidas Provisionales de los Demandantes de 4
Provisionales de agosto de 2018

Solicitud de Retiro de Solicitud de los Demandantes de Retiro de Notificaciones
Notificaciones Interpol de 8 de enero de 2019

TPF Financiamiento por terceros (Third Party Funding)

 

Tratado o TBI

Acuerdo entre el Reino de Espajia y la Reptiblica de
Venezuela para la Promocién y la Proteccién Reciproca de
Inversiones, firmado en Caracas, Venezuela, el 2 de
noviembre de 1995 y en vigor desde el 10 de septiembre de
1997

 

 

Tratado de Amistad

 

Tratado General de Cooperacién y Amistad entre el Reino de
Espaiia y la Reptiblica de Venezuela firmado en Madrid,
Espaiia, el 7 de junio de 1990

 

 

INTRODUCCION Y PARTES

El presente caso se refiere a una diferencia sometida al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) sobre la base del Acuerdo
entre el Reino de Espajia y la Reptiblica de Venezuela para la Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones (“Tratado” o “TBI”), el cual entré en vigor el 10 de septiembre
de 1997, y el Reglamento del Mecanismo Complementario para la Administracién de
Procedimientos por el Secretariado del CIADI, el cual entr6 en vigor el 10 de abril de 2006

(“Reglamento MC”).

El demandante es el sefior Luis Garcia Armas, de nacionalidad espajfiola. (“Demandante’’).
La demandada es la Republica Bolivariana de Venezuela (“Demandada” o “Venezuela’’).
El Demandante y la Demandada se denominaran, en conjunto, las “Partes”. Los

representantes de las Partes y sus domicilios se encuentran detallados en la pagina (i) supra.

Este arbitraje (el “Arbitraje”) esta relacionado con supuestas medidas tomadas por la
Demandada (las “Medidas”) en contra de las inversiones del Demandante y otros
hermanos y miembros de la familia Garcia Armas en el sector de distribucién y
comercializaci6n de alimentos en Venezuela, particularmente en las empresas Frigorificos
Ordaz, S.A. (“Friosa”), Delicatesses La Fuente, C.A. (“La Fuente”), Inversiones Koma,
S.A. (“Koma”), Garcia Armas Inversiones, S.A. (‘“Gaisa”), e Inversiones Garcia
Hermanos, S.A. (“Ingahersa”) (conjuntamente, las “Compaiiias”) que, segin el
Demandante, resultaron en su expropiaci6n por parte de la Demandada, sin el pago de una
indemnizaci6n pronta, adecuada y efectiva y en otras violaciones del Tratado y del derecho

internacional.

Las medidas y las inversiones objecto del presente Arbitraje fueron objeto de un arbitraje
iniciado en paralelo por Manuel Garcia Armas, Pedro Garcia Armas, Sebastian Garcia
Armas, Domingo Garcia Armas, Manuel Garcia Pifiero, Margaret Garcia Pifiero, Alicia
Garcia Gonzalez, Domingo Garcia Camara y Carmen Garcia Camara en contra de la

Republica Bolivariana de Venezuela.

5. Dicho proceso fue iniciado el 1 de junio de 2015 conforme al Reglamento de Arbitraje de
la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional
(“Reglamento CNUDMI’) y el TBL, y tramitado ante la Corte Permanente de Arbitraje de
La Haya (“CPA”), Paises Bajos, Caso CPA No. 2016-8.

6. En adelante, el arbitraje ante la CPA No. 2016-8 se denominara “Arbitraje CPA”, y de
forma conjunta con el presente Arbitraje, los “Arbitrajes”. Adicionalmente, los
demandantes en el Arbitraje CPA se denominaran los “Demandantes CPA”, y de forma

conjunta con el Demandante, los “Demandantes”.

II. ANTECEDENTES PROCESALES

A. REGISTRO DE LA SOLICITUD, CONSTITUCION DEL TRIBUNAL Y PRIMERA SESION

7. El 13 de abril de 2016, el CIADI recibio una solicitud de arbitraje y una solicitud de acceso
al Mecanismo Complementario presentada en nombre del Demandante contra la

Demandada (“Solicitud de Arbitraje”).

8. EI 5 de mayo de 2016, la Secretaria General del CIADI aprobé el acceso de dicha Solicitud
de Arbitraje al Mecanismo Complementario y la registr6 conforme al Articulo 4 del
Reglamento del Mecanismo Complementario del CIADI y a los Articulos 4 y 5 del
Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) (“Reglamento de Arbitraje
MC”), notificando a las Partes acerca del registro. En su comunicacién, la Secretaria
General invit6 a las Partes a notificar cualquier estipulacién que hubieran convenido
respecto al ntimero de arbitros y su método de nombramiento, asi como a constituir un el

tribunal lo antes posible conforme al Articulo 5(c) y (e) del Reglamento de Arbitraje MC.

9. El 24 de junio de 2016, las Partes comunicaron al CIADI su acuerdo sobre una serie de

aspectos procesales que se detallan a continuaci6n:

e En primer lugar, las Partes informaron que habjan acordado seleccionar el mismo
Tribunal que el constituido en el Arbitraje CPA, en los siguientes términos:

(a) Sr. Enrique Gomez-Pinz6n, nacional de Colombia, co-arbitro nombrado por el

Demandante; (b) Dr. Santiago Torres Bernardez, nacional de Espajfia, co-arbitro
nombrado por la Demandada; y (c) Sr. José Emilio Nunes Pinto, nacional de Brasil,

presidente del Tribunal nombrado por acuerdo entre las Partes.

e En segundo lugar, las Partes indicaron que estaban representadas por los mismos
abogados en ambos arbitrajes y que, por cuestiones de economia procesal y para
permitir un desarrollo eficiente de los mismo, crefan conveniente que los acuerdos
de procedimiento y el calendario procesal de ambos fueran los mismos, dentro de
lo permitido por los reglamentos arbitrales aplicables a cada procedimiento y las
circunstancias de cada caso. A estos efectos, las Partes adjuntaron copia de un
Acuerdo Procesal firmado por ambas Partes para este Arbitraje, en el que se refleja,
con cambios minimos, los acuerdos alcanzados entre ellas en el Arbitraje CPA (el
“Acuerdo Procesal’), incluyendo un calendario procesal convenido por las

mismas como Anexo I (el “Calendario Procesal’).

El 26 de julio de 2016, la Secretaria General del CIADI informé a las Partes que los sefiores
José Emilio Nunes Pinto, Enrique Gomez Pinz6n y Santiago Torres Bernardez habfan
aceptado sus respectivos nombramientos como 4rbitros en el presente Arbitraje. Por lo
tanto, el Tribunal qued6 constituido, y se inicid al procedimiento en esa fecha, de
conformidad con el Articulo 13(1) del Reglamento de Arbitraje MC. En la misma carta, el
CIADI inform6 también a las Partes que la Sra. Sara Marzal Yetano actuaria en calidad de

Secretaria del Tribunal.

El 16 de agosto de 2016, la Secretaria del Tribunal transmitié a las Partes un borrador de
Resolucién Procesal No. | preparado por el Tribunal sobre la base del Acuerdo Procesal,
y se las invit6 a enviar cualquier observaci6én que pudieran tener sobre el borrador.
Adicionalmente, el Tribunal aprobé el Calendario Procesal incluido como Anexo I del

Acuerdo Procesal.

En vista del gran ntimero de acuerdos alcanzados por las Partes sobre los temas procesales
que suelen discutirse durante la primera sesion del Tribunal, asf como la proximidad de la
fecha prevista en el Calendario Procesal para la presentacidn del Memorial de Demanda,

el Tribunal propuso a las Partes celebrar una consulta procesal preliminar conforme al

3

Articulo 28 del Reglamento de Arbitraje MC por conferencia telef6nica entre el Presidente
del Tribunal y las Partes. Posteriormente, el Tribunal en pleno celebraria su primera sesi6n
también por conferencia telef6nica conforme al Articulo 21(1) del Reglamento de Arbitraje

MC.

Los dias 24 y 25 de agosto de 2016, las Partes enviaron sus comentarios al borrador de
Resolucién Procesal No. 1, y confirmaron su acuerdo y disponibilidad para sostener una
consulta preliminar con el Presidente del Tribunal por conferencia telefénica, de
conformidad con el Articulo 28 del Reglamento de Arbitraje MC. Dicha consulta procesal

tuvo lugar el 31 de agosto de 2016.

El 21 de septiembre de 2016, cumpliendo con lo acordado en la consulta procesal
preliminar, las Partes enviaron sus comentarios adicionales al borrador de Resolucién
Procesal No. 1, incorporando las cuestiones acordadas durante la conferencia telefénica y
otros acuerdos posteriores. Asimismo, las Partes informaron al Tribunal sobre los aspectos
en los que no lograron llegar a un acuerdo, para que fueran decididos por el Tribunal.

Adicionalmente, las Partes presentaron una versi6n actualizada del Calendario Procesal.

El 26 de septiembre de 2016, y de conformidad con lo acordado, el Tribunal celebré su

primera sesi6n sin las Partes por conferencia telef6nica.

El 27 de septiembre de 2016, el Demandante transmitié sus comentarios sobre los puntos
en desacuerdo entre las Partes, mencionados en su comunicacién al Tribunal del 21 de

septiembre de 2016. La Demanda transmitié sus comentarios el 28 de septiembre de 2016.

El 26 de octubre de 2016, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 1, plasmando los
acuerdos de las Partes incluidos en el Acuerdo Procesal, asi como otros acuerdos sobre
cuestiones procesales y las decisiones del Tribunal respecto de los temas controvertidos.
La Resolucién Procesal No.1 dispuso, inter alia, que este Arbitraje se regiria de
conformidad con el Reglamento MC, que el idioma del procedimiento seria el espaiiol, y
que el lugar del procedimiento serfa La Haya, Paises Bajos. La Resoluci6n Procesal No. 1

también establecié el Calendario Procesal aplicable. Adicionalmente, la Resolucién

20.

21.

22.

23.

24.

Procesal No. | reiteré los acuerdos alcanzados por las Partes con respecto a la tramitaci6n

en paralelo del Arbitraje CPA mencionados supra { 9.

PRIMERA RONDA DE MEMORIALES Y SOLICITUDES DE PRODUCCION DE DOCUMENTOS

El 23 de septiembre de 2016, los Demandantes presentaron de forma conjunta para ambos
Arbitrajes su Memorial de Demanda (“Memorial de Demanda”), junto con las
declaraciones testimoniales de los sefiores Manuel Garcia Armas y Alejandro Ramberde y

el informe pericial de Compass Lexecon.

El 28 de octubre de 2016, la Demandada presenté una solicitud de bifurcacién del

procedimiento en este Arbitraje y en el Arbitraje PCA (“Solicitud de Bifurcacién’”).

El 17 de noviembre de 2016, los Demandantes presentaron conjuntamente una respuesta a

la Solicitud de Bifurcacién (“Contestaci6n a la Solicitud de Bifurcacién’”).

El 7 de diciembre de 2016, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 2 y la Orden
Procesal No. 3 en el Arbitraje CPA, mediante las cuales bifurcé ambos Arbitrajes en dos

fases, una de jurisdicci6n y otra de fondo, y suspendi6 el procedimiento en cuanto al fondo.

El 11 de enero de 2017, el Centro confirmé recepcidn del pago anticipado correspondiente
al Demandante y advirti6 que a la fecha no habia recibido el pago correspondiente a la
Demandada. De conformidad con la Regla 14(3)(d) del Reglamento Administrativo y
Financiero del CIADI, el Centro invité a ambas Partes a realizar el pago pendiente
correspondiente a la Demandada, solicitado originalmente por el CIADI el 27 de julio de

2016 para hacer frente a los gastos a ser incurridos en el procedimiento.

El 18 de enero de 2017, el Demandante solicité al Tribunal que ordenara a la Demanda a
realizar el pago anticipado pendiente. E] 27 de enero de 2017, la Demandada envié una
respuesta a dicha comunicaci6n, solicitando al Tribunal rechazar el pedido realizado por el

Demandante.

El 27 de marzo de 2017, la Demandada presenté de forma conjunta para ambos Arbitrajes

su Memorial de Admisibilidad y Objeciones a la Jurisdiccién (“Memorial sobre

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

Jurisdiccién’”), junto con dos informes de expertos preparados por los Profs. Alain Pellet

y Karl Sauvant, y un informe de auditoria confeccionado por Inversiones 131204.

EI 5 de junio de 2017, el Tribunal invité a las Partes a informar si habian tomado pasos
para hacer efectivo el pago anticipado pendiente. El 9 de junio de 2017, el Demandante
inform6 al Tribunal que se encontraba procesando el pago pendiente correspondiente a
Venezuela y el 16 de junio de 2017, la Demandada inform6 al Tribunal que no contribuira
con los costos del presente Arbitraje, y manifest6 que dichos costos deberan correr por
cuenta del Demandante. El 23 de junio de 2017, el Centro confirmé haber recibido un pago

por el Demandante por el importe pendiente correspondiente a la Demandada.

El 17 de julio de 2017, los Demandantes presentaron de forma conjunta para ambos
Arbitrajes su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién (“Contestacién sobre
Jurisdiccién’”), junto con dos apéndices, una segunda declaracién testimonial del

Sr. Manuel Garcia Armas, y una opinion legal del Prof. Christoph Schreuer.

El 9 de agosto de 2017, los Demandantes informaron al Tribunal sobre el acuerdo
alcanzado por las Partes en relacién con las fechas de la audiencia sobre jurisdiccién para
ambos Arbitrajes (la “Audiencia”) y de la conferencia telefénica previa a la Audiencia. El
14 de agosto de 2017, la Demandada confirm6 su acuerdo respecto de las fechas indicadas

por los Demandantes.

El 16 y 17 de agosto de 2017, ambas Partes presentaron sus respectivas solicitudes de

exhibicién de documentos.

El 6 de septiembre de 2017, las Partes presentaron sus respectivas objeciones a la solicitud

de exhibicién de documentos de la contraparte.

El 20 de septiembre de 2017, las Partes enviaron sus respectivas respuestas a las objeciones

formuladas en relacién con sus solicitudes de exhibicién de documentos.

El 2 de octubre de 2017, tras escuchar a ambas Partes al respecto, el Tribunal confirm6é que
la Audiencia tendria lugar en las salas de audiencia de la Corte Permanente de Arbitraje en

La Haya.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

El 13 de octubre de 2017, las Partes informaron haber acordado el envio de nuevas
solicitudes de exhibicién de documentos y solicitaron que se estableciera un nuevo plazo

para sus intercambios al respecto.

El 25 de octubre de 2017, el Tribunal informé a las Partes sobre el nuevo plazo en el que
emitiria su decisién respecto de las objeciones relacionadas con las solicitudes de
exhibicién de documentos. El 16 de noviembre de 2017, el Tribunal extendié el plazo para

emitir su decision.

El 22 de noviembre de 2017, la Secretaria del Tribunal transmitiéd a las Partes una
actualizacién a la declaracién de independencia e imparcialidad del Sr. Enrique Gémez-

Pinz6n, a solicitud del mismo.

El 24 de noviembre de 2017, el Tribunal emitid la Resoluci6n Procesal No. 6 (y la Orden
Procesal No. 7 en el Arbitraje CPA) decidiendo las solicitudes de exhibicién de

documentos disputadas por las Partes.

El 28 de noviembre de 2017, la Demandada envi6 sus observaciones a la comunicacién del

Sr. G6mez-Pinzén de 22 de noviembre de 2017, solicitando informacién adicional.

El 4 de diciembre de 2017, la Secretaria del Tribunal transmiti6 a las Partes una
comunicaci6n del el Sr. G6mez-Pinz6n en respuesta a la solicitud de la Demandada en

relacién con su declaraci6n de independencia e imparcialidad.

El 20 de diciembre de 2017, las Partes informaron al Tribunal que acordaron reducir los
plazos de presentaci6n de ciertos escritos, y enviaron un nuevo calendario reflejando dichos

cambios.

El 11 de enero de 2018, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 7 (y la Orden

Procesal No. 8 en el Arbitraje CPA), actualizando el Calendario Procesal.

El 12 de marzo de 2018, la Demandada envié su respuesta a la Contestacién sobre
Jurisdicci6n, junto a los informes complementarios de los Profs. Pellet y Sauvant (“Réplica

sobre Jurisdiccién’).

Al.

42.

43.

44.

4S.

46.

El 27 de marzo de 2018, la Demandada envi6 una comunicaci6én informando al Tribunal
haber encontrado el expediente que contiene los trabajos preparatorios del Tratado (el cual
habia sido solicitado por los Demandantes durante la fase de solicitud de exhibicién de

documentos) y haber enviado una copia del mismo a los Demandantes.

Mediante comunicacién del 10 de abril de 2018, los Demandantes se dirigieron al Tribunal
para realizar algunos comentarios sobre los documentos relativos a los trabajos
preparatorios del Tratado y sobre la comunicacién de la Demandada de 27 de marzo de

2018.

El 25 de abril de 2018, la Demandada presenté su respuesta a la comunicacién del
Demandante sobre los documentos relativos a los trabajos preparatorios del Tratado. El 27

de abril de 2018, ambas Partes presentaron comentarios adicionales al respecto.

El 25 de mayo de 2018, el Tribunal envié a las Partes el borrador de la Resolucién Procesal
tratando las cuestiones relacionadas con la Audiencia, y las invit6 a presentar sus

comentarios.

El 31 de mayo de 2018, los Demandantes presentaron conjuntamente para ambos Arbitrajes
su Memorial de Diiplica sobre Jurisdiccién (“Duplica sobre Jurisdiccién’”), junto con la
tercera declaraci6n testimonial del Sr. Manuel Garcia Armas, y la segunda opinién legal

del Sr. Christoph Schreuer.

EI 5 de junio de 2018, la Demandada present6 una solicitud al Tribunal para la admisi6n
de documentos adicionales como parte del expediente arbitral en ambos Arbitrajes. En
particular, la Demandada solicit6 autorizacién para introducir al expediente de los
Arbitrajes los siguientes documentos: (a) documentos emanados de la causa penal
tramitada ante el Octavo Juzgado de Garantia de Santiago, Chile (la “Causa Chilena”)
(Anexos R-76 a R-78); (b) una denuncia penal interpuesta por las Autoridades Cambiarias
de Venezuela con fecha 4 de junio de 2018 en contra de Friosa y otros (Anexo R-79); y (c)
las transcripciones de la audiencia de méritos del caso Serafin Garcia Armas c. Venezuela

(Caso CPA No. 2013-3).

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

El 6 de junio de 2018, las Partes enviaron sus comentarios al borrador de Resolucién

Procesal a ser emitida en relacién con la Audiencia.

El 7 de junio de 2018, de conformidad con el Calendario Procesal modificado mediante la
Resolucién Procesal No. 7 (Orden Procesal No. 8 en el Arbitraje CPA), las Partes

presentaron la lista de testigos y expertos llamados a declarar durante la Audiencia.

El 8 de junio de 2018, las Partes notificaron al Tribunal su acuerdo de prescindir de la
realizacién de una conferencia telefénica previa a la Audiencia. El 10 de junio de 2018, el
Presidente del Tribunal confirm6 la cancelacién de la conferencia telef6nica e invité a las
Partes a informar al Tribunal sobre sus acuerdos respecto del orden y duracién de los

interrogatorios a testigos y expertos durante la Audiencia.

El 12 de junio de 2018, la Demandada inform6 que su vinculo con la firma Inversiones
131204, C.A. se habia extinguido y que no podria presentar a los expertos de dicha firma

durante la Audiencia.

El 14 de junio de 2018, segtin las instrucciones del Presidente del Tribunal, las Partes
presentaron su propuesta conjunta de cronograma de interrogaci6n de testigos y expertos

durante la Audiencia.

En la misma fecha, los Demandantes enviaron sus comentarios a la solicitud de la
Demandada de 5 de junio de 2018 de que se admitieran documentos adicionales a los

expedientes arbitrales.

El 15 de junio de 2018, los Demandantes enviaron sus comentarios a la comunicacién de
la Demandada excusando la comparecencia de los expertos de Inversiones 132104, C.A. a
la Audiencia, y solicitaron al Tribunal que el reporte de dichos expertos fuera eliminado

del expediente.

El 18 de junio de 2018, la Demandada presenté6 su respuesta (i) a los comentarios de los
Demandantes respecto al informe pericial de Inversiones 132104, C.A.; asi como (ii) a los
comentarios de los Demandantes sobre la solicitud de admisién de documentos adicionales

al expediente arbitral.

55.

56.

57.

58.

59.

El 21 de junio de 2018, los Demandantes presentaron su réplica a las comunicaciones de
la Demandada del 18 de junio de 2018 con respecto al informe pericial de Inversiones
132104, C.A. y sobre la admisién de documentos adicionales al expediente. En la misma
fecha, la Demandada presenté sus comentarios a la comunicacién de los Demandantes y
puso a disposici6n la totalidad de los documentos entregados por la Fiscalia interviniente

en la Causa Chilena (la “Fiscalia Chilena’).

Mediante carta de 22 de junio de 2018, la Demandada informé6 al Tribunal sobre el supuesto
incumplimiento por parte de los Demandantes de exhibir ciertos documentos ordenados
por el Tribunal en la Resolucién Procesal No. 6 (Orden Procesal No. 7 del Arbitraje CPA).
Al respecto, la Demandada reiter6é su solicitud de inferencias negativas de conformidad
con la Resoluci6n Procesal No. 1. En la misma fecha, los Demandantes presentaron sus
comentarios a la carta de la Demandada y solicitaron al Tribunal que rechace las

consideraciones efectuadas por Venezuela.

En la misma fecha, el Tribunal inform6é a las Partes su decisidn de conceder a los
Demandantes la oportunidad de introducir nuevos documentos en respuesta a la denuncia
penal en contra de Friosa iniciada por Venezuela, y en respuesta a los documentos
entregados por la Fiscalfa Chilena. Ese mismo dia, los Demandantes presentaron tres

nuevos documentos autorizados por el Tribunal (Anexos C-389 a C-391).

También en la misma fecha, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 9 (Orden
Procesal No. 10 en el Arbitraje CPA), reflejando los acuerdos de las Partes en relaci6n con

la organizacién y desarrollo de la Audiencia a realizarse del 25 al 29 de junio de 2018.

El 23 de junio de 2018, la Demandada presenté comentarios a los nuevos documentos
presentados por los Demandantes el 22 de junio de 2019, adjuntando una nueva autoridad

legal (Anexo RLA-305).

60.

61.

LA AUDIENCIA SOBRE JURISDICCION

Entre los dias 25 a 29 de junio de 2018 se Ilev6 a cabo en el Palacio de la Paz en La Haya,
Paises Bajos, la audiencia sobre jurisdiccién (la “Audiencia”), de forma conjunta para

ambos Arbitrajes.
Las siguientes personas comparecieron a la Audiencia:

Tribunal Arbitral:

Prof. José Emilio Nunes Pinto, Arbitro Presidente
Sr. Enrique Gomez-Pinzén
Prof. Santiago Torres Bernardez

Secretarias del CIADI y de la CPA:

Sra. Jara Minguez Almeida, Consejera Legal, Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones

Sr. Julian Bordagahar, Consejero Legal, Corte Permanente de Arbitraje

Sra. Ana Carolina Abreo Carrillo, Consejera Legal Asistente, Corte Permanente de
Arbitraje

Por los Demandantes:

Sr. Manuel Garcia Armas

Sr. Luis Garcia Armas

Sr. Nigel Blackaby, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Dr. Lluis Paradell, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sra. Brianna Gorence, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sra. Cassia Cheung, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Ezequiel Vetulli, Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Sr. Jean Paul Dechamps, Dechamps Law

Sr. Pablo Jaroslavsky, Dechamps Law

Sr. Juan Ignacio Gonzalez Mayer, Dechamps Law

Sr. Michael Seelhof, Seelhof Consulting LLC

Sr. José Humberto Frias, D’empaire Reyna Abogados

Sr. Kiri Martin, Consultor Grafico

Sr. Alejandro Ramberde Macia, Testigo

Dr. Christoph Schreuer, Perito

Sr. Lloyd Glasgow, Técnico

Sr. Gido Reisenstadt, Técnico

62.

63.

Por la Demandada:

Sr. Reinaldo Mujfioz Pedroza, Procurador General de la Republica Bolivariana de
Venezuela

Sr. Henry Rodriguez Facchinetti, Gerente General de Litigio, Procuraduria General de la
Republica Bolivariana de Venezuela

Sr. Ignacio L. Torterola, GST LLP

Sr. Diego B. Gosis, GST LLP

Sra. Mariana Lozza, GST LLP

Sr. Pablo Parrilla, GST LLP.

Sr. Nicolas E. Bianchi, GST LLP

Sra. Kellie Portie Marquez, GST LLP

Sr. Joaquin Coronel, GST LLP

Dr. Alain Pellet, Perito

Dr. Karl P. Sauvant, Perito

Sr. Jean-Baptiste Merlin, Asistente del Dr. Pellet

Intérpretes:

Sra. Silvia Colla
Sr. Daniel Giglio

Estenotipistas:

Sr. Virgilio Dante Rinaldi, D-R Esteno
Sra. Diana Burden
Los siguientes testigos y peritos, en orden comparecencia, fueron interrogados durante la

Audiencia:

Testigos:

Sr. Luis Garcia Armas
Sr. Alejandro Ramberde Macia
Sr. Manuel Garcia Armas

Peritos:

Dr. Alain Pellet

Dr. Karl P. Sauvant

Dr. Christoph Schreuer

El 25 de junio de 2018, el Tribunal notific6 a las Partes su decisién de rechazar la solicitud
de la Demandada de introducir las transcripciones de la audiencia en el caso Serafin Garcia

Armas y otros c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CPA No. 2013-3) al
12

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

expediente en ambos Arbitrajes. Asimismo, notificé su decision de eliminar del expediente

el informe de la firma Inversiones 131204, C.A., segtin lo solicitado por los Demandantes.

EL PROCEDIMIENTO POSTERIOR A LA AUDIENCIA

E] 19 de julio de 2018, los Demandantes informaron al Tribunal que el Ministerio Publico
de Venezuela habia emitido unas 6rdenes de aprehensi6n en contra de algunos de los

Demandantes CPA.

El 3 de agosto de 2018, la Demandada envi6 al Tribunal su respuesta a la comunicaci6n de

los Demandantes de 19 de julio de 2018.

El 4 de agosto de 2018, los Demandantes solicitaron al Tribunal la adopcién de medidas
provisionales relacionadas con las 6rdenes de detencién (“Solicitud de Medidas

Provisionales”).

El 7 de agosto de 2018, el Tribunal recomendé a las Partes que se abstuvieran de llevar a
cabo cualquier accién que pueda agravar la disputa 0 afectar adversamente a la Solicitud

de Medidas Provisionales o la integridad del procedimiento.

El 10 de agosto de 2018, los Demandantes informaron al Tribunal sobre el bloqueo e
intervenci6n, por parte de Venezuela, de ciertas cuentas bancarias de los Demandantes y

la afectacién de entidades.

El 13 de agosto de 2018, el Tribunal reiter6 su recomendacién de 7 de agosto de 2018 de
que ambas Partes se abstuvieran de llevar acabo cualquier acci6n que pudiera agravar la
disputa o afectar adversamente a la Solicitud de Medidas Provisionales o la integridad del

procedimiento hasta que tuviera ocasi6n de pronunciarse sobre dicha Solicitud.

El 16 de agosto de 2018, la Demandada envi6 una comunicaci6n con sus comentarios sobre
la carta del Demandante del 10 de agosto de 2018 sobre el bloqueo e intervencién de

cuentas bancarias.

El 24 de agosto de 2018, los Demandantes presentaron sus comentarios a la carta de 16 de

agosto de 2018 de la Demandada.

72.

723.

74.

75.

76.

77.

78.

El 31 de agosto de 2018, la Demandada present6 sus comentarios a la Solicitud de Medidas

testacié Solicitud de Medidas Provisionales”).

Provisionales (“C ala

EI 5 de septiembre de 2018, los Demandantes solicitaron al Tribunal una oportunidad para
responder a las alegaciones de la Demandada en su Contestacién a la Solicitud de Medidas

Provisionales. Dicha solicitud fue rechazada por el Tribunal el 10 de septiembre de 2018.

EI 5 de octubre de 2018, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 11 (Orden Procesal
No. 12 en el Arbitraje CPA) en relaciédn con la Solicitud de Medidas Provisionales,
mediante la cual ordené a la Demandada abstenerse de adoptar medidas susceptibles de
obstaculizar la participaci6n de los Demandantes, incluyendo su acceso a asistencia letrada,
y reiteré a las Partes que se abstuvieran de llevar a cabo cualquier accién que pudiera

agravar la disputa o afectar adversamente la integridad del procedimiento.

E] 19 de octubre de 2018, las Partes presentaron sus escritos posteriores a la Audiencia
(“Memorial Post-Audiencia de los Demandantes” y “Memorial Post-Audiencia de la

Demandada’).

El 12 de diciembre de 2018, de conformidad con la Regla 14(3)(d) del Reglamento
Administrativo y Financiero del CIADI, el Centro inform6 que no habia recibido todavia
el segundo pago anticipado correspondiente a la Demandada para hacer frente a los gastos
a ser incurridos en el procedimiento (solicitado el 10 de septiembre de 2018) invité a ambas

Partes a realizar dicho pago.

El 30 de diciembre de 2018, los Demandantes informaron al Tribunal que el 29 de
diciembre de 2018 el Sr. Sebastidn Garcia Armas, uno de los Demandantes CPA, fue
detenido por las autoridades policiales en el aeropuerto de Miami, Florida, EE. UU., debido
a una notificacién enviada a Interpol por la Demandada. Los Demandantes solicitaron a la

Demandada el retiro de esa y otras notificaciones de la base de datos de Interpol.

El 4 de enero de 2019, la Demandada respondi6 a la carta de los Demandantes del 30 de

diciembre de 2018 oponiéndose a su pedido.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

El 8 de enero de 2019, el Demandante informé al Tribunal haber realizado el pago de la
porcién correspondiente a Venezuela del segundo anticipo de costos solicitado por el

Tribunal.

En la misma fecha, los Demandantes solicitaron al Tribunal que ordenara a la Demandada
que retirase de la base de datos de Interpol las notificaciones de detencién de ciertos

Demandantes CPA (“Solicitud de Retiro de Notificaciones”).

El 11 de enero de 2019, las Partes enviaron sus respectivos memoriales sobre costas
(“Memorial sobre Costas de los Demandantes” y “Memorial sobre Costas de la

Demandada’).

El 14 de enero de 2019, la Demandada present6 su respuesta a la Solicitud de Retiro de
Notificaciones de los Demandantes (“Contestacién a la Solicitud de Retiro de

Notificaciones’’).

El 20 de febrero de 2019, la Demandada present6 ante el Tribunal la decisién de la Corte
de Casacién francesa del 13 de febrero de 2019, en relacidn con el laudo en el caso Serafin

Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Venezuela (Caso CPA No. 2013-3).

El] 4 de marzo de 2019, los Demandantes presentaron sus comentarios respecto a la

sentencia de la Corte de Casacién francesa.

E] 18 de marzo de 2019, la Demandada presents su escrito en respuesta a los comentarios

de los Demandantes sobre la sentencia de la Corte de Casacién francesa.

El 20 de marzo de 2019, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 13 (Orden Procesal
No. 15 en el Arbitraje CPA), mediante la cual rechazé la Solicitud de Retiro de

Notificaciones de los Demandantes.

El 26 de marzo de 2019, los Demandantes presentaron un escrito en respuesta al escrito de

la Demandada del 18 de marzo de 2019 sobre la sentencia de la Corte de Casacién francesa.

El 27 de marzo de 2019, la Secretaria General del CIADI recibi6é una carta del Sr. José

Ignacio Hernandez G., quien manifest6 actuar en calidad de Procurador Especial de la

15

89.

90.

91.

92.

93.

94.

Republica Bolivariana de Venezuela designado por el presidente encargado de la Reptiblica
bajo el control de la Asamblea Nacional, el Sr. Juan Guaid6. El Sr. Hernandez solicité que
cualquier notificacién 0 comunicaci6n del CIADT a la Reptiblica Bolivariana de Venezuela

fuera dirigida exclusivamente al Sr. Hernandez en su calidad de Procurador Especial de la

Republica Bolivariana de Venezuela, y no a cualquier otra persona que afirmara actuar en

representaci6n de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela.

El 28 de marzo de 2019, la Secretaria General del CIADI acusé6 recibo de la misiva del
Sr. Hernandez y le inform6 que remitirfa una copia de la carta a Tribunales Arbitrales y
Comités de Anulacion en los que Venezuela tuviera participacién. Ese mismo dia, el Centro
transmitié a las Partes y al Tribunal del presente Arbitraje una copia de ambas

comunicaciones.

En la misma fecha, la Demandada envié sus comentarios a la comunicacién de los

Demandantes de 26 de marzo de 2019 sobre la sentencia de la Corte de Casacién francesa.

El 4 de abril de 2019, la Secretaria General del CIADI recibié una carta del Sr. Reinaldo
Enrique Mujfioz Pedroza, en su calidad de Procurador General (E) de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela, en la que respondia a la comunicacién del Sr. Hernandez de 27

de marzo de 2019.

El 5 de abril de 2019, la Secretaria General del CIADI acus6 recibo de la comunicacién
del Sr. Mufioz Pedroza y le inform6é que remitirfa copia de ésta a las direcciones que
constan en los expedientes del CIADI y a los Tribunales Arbitrales y Comités de Anulacién
establecidos en los casos que involucran a la Republica Bolivariana de Venezuela. En la
misma fecha, ambas comunicaciones fueron transmitidas a las Partes y el Tribunal del

presente Arbitraje.

El 29 de abril de 2019, la Secretaria General del CIADI recibié una segunda comunicacion
del Sr. Hernandez haciendo seguimiento a su carta de 27 de marzo de 2019. El 30 de abril
de 2019, dicha comunicaci6n fue transmitida a las Partes y al Tribunal del presente

Arbitraje.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

E] 6 de mayo de 2019, los Demandantes presentaron ante el Tribunal el laudo final dictado
el 26 de abril de 2019 en el caso Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c.

Venezuela (Caso CPA No. 2013-3), asi como sus comentarios respecto al mismo.

EI 7 de mayo de 2019, la Demandada present sus observaciones a la comunicaci6n de los

Demandantes y al referido laudo final.

El 17 de julio de 2019, la Demandada present6 ante el Tribunal dos articulos publicados
por Investment Arbitration Reporter sobre los casos Fernando Fraiz Trapote c. Venezuela
(Caso CPA No. AA737) y Alberto Carrizosa Gelzis y Hnos. c. Venezuela (Caso CPA
No. 2018-56) a manera informativa sobre la existencia de nuevos casos iniciados por

dobles nacionales.

El 26 de julio de 2019, los Demandantes presentaron sus comentarios a la comunicacién

de la Demandada de fecha 17 de julio de 2019.

E] 18 de septiembre de 2019, la Demandada presents ante el Tribunal un articulo publicado
por Investment Arbitration Reporter en donde se hace referencia al laudo emitido en
Michael y Lisa Ballantine c. Reptiblica Dominicana (Caso CPA No. 2016-17), el cual fue
iniciado por dobles nacionales. La Demandada solicité al Tribunal autorizacién para
presentar dicho documento en ambos Arbitrajes. El 23 de septiembre de 2019, el Tribunal

rechaz6 dicha solicitud.

El 30 de octubre de 2019, la Demandada solicité al Tribunal autorizacién para presentar en
ambos Arbitrajes el laudo final de 19 de octubre de 2019 en el caso Enrique Heemsen y
Jorge Heemsen c. la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, caso CPA No. 2017-18, asi
como oportunidad para presentar comentarios respecto de éste. La Demandada asimismo

solicité al Tribunal que reconsiderara su decisién de 23 de septiembre de 2019.

El 8 de noviembre de 2019, los Demandantes presentaron sus comentarios a las solicitudes
de la Demandada de 30 de octubre de 2019, y el 11 de noviembre de 2019, la Demandada
present6é comentarios adicionales. E] 12 de noviembre de 2019, el Tribunal rechaz6 dichas

solicitudes.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

LA GARANTIA DE LOS DEMANDANTES POR LOS EVENTUALES COSTOS DE LA
DEMANDADA EN LOS ARBITRAJES

Mediante comunicacién de 12 de agosto de 2016, la Demandada solicit6 a los
Demandantes que informaran si recurrieron a la financiacién de terceros para iniciar 0
impulsar los Arbitrajes, y en caso afirmativo, que compartieran cualquier acuerdo

celebrado a estos efectos.

El 26 de agosto de 2016, los Demandantes manifestaron que la solicitud de la Demandada
carecia de fundamento pues no explicaba como la financiacién por parte de terceros podria

impactar en los Arbitrajes 0 los honorarios de sus abogados.

El 12 de septiembre de 2016, la Demandada presenté sus comentarios a la respuesta de los
Demandantes sobre la posible existencia de financiamiento externo de los costos arbitrales

de los Demandantes (“Escrito sobre Financiamiento”).

El 29 de septiembre de 2016, los Demandantes enviaron sus comentarios en relacién con

el Escrito sobre Fi jamiento (“C i6n sobre Fi iami ”),

 

El 14 de octubre de 2016, la Demandada envié su respuesta a la Contestacién sobre

Financiamiento de los Demandantes (“Réplica sobre Financiamiento”).

A su vez, el 29 de octubre de 2016 los Demandantes enviaron su respuesta a la Réplica

sobre Financiamiento de la Demandada (“Duplica sobre Financiamiento”).

El 11 de noviembre de 2016, la Demandada solicité al Tribunal la realizacié6n de una
audiencia telef6nica para discutir el asunto del financiamiento de terceros, entre otras

cosas.

El 11 de noviembre de 2016, los Demandantes rechazaron la realizacién de la conferencia

telefénica propuesta por la Demandada.

El 13 de noviembre de 2016, la Demandada insistid en su propuesta de realizar una

conferencia telefénica sobre el financiamiento por terceros.

111.

112.

113.

114.

115.

116.

117.

118.

119.

El 18 de noviembre de 2016, el Tribunal rechaz6 la petici6n de la Demandada de sostener

una audiencia telef6nica sobre el asunto del financiamiento por terceros.

El 12 de diciembre de 2016, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 3 (Orden Procesal
No. 4 en el Arbitraje CPA). En dicha Resolucién, el Tribunal ordendé a los Demandantes
presentar al Tribunal, a la CPA y al CIADI, el acuerdo de financiamiento (el “Acuerdo de
Financiamiento”) que suscribieron con un tercero financista, para que el Tribunal pudiera

examinarlo y decidir si transmitir a la Demandada alguna parte de su texto.

El 20 de diciembre de 2016, los Demandantes enviaron copia del Acuerdo de

Financiamiento celebrado entre los Demandantes y la firma Newhaven Limited.

El 11 de enero de 2017, el Tribunal solicité a los Demandantes presentar todos los anexos

del Acuerdo de Financiamiento.

El 17 de enero de 2017, los Demandantes enviaron los anexos del Acuerdo de
Financiamiento segtin lo requerido por el Tribunal e indicaron haber omitido cierta

informacion por ser confidencial.

El 21 de febrero de 2017, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 4 (Orden Procesal
No. 5 en el Arbitraje CPA) mediante la cual se ordené a los Demandantes enviar a la
Demandada el Acuerdo de Financiamiento y sus anexos, tal cual fueron transmitidos por

los Demandantes al Tribunal.

El 27 de febrero de 2017, en cumplimiento de dicha Resoluci6n Procesal, los Demandantes

enviaron a la Demandada el Acuerdo de Financiamiento y sus anexos.

El 8 de abril de 2017, la Demandada envié sus comentarios sobre el Acuerdo de
Financiamiento y sus anexos, y solicit6 que ordenara a los Demandantes otorgar una

garantia por posibles costos adversos (“Solicitud de Garantia por Costos”).

El 25 de abril de 2017, los Demandantes solicitaron al Tribunal que se rechazara la garantia

solicitada por la Demandada (“Contestaci6n a la Solicitud de Garantia por Costos”).

120.

121.

122.

123.

124.

125.

126.

127.

128.

129.

El 5 de mayo de 2017, la Demandada envi6 sus comentarios sobre la Contestacién a la
Solicitud de Garantia por Costos de los Demandantes (“Réplica sobre Garantia por

Costos”).

El 16 de mayo de 2017, los Demandantes enviaron su respuesta a la Réplica sobre Garantia

por Costos (“Duplica sobre Garantia por Costos”).

El 7 de julio de 2017, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 5 (Orden Procesal No.
6 en el Arbitraje CPA) mediante la cual ordenéd a los Demandantes que produjeran
documentos que, en forma fehaciente, demostraran su solvencia y capacidad de pago en

caso de ser condenados a pagar las costas de la Demandada en los Arbitrajes.

El 18 de septiembre de 2017, los Demandantes presentaron un escrito con respecto a su

solvencia (“Escrito sobre Solvencia’).

El 20 de noviembre de 2017, los Demandantes enviaron al Tribunal informacié6n

complementaria sobre su solvencia.

El 7 de diciembre de 2017, la Demandada presenté sus comentarios en relacién con la

solvencia de los Demandantes (“Contestacién sobre Solvencia”).

El 26 de diciembre de 2017, los Demandantes enviaron sus comentarios a la Contestaci6n

sobre Solvencia (“Réplica sobre Solvencia”).

El 27 de diciembre de 2017, la Demandada objet6 al modo de presentacién de la Réplica
sobre Solvencia, debido a que, inter alia, dicho escrito excederia en largo al Escrito sobre

Solvencia que los Demandantes originalmente presentaron.

E] 29 de enero de 2018, la Demandada present6 su respuesta a la Réplica sobre Solvencia

(“Diplica sobre Solvencia’’).

El 20 de junio de 2018, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 8 (Orden Procesal
No. 9 del Arbitraje CPA) mediante la cual ordené a los Demandantes a que presentaran,

por si mismos o por terceros, una garantia en favor de la Demandada por un monto de

20

130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.

USD 1.500.000. Asimismo, invité a las Partes a que negociaran la forma de la garantia a

ser otorgada por los Demandantes.

Ante la falta de acuerdo entre las Partes sobre la forma de la garantia ordenada por el
Tribunal, el 31 de julio de 2018 los Demandantes presentaron ante el Tribunal su propuesta

(“Escrito sobre la Forma de la Garantia”).

El 14 de agosto de 2018, la Demandada envio su respuesta al Escrito sobre la Forma de la

Garantia de los Demandantes (“‘Contestacién sobre la Forma de la Garantia”).

El 24 de agosto de 2018, los Demandantes presentaron sus comentarios a la Contestaci6n

sobre la Forma de la Garantia (““Réplica sobre la Forma de la Garantia’).

EI 5 de septiembre de 2018, la Demandada envio su escrito en respuesta a Réplica sobre la

Forma de la Garantia (“Duplica sobre la Forma de la Garantia’).

EI 5 de octubre de 2018, mediante la Resolucién Procesal No. 10 (Orden Procesal No. 11
del Arbitraje CPA), el Tribunal ordené a los Demandantes presentar, por si 0 por terceros,
un seguro de cauci6n o una garantia bancaria otorgada a favor de la Demandada, por un
monto equivalente a USD 1.500.000. El Tribunal se reserv6 el derecho a modificar en el

futuro lo dispuesto en dicha Resolucién Procesal.

Mediante carta del 23 de octubre del 2018, la CPA acus6 recibo de USD 1.500.000
transferidos por los Demandantes en concepto de garantia. Asimismo, en dicha carta se
inform a las Partes que la CPA actuaria como depositaria bajo expresas instrucciones del

Tribunal conforme a los términos en los que administraba los depésitos del Arbitraje CPA.

El 25 de octubre de 2018, el Tribunal emitié su Resolucién Procesal No. 12 (Orden
Procesal No. 13 del Arbitraje CPA), en la cual constaté que los Demandantes —al depositar
USD 1.500.000 con la CPA dieron cumplimiento a lo ordenado por el Tribunal en las
Resoluciones Procesales Nos. 8 y 10 (Ordenes Procesales Nos. 9 y 11 del Arbitraje PCA).
Nuevamente, el Tribunal se reserv6 el derecho a modificar en el futuro cualquier cuestién

relacionada con las medidas provisionales de garantia ordenadas a los Demandantes.

21

137.

138.

EL LAUDO SOBRE JURISDICCION EN EL ARBITRAJE CPA

El 13 de diciembre de 2019, el Tribunal dicté el Laudo sobre Jurisdiccion en el Arbitraje
CPA (el “Laudo sobre Jurisdiccién en el Arbitraje CPA”) en el que el Tribunal, por
unanimidad, resolvi6, en su {| 752: (a) acoger las excepciones ratione voluntatis y ratione
personae alegadas por la Demandada respecto a los Demandantes CPA; (b) declinar su
jurisdiccién con respecto al reclamo presentado por los Demandantes CPA; (c) ordenar que
los gastos comunes del Arbitraje CPA sean soportados por los Demandantes CPA, de
conformidad con el articulo 40(1) del Reglamento CNUDMI; (d) ordenar que cada Parte
del Arbitraje CPA soporte sus gastos de representaci6n letrada, incurridos en relacién con
el Arbitraje CPA, segtin lo establecido en el articulo 40(2) del Reglamento CNUDMI; (e)
resolver la cuesti6n del cautio judicatum solvi otorgado por los Demandantes, en una orden
procesal separada emitida simultaneamente; y (f) rechazar cualquier otra solicitud de las

Partes.

Conforme a lo indicado en dicho {| 752, en la misma fecha del dictado del Laudo sobre
Jurisdiccién en el Arbitraje CPA, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 14 (Orden
Procesal No. 16 en el Arbitraje CPA) mediante la cual instruy6 a la CPA transferir la mitad
de la Garantia a los Demandantes CPA. El Tribunal orden6 que el monto restante de USD
750.000 se mantendria en depésito por la CPA, en su calidad de depositaria, en el marco

del presente Arbitraje, hasta que el Tribunal no ordene nada distinto.

Ill. ANTECEDENTES DE HECHO

139.

A continuaci6n, el Tribunal presentaré un resumen de los principales hechos relevantes
para el dictado de la presente Decisién sobre Jurisdicci6n. Aun cuando el Tribunal no se
refiera expresamente a ellos, el Tribunal ha considerado la totalidad de los hechos y

argumentos expuestos por las Partes al momento de emitir su Decision sobre Jurisdiccién.

22

140.

141.

142.

143.

144.

145.

146.

LAS INVERSIONES DE LOS DEMANDANTES EN VENEZUELA.

Los Sres. Manuel, Pedro, Sebastian, Luis y Domingo Garcia Armas nacieron entre 1934 y

1946 en la isla de La Gomera, en las Islas Canarias, Espaiia!.

Durante las décadas de 1950 y 1960, los Sres. Manuel, Pedro, Sebastian, y Domingo Garcia
Armas migraron al norte de Venezuela, al Puerto de La Guaira, instalandose finalmente en

la ciudad de Puerto Ordaz, Estado Bolivar, Venezuela2.

En 1963, los Sres. Manuel y Serafin Garcia Armas empezaron a trabajar como vendedores
de la empresa Roberto Correa & Cia, dedicada a la importacién, distribucién y

comercializacion de alimentos?.

En 1964, los duefios de Roberto Correa & Cia crearon Friosa, una distribuidora y
comercializadora de alimentos que comenz6 a operar en el mercado municipal del centro

de Puerto Ordaz*.

En 1967, los Sres. Manuel y Serafin Garcia Armas adquirieron Friosa de los duefios de
Roberto Correa & Cia. En ese momento Friosa contaba con una camioneta, y un almacén

alquilado, y trabajaban alli dos empleados>.
En 1971, Friosa inauguré su primera sede propia, ubicada en Puerto Ordaz°.

En 1973, el Sr. Luis Garcia Armas arribé a Puerto Ordaz desde las Islas Canarias y se

incorpor6 a Friosa como accionista, y en 1976 se incorporé el Sr. Sebastién Garcfa Armas’.

' Memorial de Demanda, {9 18, 115.

2 Memorial de Demanda, {{{ 2, 19.

3 Memorial de Demanda, 21; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcfa Armas, { 4.

+ Memorial de Demanda, { 21; Documento Constitutivo de Friosa, 14 de diciembre de 1964 (Anexo C-1).

5 Memorial de Demanda, {{ 2, 22; Libro de Accionistas de Friosa, pp. 2, 4 (Anexo C-3); Primera Declaracién
Testimonial de Manuel Garcia Armas, 5.

© Memorial de Demanda, { 23.

7 Solicitud de Arbitraje, | 17; Libro de Accionistas de Friosa, pp. 6, 8 (Anexo C-3); Memorial de Demanda, 23.

23

147. En 1978, Friosa abrio su primera sucursal en San Félix, y el Sr. Domingo Garcia Armas se

incorporé como accionista®.

148. También en 1978, los Sres. Manuel, Sebastian, Luis, Serafin, y Domingo Garcia Armas
crearon La Fuente con el fin de expandir sus negocios en el ramo de la comercializaci6n

de alimentos al detal en locales comerciales propios?.

149. En 1979, La Fuente abri6 su primera sucursal en Puerto Ordaz, donde principalmente se
ofrecian productos de panaderia, pasteleria, charcuteria, delicatesen, bomboneria, licores y

otra variedad de productos nacionales e importados!”.

150. En 1981, el Sr. Pedro Garcia Armas se incorporé a Friosa y a La Fuente, en ambos casos

como accionista!!.

151. En 1982, los Sres. Manuel y Domingo Garcia Armas crearon Ingahersa, con el objeto de
centralizar la propiedad y administracién de los inmuebles utilizados como galpones,

depésitos, locales comerciales y oficinas administrativas de sus empresas!?.

152. En 1984, Friosa inauguré una nueva sede y frigorifico en la zona de Unare, la cual se
convirtié en su sede principal (la “Sede Principal”)'?. La Sede Principal contaba con
cuatro galpones de unos 66.000 metros ctibicos de capacidad, equipados con camaras
frigorificas que podian almacenar mas de 10.000 toneladas de alimentos, y un almacén con

capacidad para almacenar unas 80.000 toneladas de productos secos'*.

   

8 Libro de Accioni de Friosa, p. 14 (Anexo C-3); Memorial de Demanda, {{ 24.

° Documento Constitutivo de La Fuente, 6 de diciembre de 1978 (Anexo C-4); Memorial de Demanda, {ff 4, 36;
Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcia Armas, {ff 20-21.

‘© Memorial de Demanda, {| 37; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcfa Armas, {| 20.

4! Libro de Accionistas de Friosa, p. 12 (Anexo C-3); Libro de Accionistas de La Fuente, pp. 5, 15-16 (Anexo C-5);
Memorial de Demanda, {{{ 24, 36, nota al pie no. 39.

2 Memorial de Demanda, 4 44; Documento Constitutivo de Ingahersa, 22 de julio de 1982 (Anexo C-6).
'3 Memorial de Demanda, 4 25.

' Memorial de Demanda, { 26; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcfa Armas, J 9.

 

24

153.

154.

155.

156.

157.

158.

159.

160.

En 1986, Friosa abri6 una nueva sucursal en la Redoma El Dorado, en la ciudad de San
Félix),

En 1988, Friosa inauguré la sucursal en la zona de Ensanche de Upata, donde luego

construirfa un galpon adicional!®.

También en 1988, La Fuente abrié una nueva sucursal en Puerto Ordaz!’.

Durante la década de 1990, Friosa construy6 en la Sede Principal una cocina industrial
especialmente acondicionada y comenzé a prestar el servicio de comidas en los comedores

de planta de varias empresas'*.
En 1992, Friosa inaugur6 un local en la zona de Bella Vista, San Félix!.
En 1993, Friosa inaugur6 otro local en Chirica, San Félix”,

En 1994, los Sres. Manuel, Pedro, Sebastian, Luis, y Domingo Garcia Armas crearon
Gaisa. Los Demandantes indican que Ingahersa traspas6 la mayoria de sus inmuebles a

Gaisa”!.

En 1994, Friosa traslad6 su centro de acopio de Catia La Mar, a unas instalaciones
arrendadas al Instituto de Previsién Social de la Fuerza Armada en el complejo frigorifico
de Taz6n (el “Frigorifico de Tazén’)”?. Los Demandantes aseguran que remodelaron las
instalaciones, luego de lo cual la sede contaba con areas de carga y descarga, seis cavas

frigorificas y oficinas administrativas”’.

'S Memorial de Demanda, { 28.
‘© Memorial de Demanda {{ 28; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garefa Armas, {| 10.

"7 Memorial de Demanda 4 37; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcfa Armas, [ 21.

'8 Memorial de Demanda {{ 29; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Gar

 

Armas, | 11.

' Memorial de Demanda {{ 28; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garefa Armas, {| 10.

2° Memorial de Demanda {{ 28; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcia Armas, {| 10.

2! Memorial de Demanda {f 45, 47; Documento Constitutivo de Ga

 

23 de febrero de 1994, p. 3 (Anexo C-7). Los

Demandantes indican que la gran mayorfa de los inmuebles utilizados en la operacién de Friosa, Koma y La Fuente

eran propiedad de G:

 

, con la excepcién de dos inmuebles propiedad de Ingahersa y uno de La Meseta.

2 Memorial de Demanda {{ 30.
°3 Memorial de Demanda {{ 30; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcfa Armas, {ff 12-13.

25

161. En 1994, los Sres. Manuel, Pedro, Sebastian, Luis, y Domingo Garcia Armas fundaron los
hipermercados Koma, que buscaban cubrir la demanda intermedia entre los clientes al por

mayor de Friosa y los clientes al detal de La Fuente™*.

162. En 1995, Koma abri6 su primera sucursal en Puerto Ordaz, en un local propio con una
superficie de mas de 14.000 metros cuadrados, un area de almacenamiento de unos 30.000

metros ctibicos, un estacionamiento para 200 vehiculos y otros locales comerciales”>.

163. También en 1995, el Sr. Serafin Garcia Armas vendi6 sus acciones en Friosa al Sr. Manuel

26

Garcia Armas” y se desprendié también de sus acciones en La Fuente’.

164. En 1997, La Fuente abrié una nueva sucursal en Puerto Ordaz”*®.
165. En el 2000, Friosa inaugur6é una sucursal en Ajuro en Ciudad Bolivar, y establecié un

centro de acopio en la localidad de Mesa, en Trujillo”.

166. Enel 2002, Koma arrendé al Instituto de Previsién Social de la Fuerza Armada un local de
aproximadamente 3.000 metros cuadrados en Ciudad Bolivar, en el que luego de
remodelarlo inaugur6 su segunda sucursal*?.

167. En 2002, La Fuente construy6 en un inmueble propio un supermercado de
aproximadamente 3.000 metros cuadrados en Puerto Ordaz. Esta sede incluia un local de
comidas para llevar, cafeteria, centro de panaderia y pasteleria, farmacia y un

estacionamiento para 100 vehiculos*!.

2 Documento Constitutive de Koma, 26 de abril de 1994, p. 3 (Anexo C-9); Memorial de Demanda, 1 4, 41; Primera
Declaracién Testimonial de Manuel Garcia Armas, {ff 24-25.

25 Memorial de Demanda, 42; Primera Declaracin Testimonial de Manuel Garcfa Armas, { 25.

2 Memorial de Demanda, { 24, nota al pie no. 16; Libro de Accionistas de Friosa, p. 22 (Anexo C-3).

27 Memorial de Demanda, 36; Libro de Accionistas de La Fuente, pp. 5, 15-16 (Anexo C-5).

28 Memorial de Demanda {{ 37; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcia Armas, { 21.

 

 

°° Memorial de Demanda, {| 32; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcia Armas, {| 14.
3° Memorial de Demanda, {| 42; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcia Armas, {| 26.
3! Memorial de Demanda, {| 38; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcia Armas, {{ 21.

26

168.

169.

170.

171.

172.

En 2003, La Fuente abrié una farmacia adicional en un local alquilado en el Centro

Comercial Bolivar, en el centro de Puerto Ordaz’?.

En 2003, la Demandada modific6 su control cambiario, exigiendo que el acceso a divisas
se hiciera a través de la Comisién de Administracién de Divisas (“CADIVI’) y a la tasa

de cambio oficial fijada por el Banco Central de Venezuela**.

En 2006, el Sr. Manuel Garcia Armas y su hijo, el Sr. Manuel Garcia Pifiero, crearon La
Meseta, C.A. (“La Meseta”),** también con el objeto de efectuar inversiones

inmobiliarias*.

Entre 2006 y 2007, Friosa ampli6 su Sede Principal, construyendo un quinto galpon de casi
30.000 metros ctibicos de capacidad, con cémaras frigorificas y un tunel de congelacién,
amplié el drea de oficinas y las dreas para el desposte de ganado y el despresado de aves”.
Los Demandantes indican que Friosa mantenia una flota de transporte de unos 170
vehiculos especialmente adaptados para transportar alimentos refrigerados y congelados,

para lo cual Friosa contaba con un inmueble adicional en la Sede Principal*”.

LAS SUPUESTAS MEDIDAS TOMADAS POR LA DEMANDADA

En 2009, segtin afirman los Demandantes, la pronunciada caida del petrdleo resulté en
recortes sustanciales al presupuesto social del Gobierno venezolano, y en el sector
alimenticio surgieron problemas de abastecimiento para Mercado de Alimentos C.A., una
empresa estatal dedicada a la distribucién y comercializaci6n de productos alimenticios a

precios subsidiados (“Mercal’”)**.

*® Memorial de Demanda, 39; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcfa Armas, { 22.

3 Solicitud de Arbitraje, {| 47, notal al pie no. 43; Memorial sobre Jurisdiccién, | 290.

+ Al tiempo de las medidas tomadas por la Demandada, el Sr. Luis Garcia Armas no era accionista de La Meseta.
38 Memorial de Demanda, 46; Escritura Constitutiva de La Meseta, 13 de enero de 2006 (Anexo C-19).

3 Memorial de Demanda, 33; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcfa Armas, { 15.

37 Memorial de Demanda, {| 34; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcia Armas, {| 16.

38 Memorial de Demanda, { 52; Transcripcién del programa “Al6 Presidente”, ntimero 357, 16 de mayo de 2010, p. 2
(Anexo C-34).

27

173. En octubre y noviembre de 2009, los Demandantes indican que la Demandada expropié a
las empresas Central Azucarera Venezuela, Fama de América y Cafea, con el fin de
abastecer a Mercal. En enero de 2010, la Demandada expropi6 a su vez tres azucareras,

una productora agropecuaria, y supermercados Exito*’.

174. _ En marzo de 2010, el Presidente de Venezuela dispuso la ampliacién de Mercal abriendo

mas de 1.000 nuevos puntos de venta*?.

175. En mayo de 2010, los Sres. Manuel, Sebastian, y Domingo Garcia Armas transfirieron sus
acciones en Gaisa al Sr. Domingo Garcia Camara y a las Sras. Margaret Garcia Piifiero,

Alicia Garcia Gonzalez, y Carmen Garcia Cémara*!.

176. El 16 de mayo de 2010, en una alocucién por el programa “A16 Presidente” el Presidente
de Venezuela mencion6 el cierre de algunos almacenes de propiedad de Mercal por nuevos

problemas de abastecimiento, y se refirid a las posibles medidas a tomar*”.

177. Dias después, funcionarios de la Superintendencia Nacional de Silos, Almacenes y
Depésitos Agricolas (“SADA”) y del Instituto para la Defensa de las Personas en el Acceso
a los Bienes y Servicios (“INDEPABIS”), inspeccionaron algunas empresas del sector
alimentario y les decomisaron mercancfa que fue entregada a la red Mercal*’. Los

Demandantes aseguran que muchas de estas inspecciones resultaron en la supuesta

» Memorial de Demanda, {{ 53; “‘Anélisis AP: Gobierno venezolano eleva control del sector alimentos”, Noticias24,
12 de noviembre de 2009 (Anexo C-116); “Venezuela - Chavez anuncia la expropiacién de tres centrales azucareras
y de una fabrica agropecuaria”, EuropaPress, 19 de mayo de 2010 (Anexo C-127); “Chavez anuncia expropiacion de
Exito en Venezuela”, El Espectador, 17 de enero de 2010 (Anexo C-119); “Venezuela realiza primer pago a grupo
francés Casino por supermercados Exito”, Terra, 2 de septiembre de 2010 (Anexo C-170).

  

“© Memorial de Demanda, {{ 54; “Presidente Hugo Chavez lanza plan de expansién de la Misién Mercal”, Correo del
Orinoco, 18 de marzo de 2010 (Anexos C-32, C-121).

+! Memorial de Demanda, {{ 45, nota al pie no. 60; Libro de Accionistas de Gaisa, pp. 3, 7, 11 (Anexo C-104).

2 Memorial de Demanda, {{ 7, 57; Transcripcién del programa “Alé Presidente” ntimero 357 (extracto), 16 de mayo
de 2010, p. 2 (Anexo C-34).

8 Memorial de Demanda, {fl 55-56; “Decomisan alimentos de la cesta basica en galpones de Empresas Polar en Lara”,
Noticias 24, 20 de mayo de 2010 (Anexo C-35); “GNB decomisé 173 mil litros de aceite de empresa Cargill de
Barquisimeto”, Correo del Orinoco, 21 de mayo de 2010 (Anexo C-37); “Chavez ordena expropiacién a la Polar”,
CNN Expansi6n, 28 de abril de 2010 (Anexo C-123); “Hugo Chavez expropia a filial de Gruma”, CNN Expansién,
13 de mayo de 2010 (Anexo C-124).

 

28

ocupaci6n temporal de empresas, que en ciertos casos termind siendo una ocupacién

permanente**.

178. El 19 mayo de 2010, funcionarios del INDEPABIS, la SADA, del Servicio Nacional
Integrado de Administracién Aduanera y Tributaria (“SENIAT”), y del Instituto Nacional
de Salud Agricola Integral (“INSAI”), junto con ciertos agentes armados de la Guardia
Nacional, inspeccionaron la Sede Principal de Friosa*®. Al terminar, impusieron una
medida de retenci6n sobre un vehiculo y cierta mercaderia, alegando irregularidades. Dicha
medida de retencién fue complementada por una medida de detencién del SADA del 20 de

mayo de 2010, sobre 300 toneladas de alimentos y 28 vehiculos*®.

179. Los Demandantes aseguran que al mismo tiempo dichos funcionarios practicaron
inspecciones en las siete sedes restantes de Friosa y en el centro de acopio del Frigorifico
de Taz6n*’. Indican que con ocasién de éstas y alegando ciertas irregularidades, el
INDEPABIS impuso medidas preventivas de decomiso de alimentos, retencién de 11
vehiculos y dos montacargas en el Frigorifico de Tazn**. Los Demandantes afirman que
parte de la mercancia decomisada no formaba parte de la canasta basica*’. La mercancia

decomisada fue puesta a disposicién de la red Mercal*?.

+4 Memorial de Demanda, | 56; “SADA ejecuta més de 2 mil inspecciones al mes para garantizar distribucién de
alimentos”, Agencia Bolivariana de Noticias, 7 de junio de 2010 (Anexo C-152); “Ocupacién temporal es un atajo
para evadir el proceso de expropiacién”, El Carabobeiio, 7 de febrero de 2015 (Anexo C- 220).

45 Memorial de Demanda, {[ 60-61; Declaracién Testimonial de Alejandro Ramberde, { 18; “Personal de Friosa
protest6 la medida de ocupacién oficial”, El Universal, 24 de abril de 2010 (Anexo C-122); Reporte Comisién de
Avaltio 2013, Informe Pérdida de Utilidad Friosa (Anexo C-210); Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcia
Armas, { 38.

46 Memorial de Demanda, { 61; Acta INDEPABIS No.1319 en Friosa — Sede Principal, 19 de mayo de 2010 (Anexo
C-128); Acta de INDEPABIS No. 1322 en Friosa — Sede Principal, 20 mayo 2010 (Anexo C-136); Acta de Inspeccién
de SADA (sin ntimero) en Friosa — Sede Principal, 19 de mayo de 2010 (Anexo C-134); Acta de Inspeccién de SADA
(sin néimero) en Friosa— Sede Principal, 19 de mayo de 2010 (Anexo C-135).

    

 

47 Memorial de Demanda, 4 62; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcia Armas, | 39; Declaracién
Testimonial de Alejandro Ramberde, { 22.

+8 Memorial de Demanda, {{ 8, 63; Acta INDEPABIS en Friosa Frigorifico de Tazén, 19 mayo de 2010 (Anexo C-
133); Escrito de Oposicién de Friosa a la medida preventiva dictada en el Frigorifico de Taz6n, 24 de mayo de 2010
(Anexo C-145).

*° Solcitud de Arbitraje, 1 45.

50 Solcitud de Arbitraje, | 45; Providencia Administrativa del INDEPABIS No. 180 (“Providencia No. 180”), 21 de
mayo de 2010, p. 6 (Anexo C-36); Memorial de Demanda, {ff 8, 63; Acta INDEPABIS en Friosa Frigorifico de Tazén,
19 mayo de 2010 (Anexo C-133).

29

180. El 21 de mayo de 2010, el INDEPABIS levanté su medida de retencién del vehiculo y la
mercaderia en la Sede Principal*!.

181. Ese mismo dia, el INDEPABIS emitié la Providencia No. 180 de 2010 y confirm6 las
actuaciones anteriores, acord6 dictar medida preventiva de ocupacién y operatividad

temporal en todas las sedes de Friosa, y designé una junta de administracién temporal (la
“Junta Temporal”).

182. El 22 de mayo de 2010, funcionarios del INDEPABIS, SENIAT, SADA y varios oficiales
de la Guardia Nacional notificaron la Providencia No. 180 de 2010 en la sede principal de

Friosa, e informaron acerca de las funciones de la Junta Temporal*?.

183. El 24 de mayo de 2010, Friosa present6 su escrito de oposicién a las medidas preventivas
adoptadas en su contra, asf como un recurso jerarquico ante el Ministerio de Comercio™.
Los Demandantes aseguran que nunca supieron del resultado de estos recursos y que les

fue negado el acceso a los expedientes”°.

184. El 25 de mayo de 2010, los Sres. Richard Canan y Félix Osorio, Ministros de Comercio y

Alimentacién, respectivamente, acudieron a las instalaciones del Frigorifico de Tazén y

5! Memorial de Demanda, {{ 64; Acta de INDEPABIS No. 1330 en Friosa - Sede Principal, 21 de mayo de 2010 (Anexo
C-140).

52 Solicitud de Arbitraje, {{ 46; Providencia No. 180, 21 de mayo de 2010, pp. 8-9 (Anexo C-36); Memorial de
Demanda, {if 8, 65. Los Demandantes sostienen que esta providencia se dict6 antes de que pudieran ejercer su derecho
a oponerse a las medidas adoptadas. Ley para la Defensa de las Personas en el Acceso a los Bienes y Servicios,
publicada en Gaceta Oficial No. 39.358, | de febrero de 2010, art. 113 (Anexo C-31); Escrito de oposicion de Friosa
a medida preventiva de comiso de bienes y retencién de vehiculos, 24 de mayo de 2010 (Anexo C-39).

58 Solicitud de Arbitraje, {{ 47; Informe del Coordinador Regional del INDEPABIS, 22 de mayo de 2010 (Anexo C-
38).

54 Solicitud de Arbitraje, [ 46, nota al pie no. 38; Escrito de oposicién de Friosa a medida preventiva de comiso de
bienes y retencidn de vehiculos, 24 de mayo de 2010 (Anexo C-39); Memorial de Demanda, { 68; Escrito de oposicién
de Friosa, 24 de mayo de 2010 (Anexo C-145); Escrito de Promocién de Pruebas de Friosa, 3 de junio de 2010 (Anexo
C-151); Recurso Jerrquico de Friosa contra la Providencia No. 180, 24 de mayo 2010 (Anexo C-154).

 

5 Memorial de Demanda, {| 68; Escrito de Friosa solicitando acceso al expediente, 23 de agosto de 2010 (Anexo C-
165), Escrito de Friosa solicitando acceso al expediente, 6 de septiembre de 2010 (Anexo C-174); Escrito de Friosa
solicitando acceso al expediente, 14 de octubre de 2010 (Anexo C-182); Escrito de Friosa solicitando acceso al
expediente, 13 de diciembre de 2010 (Anexo C-192); Acta, 16 de junio de 2010 (Anexo C-155).

30

dieron una conferencia en la que afirmaron que “esto va a salir a la venta, en las redes de

comercializaci6n del Estado, a un precio solidario como tiene que ser””®.

185. El 8 y 14 de junio de 2010, el INDEPABIS realiz6 inspecciones de oficio en la sede de
Koma en Puerto Ordaz junto con soldados de la Guardia Nacional y en una sucursal de La

Fuente*”.

186. El 6 de julio de 2010, se notific6 la decisién del INDEPABIS de extender la medida de
ocupaci6n y operatividad temporal a La Fuente y Koma, alegando presuntas
irregularidades, de forma que la Junta Temporal tom6 control administrativo y operacional

sobre dichas sedes y sus activos”®.

187. El 27 de julio de 2010, Koma y La Fuente interpusieron un recurso jerarquico contra la
Providencia No. 180 de 2010 ante el Ministerio de Comercio pero, segtin los Demandantes,
nunca supieron el resultado del recurso porque también les fue negado el acceso a los

expedientes”’.

188. Durante el mes de julio de 2010, los Demandantes enviaron cartas a la Junta Temporal

solicitando una rendicién de cuentas sobre su gestién™.

56 Memorial de Demanda, {| 71; Transcripcién de video “Ministros Canén y Osorio decomisaron alimentos de
frigorificos Friosa en Taz6n”, 25 de mayo de 2010 (Anexo C-149).

57 Solicitud de Arbitraje, 48; Oficios del INDEPABIS a La Fuente y Koma, 6 de julio de 2010, pp. 4-5, 9-11 (Anexo
C- 40), Memorial de Demanda, ‘ff 73, 77; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garefa Armas, {| 46.

58 Solicitud de Arbitraje, | 48; Oficios del INDEPABIS a La Fuente y Koma, 6 de julio de 2010, pp. 1-3, 6-8 (Anexo
C- 40); Memorial de Demanda, {{{ 9, 73, 77; Oficio del INDEPABIS dictando medida de ocupacién y operatividad
temporal contra La Fuente, 4 de octubre de 2010 (Anexo C-46); Oficio del INDEPABIS dictando medida de ocupacién
y operatividad temporal contra Koma, 4 de octubre de 2010 (Anexo C-48); Providencia Administrativa del
INDEPABIS No. 513, 6 de diciembre de 2010 (Anexo C-54); Providencia Administrativa del INDEPABIS No. 514,
6 de diciembre de 2010 (Anexo C-55).

5° Memorial de Demanda, {ff 74, 78-79; Recurso Jerarquico de Koma, 27 de julio de 2010 (Anexo C-160); Escritos de
Koma solicitando acceso al expediente, 6 de septiembre de 2010 (Anexo C-173); Escritos de Koma solicitando acceso
al expediente, 14 de octubre de 2010 (Anexo C-180); Escritos de Koma solicitando acceso al expediente, 13 de
diciembre de 2010 (Anexo C-190); Recurso Jerarquico de La Fuente, 27 de julio de 2010 (Anexo C-159); Escrito de
La Fuente solicitando acceso al expediente, 6 de septiembre de 2010 (Anexo C-172); Escrito de La Fuente solicitando
acceso al expediente, 14 de octubre de 2010 (Anexo C-181); Escrito de La Fuente solicitando acceso al expediente, 13
de diciembre de 2010 (Anexo C-191).

© Memorial de Demanda, { 105; Carta de los accionistas de Friosa a la Junta Temporal, 13 de julio de 2010 (Anexo
C-157); Carta de los accionistas de Friosa a la Junta Temporal, 22 de julio de 2010 (Anexo C-158).

31

189. En agosto de 2010, los Demandantes enviaron una carta al Presidente de Venezuela
manifestando su intencién de recuperar Friosa y su voluntad de emprender un plan de
acci6n conjunto que beneficiara a ambas partes®!. Similares cartas se enviaron al Ministro

de Comercio y al Vicepresidente de Venezuela”.

190. El 19 de agosto de 2010, el INDEPABIS abrié un procedimiento sancionatorio contra
Friosa, imponiendo una nueva medida de ocupacién y operatividad temporal y la

renovacion del mandato de la Junta Temporal”.

191. El 2 de septiembre de 2010, el Presidente de Venezuela anuncié “la expropiacién del
Complejo Garcia Hermanos que comprende la empresa Frigorifico Ordaz, Friosa,

Inversiones Koma y Delicatesses La Fuente”™.

192. El 4de octubre de 2010, el INDEPABIS inicié procedimientos sancionatorios en contra de
Koma y en contra de La Fuente®*. Los Demandantes aseguran que se les restringié el acceso

a los expedientes por lo que tuvieron que solicitarlo por escrito.

193. El 5 de octubre de 2010, el Presidente de Venezuela promulgé el Decreto No. 7.703

ordenando la adquisicién forzosa de los bienes muebles e inmuebles, bienes de consumo,

6! Memorial de Demanda, { 105; Carta de Friosa al Presidente Chavez, 30 de julio de 2010, pp. 5-6 (Anexo C-161).
® Memorial de Demanda, { 105; Carta de Friosa al Ministro de Comercio, 3 de agosto de 2010 (Anexo C-163); Carta
de Friosa al Vicepresidente de la Nacién, 3 de agosto de 2010 (Anexo C-162); Carta de Friosa al Vicepresidente de la
Nacién, 7 de julio de 2010 (Anexo C-156). Los Demandantes aseguran que ninguna de estas cartas fue respondida.

 
 

 
  

Solicitud de Arbitraje, | 49; Notificacién del INDEPABIS sobre el inicio del proceso sancionatorio contra Friosa,
19 de agosto de 2010 (Anexo C-41); Memorial de Demanda, {| 81-82; Recurso de oposicién de Friosa, 25 de agosto
de 2010 (Anexo C-167); Resolucién en el expediente sancionatorio, 26 de agosto de 2010 (Anexo C-168); Recurso
Jerarquico de Friosa, 15 de septiembre de 2010 (Anexo C-176). Los Demandantes aseguran que este recurso nunca
fue resuelto.

”, Radio

 

Solicitud de Arbitraje, 53; “Gobierno Bolivariano aprobé los recursos para ejecutar expropiacién de Frios:
Nacional Venezuela, 3 de septiembre de 2010 (Anexo C-44); Memorial de Demanda, { 85.

Solicitud de Arbitraje, {{ 49; Notificacién del INDEPABIS sobre el inicio del proceso sancionatorio contra Koma,
4 de octubre de 2010 (Anexo C-45); Notificacién del INDEPABIS sobre el inicio del proceso sancionatorio contra La
Fuente, 4 de octubre de 2010 (Anexo C-47); Memorial de Demanda, {| 83; Acta de Inicio de procedimiento
sancionatorio contra Koma, 4 de octubre de 2010 (Anexo C-178); Acta de Inicio de procedimiento sancionatorio
contra La Fuente, 4 de octubre de 2010 (Anexo C-179).

Memorial de Demanda, { 83; Escrito de Koma solicitando acceso al expediente, 13 de diciembre de 2010 (Anexo
C-190); Escrito de La Fuente solicitando acceso al expediente, 13 de diciembre de 2010 (Anexo C-191).

32

depésitos, transportes y demas bienhechurias cuya propiedad se atribuye a Friosa, Koma y

La Fuente”.

194. El 17 de noviembre de 2010, el INDEPABIS dispuso que la medida de ocupacién y
operatividad temprana impuesta sobre Friosa, Koma y La Fuente se mantenga mientras
dure el procedimiento sancionatorio®. Los Demandantes afirman que los procesos

sancionatorios iniciados en contra de Friosa, Koma y La Fuente atin no han sido resueltos™.

195. E123 de octubre de 2010, la Procuradurfa dio inicio al proceso de arreglo amigable, a través
de una convocatoria en prensa dirigida a los propietarios de los bienes objeto del Decreto

No. 7.703 de 2010”.

196. El 28 de octubre de 2010, Luis Garcia Armas y los demas Demandantes escribieron al
Ministro de Comercio Canan, y a la Procuraduria, manifestando su disposicién para

discutir el proceso’!. Los Demandantes afirman que no recibieron una respuesta’”.

197. El 19 de noviembre de 2010, el Sr. Manuel Garcia Armas acudié a la Procuraduria en su
caracter de Presidente de las Compaiifas con el fin de entregar la informaci6n solicitada en

la convocatoria de prensa’.

§ Solicitud de Arbitraje, {{ 54; Decreto No. 7.703 publicado en Gaceta Oficial No. 39.524, 5 de octubre de 2010
(Anexo C-49); Memorial de Demanda, { 11, 85-87.

Solicitud de Arbitraje, | 50, nota al pie no. 50; Providencia Administrativa del INDEPABIS No. 465, 17 de
noviembre de 2010 (Anexo C-52); Oficio del INDEPABIS dictando medida de ocupacién y operatividad temporal
contra Friosa, 17 de noviembre de 2010 (Anexo C-53); Memorial de Demanda, {{ 82, nota al pie no. 157; Resolucién
en el expediente sancionatorio extendiendo la medida cautelar, 17 de noviembre de 2010 (Anexo C-184); Resolucién
en el expediente sancionatorio extendiendo el mandato de la Junta Temporal, 17 de noviembre de 2010 (Anexo C-
185).

© Solicitud de Arbitraje, {{ 51; Memorial de Demanda, { 84.

® Solicitud de Arbitraje, { 60; Cartel de Notificacién de la Procuradurfa, 23 de octubre de 2010 (Anexo C-50);
Memorial de Demanda, { 92.

7! Solicitud de Arbitraje, {{ 60; Carta de Manuel Garefa Armas y otros al Ministro de Comercio, 28 de octubre de 2010
(Anexo C-51); Memorial de Demanda, {{ 93.

™ Solicitud de Arbitraje, | 60; Memorial de Demanda, 93.

7 Memorial de Demanda, ‘{ 93; Carta de consignacién de documentacién de Friosa, 19 de noviembre de 2010 (Anexo
C-188); Carta de consignacién de documentacién de Koma, 19 de noviembre de 2010 (Anexo C-187); Carta de
consignacién de documentacién de La Fuente, 19 de noviembre de 2010 (Anexo C-186).

33

198. El 13 de diciembre de 2010, el Sr. Manuel Garcia Armas escribié al Ministro de Comercio

Candin solicitando de nuevo que se iniciaran las negociaciones correspondientes”*.
199. El 20 de enero de 2011, se suscribié un acta de inicio de la fase de arreglo amigable”>.

200. El 14 de febrero de 2011, la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo concedié la
medida cautelar de “ocupacién, posesién y uso” solicitada por la Procuraduria el 15 de
noviembre de 2010 en contra de los bienes de “propiedad del COMPLEJO GARCIA
HERMANOS, S.A. (GAISA)””®. Asu vez, dicha Corte dispuso la constitucién de una nueva

junta de administracion a ser designada por el Ministerio de Comercio”’.

201. E19 de diciembre de 2011, los accionistas de Friosa, Koma y La Fuente comunicaron a la
Procuraduria su intencién de dar por concluida la fase de arreglo amigable’*. Los

Demandantes afirman no haber recibido respuesta por parte de la Demandada”.

202. El 31 de enero de 2012, los Demandantes comunicaron a la Demandada la existencia de

esta controversia®®,

203. El 25 de abril de 2012, los Ministerios de Comercio y Alimentacién enviaron una
comunicaci6n conjunta a la Procuraduria informando que se requeria inmediata atencién

al proceso expropiatorio de Friosa, Koma y La Fuente®!.

4 Solicitud de Arbitraje, { 61; Carta de Manuel Garcfa Armas al Ministro de Comercio, 13 de diciembre de 2010, pp.
1-2 (Anexo C-56); Memorial de Demanda, { 94.

5 Solicitud de Arbitraje, | 62; Acta de arreglo amigable, 20 de enero de 2011 (Anexo C-57); Memorial de Demanda,
495.

% Solicitud de Arbitraje, {| 62; Decisién de la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo, 14 de febrero de 2011,
pp. 4-6, 8 (Anexo C-58); Memorial de Demanda, 4 96.

7 Solicitud de Arbitraje, {| 62; Decisién de la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo, 14 de febrero de 2011,
p. 35 (Anexo C-58); Memorial de Demanda, 96, nota al pie no. 182.

8 Solicitud de Arbitraje, | 63; Carta de Manuel Garcia Armas a la Procuraduria, 9 de diciembre de 2011 (Anexo C-
63); Memorial de Demanda, { 98; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcfa Armas, 156.

79 Solicitud de Arbitraje, {| 63; Memorial de Demanda, 4 98.

* Solicitud de Arbitraje, {{ 63; Notificacién de la Controversia por parte de los Demandantes a Venezuela, 31 de enero
de 2012 (Anexo C-64); Memorial de Demanda, {| 98

8! Memorial de Demanda, {{ 99; Carta del Ministerio de Comercio y del Ministerio de Alimentacién a la Procuraduria,
25 de abril de 2010, p. 1 (Anexo C-199).

 

34

204. EI 8 de mayo de 2012, el Presidente de Venezuela dicté el Decreto No. 8.958 mediante el
cual modificé el Decreto No. 7.703 de 2010, incorporando ciertas sucursales de La
Fuente*?. El Decreto 8.958 del 2012 dispuso que quedaban sujetos a expropiacién
“Tc]ualesquiera otros bienes que presuntamente sean propiedad del COMPLEJO GARCIA
[sic] HERMANOS, S.A. (GAISA)”*>.

205. El 27 de junio de 2012, la Procuraduria inicié el procedimiento judicial de expropiacion de
los bienes identificados en el Decreto No. 8.958 de 2012, solicit6 mantener la medida
cautelar de “ocupacion, posesion, uso y administracién” otorgada en febrero de 2011, y

que ella se extendiera sobre los bienes objeto del Decreto No. 8.958 de 2012*4.

206. El 6 de agosto de 2012, la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo concedié la

extensién de la medida cautelar solicitada por la Procuraduria sin ninguna limitacién

temporal®**. Los Demandantes afirman que esta medida subsiste al dia de hoy**.

207. EI 8 de abril de 2013, la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo constituy6 una
nueva comisi6n de avalto a peticién de la Procuraduria (la “Comisién de Avaltio”), y el

30 de mayo de 2013 fij6 un plazo de 45 dias para que presentaran su valuacion®’.

®2 Solicitud de Arbitraje, | 64; Decreto No. 8.958 publicado en la Gaceta Oficial No. 39.917, 8 de mayo de 2012
(Anexo C-67); Memorial de Demanda, { 99.

83 Memorial de Demanda, {| 99; Decreto No. 8.958 publicado en Gaceta Oficial de la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela No. 39.917, 8 de mayo de 2012, art. 1(16) (Anexo C-67).

8 Solicitud de Arbitraje, | 65; Escrito de Solicitud de expropiacién presentado por la Procuraduria ante las Cortes
Primera y Segunda de lo Contencioso Administrativo, 27 de junio de 2012, p. 31 (Anexo C-68); Memorial de
Demanda, {{ 100.

85 Solicitud de Arbitraje, {| 65; Decision de la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo, 6 de agosto de 2012,
p. 29 (Anexo C-70); Memorial de Demanda, {| 100; Decision de la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo,
6 de agosto de 2012 (Anexo C-201). Los Demandantes aseguran que esta medida no se les notificé y que la
Procuraduria nunca completé los trémites necesarios para que los Juzgados Ejecutores del Estado Bolivar
implementaran la medida cautelar dictada.

  

 

 

86 Memorial de Demanda, {{ 100; nota al pie no. 199.

87 Memorial de Demanda, {{ 101; Resolucién de la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo, 8 de abril de
2013 (Anexo C-206); Resolucién del Juzgado de Sustanciacién de la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo,
30 de mayo de 2013 (Anexo C-208).

35

208.

209.

210.

211.

212.

Iv.

213.

En junio de 2013, la Comision de Avaltio advirti6 que no presentarfa su informe ya que el

Gobierno venezolano no habia abonado sus honorarios profesionales**.
El 21 de noviembre de 2013, la Comision de Avaltio presenté el informe de avaltio®?.
El 3 de julio de 2014, los Demandantes presentaron su oposici6n al informe de avaltio”.

El 12 de agosto de 2015, la Corte en lo Contencioso Administrativo anul6 el informe de
avaltio’!. Los Demandantes indican que la Corte ordené el nombramiento de nuevos

peritos, pero que el Gobierno venezolano no siguié dicha orden”.

Los Demandantes afirman que el juicio expropiatorio sigue pendiente de resolucién y que

la Demandada contintia ocupando y administrando las Compajiias”?.

DISPOSICIONES APLICABLES DEL TRATADO
A continuaci6n se transcriben las disposiciones del Tratado mas relevantes para este caso:

Articulo I. Definiciones
A los efectos del presente Acuerdo:
J. Por «inversores» se entenderd:

a) Personas fisicas que tengan la nacionalidad de una de las Partes
Contratantes con arreglo a su legislacion y realicen inversiones en
el territorio de la otra Parte Contratante.

b) Personas juridicas, incluidas companias, asociaciones de
companias, sociedades__mercantiles, sucursales y otras
organizaciones que se encuentren constituidas o, en cualquier caso,
debidamente organizadas segtin el derecho de esa Parte
Contratante, asi como las que estdn constituidas en una de las

88 Memorial de Demanda, { 101; Escrito presentado por la Comisién de Avaltio, 19 de junio de 2013, p. 3 (Anexo C-

209).

8° Memorial de Demanda, {| 101; Escrito presentado por la Comisién de Avaltio, 21 de noviembre de 2013 (Anexo C-

211).

°° Memorial de Demanda, | 101; Escrito de Oposicién de los Demandantes, 3 de julio de 2014 (Anexo C-217).
°! Memorial de Demanda, { 101.

°2 Memorial de Demanda, { 101

°3 Solicitud de Arbitraje, {| 66; Memorial de Demanda, 9ff 12, 84, 102.

36

Partes Contratantes y estén efectivamente controladas por
inversores de la otra Parte Contratante.

2. Por «inversiones» se designa todo tipo de activos, invertidos por
inversores de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante y, en particular, aunque no exclusivamente, los
siguientes:

a) Acciones, titulos, obligaciones y cualquier otra forma de
participacion en sociedades;

 

b) Derechos derivados de todo tipo de aportaciones realizadas con
el proposito de crear valor econémico; se incluyen expresamente
todos aquellos préstamos concedidos con este fin;

c) Bienes muebles e inmuebles, asi como otros derechos reales tales
como hipotecas, derechos de prenda, usufructos y derechos
similares;

d) Todo tipo de derechos en el dmbito de la propiedad intelectual,
incluyendo expresamente patentes de invencién y marcas de
comercio, ast como licencias de fabricacién, conocimientos
técnicos y fondo de comercio;

 

e) Derechos para realizar actividades econémicas y comerciales
otorgados por la Ley o en virtud de un contrato, inclusive los
relacionados con la prospecci6n, cultivo, extraccién o explotacién
de recursos naturales.

[..]

Articulo II. Promocion, admision y dmbito de aplicacién

1. Cada Parte Contratante promoverd en su territorio las
inversiones de los inversores de la otra Parte Contratante y las
admitird conforme a sus disposiciones legales.

[..]

Articulo III. Proteccién

1. Cada Parte Contratante otorgard plena proteccién y seguridad
conforme al Derecho Internacional a las inversiones efectuadas en
su territorio por inversores de la Otra Parte Contratante y no
obstaculizard, mediante medidas arbitrarias o discriminatorias, la
gestion, el mantenimiento, el desarrollo, la utilizacién, el disfrute,
la extension, la venta ni, en su caso, la liquidacién de tales
inversiones.

L..]

Articulo IV. Tratamiento

1. Cada Parte Contratante garantizard en su territorio un
tratamiento justo y equitativo, conforme al Derecho Internacional,

37

a las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte
Contratante.

[..]

Articulo V. Nacionalizacion y expropiacién

1. Las inversiones realizadas en el territorio de una Parte
Contratante por inversores de la otra Parte Contratante no serdn
sometidas a nacionalizaciones, expropiaciones, o cualquier otra
medida de caracteristicas o efectos similares salvo que cualquiera
de esas medidas se realice exclusivamente por razones de utilidad
publica, conforme a las disposiciones legales, de manera no
discriminatoria y con una compensacion al inversor 0 a su
causahabiente de una indemnizacién pronta, adecuada y efectiva.

 

2. La compensacion por los actos referidos en el pdérrafo 1 sera
equivalente al valor real de la inversién inmediatamente antes de
que las medidas fueran tomadas o antes de que las mismas fueran
anunciadas o publicadas, si esto sucede antes. La indemnizacion se
abonaréa sin demora, en moneda convertible y sera efectivamente
realizable y libremente transferible de acuerdo con las reglas
estipuladas en el articulo VII.

3. Si una Parte Contratante toma alguna de las medidas referidas
en los pdrrafos anteriores de este articulo en relacién con los
activos de una empresa constituida de acuerdo con la ley vigente en
cualquier parte de su territorio, en la cual exista participacion de
inversores de la otra Parte Contratante, garantizard a éstos una
compensacion pronta, adecuada y efectiva conforme a las
disposiciones recogidas en los pdrrafos anteriores de este articulo.

L..]

Articulo VI. Transferencia

 

1. Cada Parte Contratante garantizard a los inversores de la otra
Parte Contratante, con respecto a las inversiones realizadas en su
territorio, la transferencia sin restricciones de los pagos
relacionados con las mismas y en particular, pero no
exclusivamente, los siguientes:

a) Las rentas de inversion, tal y como han sido definidas en el
articulo I;

[J

e) Las sumas necesarias para el reembolso de préstamos vinculados
auna inversion;

Sf) Las sumas necesarias para la adquisicién de materias primas o
auxiliares, productos semifacturados o terminados o para la

38

sustitucion de los bienes de capital o cualquier otra suma necesaria
para el mantenimiento y desarrollo de la inversion;

g) Los sueldos, salarios y demas remuneraciones recibidas por no
nacionales de la Parte Contratante receptora de la inversion que
presten servicios en relacién con una_ inversién como
administradores, asesores, técnicos o trabajadores especializados.

2. La Parte Contratante receptora de la inversion garantizard al
inversor de la otra Parte Contratante, en forma no discriminatoria,
la posibilidad de adquirir las divisas necesarias para realizar las
transferencias amparadas en el presente articulo.

3. Las transferencias a las que se refiere el presente Acuerdo se
realizardn sin demora en la moneda convertible decidida por el
inversor y al tipo de cambio aplicable el dia de la transferencia.

4. Las Partes Contratantes se comprometen a _ facilitar los
procedimientos, cuando sean necesarios, para efectuar dichas
transferencias sin demora ni restricciones, de acuerdo con las
practicas de los centros financieros internacionales. En particular,
no deberdn transcurrir mds de tres meses desde la fecha en que el
inversor haya presentado debidamente las solicitudes necesarias
para efectuar la transferencia hasta el momento en que dicha
transferencia se realice efectivamente.

5. Las Partes Contratantes concederdn a las transferencias a que se
refiere el presente articulo un tratamiento no menos favorable que
el concedido a las transferencias originadas por inversores de
cualquier tercer Estado.

L..]

Articulo XI. Controversias entre una Parte Contratante e inversores
de la otra Parte Contratante

 

1. Toda controversia que surja entre un inversor de una Parte
Contratante y la otra Parte Contratante respecto del cumplimiento
por ésta de las obligaciones establecidas en el presente Acuerdo
sera notificada por escrito, incluyendo una informacion detallada,
por el inversor a la Parte Contratante receptora de la inversion. En
la medida de lo posible las partes en controversia tratardn de
arreglar estas diferencias mediante un acuerdo amistoso.

2. Si la controversia no pudiera ser resuelta de esta forma en un
plazo de seis meses, a contar desde la fecha de notificacion escrita
mencionada en el pdrrafo 1, serd sometida a la eleccién del
inversor:

a) A los tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo
territorio se realiz6 la inversion, 0

39

b) Al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones (CIADI) creado por el Convenio para Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de
otros Estados, abierto a la firma en Washington el 18 de marzo de
1965, cuando cada Estado parte en el presente Acuerdo se haya
adherido a aquél. En caso de que una de las Partes Contratantes no
se haya adherido al citado Convenio, se recurrird al Mecanismo
Complementario para la Administracién de Procedimientos de
Conciliacién, Arbitraje y Comprobacién de Hechos por la
Secretaria de CIADI;

3. Si por cualquier motivo no estuvieran disponibles las instancias
arbitrales contempladas en el punto 2 b) de este articulo, o si ambas
partes asi lo acordaren, la controversia se someterd a un tribunal
de arbitraje «ad hoc» establecido conforme al Reglamento de
Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el Derecho
Comercial Internacional.

4. El arbitraje se basard en:

a) Las disposiciones del presente Acuerdo y las de otros acuerdos
concluidos entre las Partes Contratantes;

b) Las reglas y principios de Derecho Internacional;

c) El derecho nacional de la Parte Contratante en cuyo territorio se
ha realizado la inversién, incluidas las reglas relativas a los
conflictos de Ley.

5. El laudo arbitral se limitard a determinar si _ existe
incumplimiento por la Parte Contratante de sus obligaciones bajo
el presente Acuerdo, si tal incumplimiento de obligaciones ha
causado dajio al inversor de la otra Parte Contratante, y, en tal
caso, a fijar el monto de la compensacion.

6. Las sentencias de arbitraje serdn definitivas y vinculantes para
las partes en la controversia. Cada parte Contratante se
compromete a ejecutar las sentencias de acuerdo con su legislacién
nacional.

LA CARGA DE LA PRUEBA

ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

La Demandada sostiene que por aplicacién del principio actori incumbit probatio

corresponde a los Demandantes demostrar la existencia de los elementos de la jurisdiccién

40

del Tribunal, en tanto es la parte que la afirma en el presente caso”. Por ende, corresponde
a los Demandantes probar con suficiente certeza todas y cada una de las condiciones para
la jurisdiccién del Tribunal y no a la Demandada demostrar lo contrario, incluyendo las

condiciones ratione personae y ratione materiae”>.

215. La Demandada funda su posici6n en sentencias de la Corte Internacional de Justicia (la
“CIJ”) y de otros tribunales internacionales”. Luego, afirma que la carga de la prueba no

se invierte por ser ella la parte que interpone las objeciones jurisdiccionales””.

216. Para la Demandada, la carga de la prueba pesa sobre la parte que alega un hecho 0 una
norma en su favor, lo cual resulta plenamente aplicable a la etapa jurisdiccional®®. La
Demandada manifiesta que el principio general se formulé de manera categérica en el
laudo Abaclat c. Argentina, que afirm6é que “corresponde a las Demandantes la carga de

1799

probar que se cumplen todas las condiciones para la jurisdiccién del Tribunal”. Agrega

4 Réplica sobre Jurisdiccién, | 12; Memorial sobre Jurisdiccién, { 14.

 

iccién, | 14; Memorial Post-Audiencia de la Demandada, { 22.

°6 Memorial sobre Jurisdiccién, I 15-19; Caso Concerniente a las Plataformas Petroleras (Reptiblica Islamica de
Iran c. Estados Unidos), Corte Internacional de Justicia, Sentencia, 6 de noviembre de 2003, Opinién Individual de la
Jueza Higgins, | 30 (Anexo RLA-141); Aplicacion de la Convencién sobre la Prevencién y Sancién del Delito de
Genocidio (Croacia c. Serbia), Corte Internacional de Justicia, Sentencia, 3 de febrero 2015, 4 172, 175 (Anexo
RLA-89); Limited Liability Company Amto c. Ucrania, Caso SCC No. 080/2005, Laudo Final, 26 de marzo de 2008,
| 64 (Anexo RLA-143); Salini Costruttori S.p.A. y Italstrade S.p.A. ¢. Reino Hachemita de Jordania, Laudo, 31 de
enero de 2006, | 71 (Anexo RLA-110); Cementownia “Nowa Huta” S.A. c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No.
ARB (AF)/06/2, Laudo, 17 de septiembre de 2009, {ff 112, 114 (Anexo RLA-94).

°” Réplica sobre Jurisdiccién, J 12; Memorial sobre Jurisdiccién, { 20.

 

°8 Réplica sobre Jurisdiccién, J 14; Foster, Caroline E., “Burden of Proof in International Courts and Tribunals”, 29
Aust. YBIL 27 2010 (Anexo RLA-93).

% Abaclat y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O7/S, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad,
4 de agosto de 2011, | 678 (Anexo RLA-227); Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADI
No. ARB/02/7, Decisién del Comité Ad Hoc sobre la Solicitud de Anulacién del Sr. Soufraki, 5 de junio de 2007,
Y 108 (Anexo RLA-90); Tradex Hellas S.A. c. Repiiblica de Grecia, Caso CIADI No. ARB/94/2, Laudo, 29 de abril
de 1999, 74 (Anexo RLA-91); Perenco Ecuador Ltd. c. Repiiblica de Ecuador y Empresa Estatal Petréleos del
Ecuador (Petroecuador), Caso CIADI No. ARB/08/6, Decisién sobre Jurisdiccién, 30 de junio de 2011, | 98 (Anexo
RLA-226); Emmis International Holding, B.V., Emmis Radio Operating, B.V., MEM Magyar Electronic Media
Kereskedelmi és Szolgdltaté Kft. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/12/2, Laudo, 16 de abril de 2014,
171 (Anexo CLA-202); Aplicacién de la Convencién Internacional sobre la Eliminacién de Todas las Formas de
Discriminacién Racial (Georgia c. Federacién Rusa), Corte Internacional de Justicia, Objeciones Preliminares, | de
abril de 2011, | 163 (Anexo RLA-229).

4l

217.

218.

219.

que lo anterior se ve confirmado por el hecho de que la jurisdiccién de un tribunal

internacional no se presume!™.

A su vez, la Demandada manifiesta que, aun bajo el enfoque temporario que algunos
demandantes bajo el Convenio CIADI han ocasionalmente invocado —segtin el cual se
aceptarian prima facie los hechos como los relata el demandante para la determinacién de
la jurisdiccién—, el demandante debe probar igualmente los hechos que determinan la
191,

jurisdiccién del tribunal Y esa prueba debe satisfacer conclusiones concretas y

definitivas, y no serfan suficientes las meras alegaciones!”.

La Demandada expresa que en la medida en que hubiesen hechos esenciales para la
determinaci6n de la jurisdicci6n, éstos deben ser probados durante la etapa jurisdiccional
por quien los alega. La aceptacién temporaria de los hechos invocados por el demandante
debe limitarse a las alegadas violaciones del derecho internacional que serian resueltas

eventualmente en una etapa de mérito!

. Por ello, el Tribunal no puede asumir como
verdaderos los hechos sobre los que se basa la jurisdiccién que invocan los Demandantes;
jurisdiccién que se encuentra controvertida por la Demandada. Dicha jurisdiccién debe ser

clara y cierta, y estar probada!™*.

La Demandada dice que el principio segtin el cual la carga de la prueba recae sobre el
demandante es particularmente aplicable en aquellos casos en que —como en este Arbitraje—
estan controvertidas la nacionalidad del inversor, la existencia de una inversién, y el

consentimiento del Estado al arbitraje!">.

10 Memorial sobre Jurisdiccién, { 20; ICS Inspection y Control Services Limited c. Reptiblica Argentina, Caso CPA
No. 2010- 9, Laudo sobre Jurisdiccién, 10 de febrero de 2012, | 281 (Anexo RLA-143) (“[elste principio deriva de
la ausencia de un “default forum” (foro por defecto) para la presentacién de reclamos en virtud del derecho
internacional”).

‘1 Réplica sobre Jurisdiccién, | 20; Phoenix Action Ltd. c. Repiiblica Checa, Caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo, 15
de abril 2009, 64 (Anexo RLA-111).

102

103

105

Réplicz
4 Réplica

Memorial sobre Jurisdiccién, {{ 22.

sobre Jurisdiccién, {] 37.

 
  

sobre Jurisdiccién, {] 25.

 

Réplica sobre Jurisdiccién, {] 26.

42

220. La Demandada cita a la decisién del comité ad hoc en Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos
para afirmar que, en relacién con la nacionalidad del inversor, la carga de la prueba recae
exclusivamente sobre el demandante!. A su vez, sobre la existencia de una inversion
protegida, el tribunal en Amto c. Ucrania seiialé que “[l]a carga de la prueba de una
alegacion en el arbitraje internacional recae sobre la parte que realiza la alegacion, de

acuerdo con la mdéxima onus probandi actori incumbit. Aplicando dicho principio, un

demandante tiene la carga de probar que satisface la definicién de un Inversor”'".

221. La Demandada afirma que no se le puede exigir que demuestre algo imposible, como lo es
la inexistencia de una inversién protegida por el Tratado invocado. En este sentido, la

Demandada sefiala que multiples precedentes arbitrales han rechazado la inversion de la

carga de la prueba!’

222. Respecto del consentimiento al arbitraje, la Demandada cita al tribunal del caso ICS
Inspection c. Argentina, que afirmé que “[l]a carga de la prueba respecto de la cuestion
del consentimiento recae directamente sobre un demandante determinado que la invoque

contra un demandado determinado. Cuando el demandante no logre probar el

consentimiento con suficiente certeza, la competencia serd rechazada”'.

223. La Demandada agrega que los Demandantes no han cumplido con la carga de probar (i)
que su nacionalidad dominante y efectiva es la espafiola o que su lugar de residencia era

Espajia; (ii) la existencia de un aporte o contribucién respecto de las participaciones

196 Réplica sobre Jurisdiccién, {| 27; Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADI No.
ARB/02/7, Decisién del Comité Ad Hoc sobre la Solicitud de Anulacién del Sr. Soufraki, 5 de junio de 2007, {| 108
(Anexo RLA-90).

107 Réplica sobre Jurisdiccién, {| 30; Limited Liability Company Amto c. Ucrania, Caso SCC No. 080/2005, Laudo
Final, 26 de marzo de 2008, {{ 64 (Anexo RLA-142) (“[t]he burden of proof of an allegation in international arbitration
rests on the party advancing the allegation, in accordance with the maxim onus probandi actori incumbit. In
application of this principle, a claimant has the burden to prove that it satisfies the definition of an Investor’)
(traduccién del Tribunal).

108 Memorial sobre Jurisdiccién, J 24; African Holding Company of America, Inc. y Société Africaine de Construction
au Congo S.A.R.L. c. Reptiblica Democratica del Congo, Caso CIADI No. ARB/05/21, Laudo sobre Competencia y
Admisibilidad, 29 de julio de 2008, {{ 42 (Anexo RLA-95) (“[...] la carga de la prueba no puede ser invertida [...]
obligando al demandado a probar el hecho negativo de la inexistencia de los contratos”) (traduccién de la
Demandada).

109 Réplica sobre Jurisdiccién, {| 33; ICS Inspection y Control Services Limited (Reino Unido) c. Reptiblica Argentina,
Caso CPA No. 2010-9, Decisién sobre Jurisdiccidn, 10 de febrero de 2012, {[ 280 (Anexo RLA-143) (traduccién de
la Demandada).

43

224.

225.

226.

227.

10 Repl

 

societarias alegadas; (iii) la existencia de bienes y activos de las Compaiifas; (iv) la
existencia de garantias bancarias a titulo personal de ciertos Demandantes; y (v) que sus

alegadas inversiones fueron realizadas de conformidad con las leyes de Venezuela!!”.

Adicionalmente, la Demandada alega que, una vez concluida la fase de produccién de
documentos, al incumplir con la presentacién de multiples documentos ordenados por el
Tribunal, los Demandantes la privan de evidencia que esta en su poder, 0 bajo su control o
custodia. Ello implica un incumplimiento de la carga de la prueba que le corresponde a los
Demandantes, y otorga a la Demandada el derecho a solicitar al Tribunal inferencias

negativas!!!.

La Demandada concluye que, a pesar de que los Demandantes estaban obligados a
presentar ciertos documentos solicitados por la Demandada, solo presentaron escasos
documentos nuevos y respecto a una pequeiia parte de las solicitudes. Ademas, los escasos

documentos nuevos presentados no responden a las solicitudes de la Demandada!!?.

En consecuencia, la Demandada solicita al Tribunal que infiera que (i) no hubo aportes ni
contribucién por parte de los Demandantes al momento de la adquisicién de las
participaciones societarias, y por ende los Demandantes no son inversores extranjeros en
los términos del Tratado y del derecho internacional aplicable; y (ii) no hubo ejecuciones
judiciales o arbitrales por las supuestas garantias de la deuda financiera de Friosa y Koma,

y consecuentemente no hubo perjuicio econémico para los Demandantes!!?.

ARGUMENTOS DEL DEMANDANTE

Los Demandantes concuerdan con la Demandada de que ellos tienen la carga de demostrar
la existencia de la jurisdiccién del Tribunal!'*. En efecto, los Demandantes manifiestan

tener la carga de probar las circunstancias que establecen la jurisdiccién del Tribunal de

sobre Jurisdiccién, {{ 39.

411 Réplica sobre Jurisdiccién, {| 41-43; Memorial Post-Audiencia de la Demandada, {ff 28-29.

 

ica sobre Jurisdiccién, J 47.

 
 

‘a sobre Jurisdiccién, J 48, Apéndice 1.

'4 Diiplica sobre Jurisdiccién, { 14.

44

acuerdo con el Tratado. Agregan que esto es precisamente lo que ellos hicieron en la
Solicitud de Arbitraje y en el Memorial de Demanda, donde documentaron su nacionalidad
espaifiola y sus inversiones en Venezuela, asi como su calificacién como “‘inversores” bajo

el Tratado!!>,

228. Una vez que se han probado las bases jurisdiccionales de su reclamo, los Demandantes
afirman que subsecuentemente es la Demandada quien debe rebatir dicha evidencia; es
decir, probar que los Demandantes y sus inversiones no se encuentran protegidos bajo el

Tratado. Los Demandantes argumentan que la Demandada debe fundar las alegaciones que

yit6

realiza para objetar a la jurisdiccién del Tribunal’'°, ya que quien alega un hecho debe

probarlo!!7,

229. Los Demandantes citan, entre otros'!§, las conclusiones del tribunal en el caso Phillip
Morris c. Australia, que concluy6 que “le corresponde al Demandante alegar y probar los

hechos que establecen las condiciones de jurisdiccion bajo el Tratado; le corresponde a

la Demandada alegar y probar los hechos sobre los cuales se basa su objecién”'".

230. Citando al tribunal en Gallo c. Canadd, los Demandantes explican que el principio segtin
el cual la carga de la prueba de un hecho recae sobre quien lo alega es “una moneda de dos
caras”'?°. Aplicando este principio, los Demandantes deben probar que cumplen los
requisitos de jurisdiccién bajo el articulo I del Tratado, y —por su parte— la Demandada

debe probar sus objeciones!”!.

"5 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 9, refiriéndose a la Solicitud de Arbitraje, [| 79-82; Memorial de Demanda,
gf 111-146.

16 Contestacién sobre Jurisdiccién, {{ 9.

17 Déiplica sobre Jurisdiccién, J 15.

"8 Bernhard von Pezold y otros c. Reptiblica de Zimbabue, Caso CIADI No. ARB/10/15, Laudo, 28 de julio de 2015,
4M 174, 176 (Anexo CLA-205); Vito G. Gallo c. Canadé, Caso CPA No. 2008-02, Laudo, 15 de septiembre de 2011,
Y 277 (Anexo CLA-193); Canfor Corporation c. Estados Unidos de América, Caso CNUDMI, Decisién sobre
Cuestiones Preliminares, 6 de junio de 2006, {| 176 (Anexo CLA-219).

119 Philip Morris Asia Limited c. Australia, Caso CPA No. 2012-12, Laudo sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 17 de
diciembre de 2015, { 495 (Anexo RLA-147) (“it is for the Claimant to allege and prove facts establishing the
conditions for jurisdiction under the Treaty; for the Respondent to allege and prove the facts on which its objections
are based”) (traduccién del Tribunal).

   

 

120 Dplica sobre Jurisdiccién, | 20
121 Diplica sobre Jurisdiccién, {{ 20.

45

231.

232.

233.

122

 

Los Demandantes alegan haber cumplido con su carga de la prueba. En particular, los

Demandantes afirman que:

han evidenciado su nacionalidad espafiola que les califica como
“inversores” bajo el Tratado. Asimismo, han demostrado ser
titulares de “inversiones” en Venezuela, a saber (i) tenencias
accionarias en las Empresas, probadas mediante los respectivos
libros de accionistas, que es el instrumento que el derecho
venezolano exige para acreditar la propiedad de acciones, ademas
de haber acompafiado documentos constitutivos de las Empresas y
actas de asambleas registradas (y por ende, con fecha cierta) varios
anos antes del surgimiento de esta disputa ante el Registro
Mercantil de Venezuela, aun cuando estos elementos no son
requeridos por la legislacién venezolana para acreditar la
titularidad de acciones en compaiias; (ii) bienes y activos de las
Empresas, a través (entre otros) de las mds de dos mil paginas de
documentacion que han sido aportadas como parte del informe de
avaltio preparado por la Comision de Avaltio nombrada por la
Procuraduria General del Estado y las Empresas en el marco del
juicio de expropiacién en Venezuela, y cuyo inventario de bienes
jamds ha sido cuestionado por las partes; y (iii) las garantias que
han otorgado ciertos Demandantes sobre la deuda de las Empresas,
através de la documentacion de soporte de cada uno de esos avales.
Adicionalmente, los Demandantes también han probado que se ha
perfeccionado el consentimiento de las partes para estos
arbitrajes'”.

Habiendo los Demandantes cumplido con su carga de la prueba, dicen que le corresponde
lo mismo a la Demandada; es decir, rebatir las pruebas ofrecidas por los Demandantes y
demostrar que los Demandantes 0 sus inversiones no estarian protegidos por el Tratado 0

habilitados a iniciar este Arbitraje!”?.

Los casos citados por la Demandada, segtin los Demandantes, confirman su postura. Por
ejemplo, la decision del comité ad hoc del caso Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos citada
por la Demandada'* indica que “el Sr. Soufraki habia presentado al Tribunal certificados
de nacionalidad italiana, los cuales eran evidencia prima facie de la existencia de dicha

nacionalidad italiana. Por lo tanto, pareceria que la carga de probar lo contrario deberia

Diuplica sobre Jurisdiccién, { 20.

bre Jurisdiccién, J 21.

124 Réplica sobre Jurisdiccién, { 15.

46

haberse desplazado hacia la Demandada”'*>, Asimismo, los Demandantes remarcan que
la Demandada se apoya en la decisi6n Pac Rim c. El Salvador y Amto c. Ucrania, que

también seria contraria a la posicién de la Demandada!”°.

234. Los Demandantes concluyen que la Demandada debe asumir la carga de la prueba respecto

de sus objeciones de jurisdiccién'?’, las cuales en cualquier caso no ha logrado probar!?°,

235. Por otro lado, los Demandantes alegan que las inferencias negativas que solicita la
Demandada son improcedentes. Ello es porque los Demandantes han cumplido la orden
del Tribunal sobre produccién de documentos. Los Demandantes enviaron a la Demandada
el 22 de diciembre de 2017 una carta explicativa junto con todos los documentos ordenados
por el Tribunal que se encontraban en su poder, custodia, 0 control. Manifiestan que en
dicha carta, los Demandantes describieron en detalle cada uno de los documentos
producidos en respuesta a la solicitud, refiriendo el ntimero de anexo cuando ya habian
sido producidos, e indicando aquellos casos en que los documentos ordenados no se

encontraban bajo su poder, custodia, o control!?°,

236. Por el contrario, dicen que si una Parte ha incumplido con su deber de revelacién de
documentos, seria la Demandada, tal como surge de los intercambios que tuvieron lugar
entre las Partes y el Tribunal en relacién con el expediente de los trabajos preparatorios del

Tratado!,

25 Diiplica sobre Jurisdiccién, | 21; Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADI No.

ARB/02/7, Decisién del Comité Ad Hoc sobre la Solicitud de Anulacién del Sr. Soufraki, 5 de junio de 2007, {| 109
(Anexo RLA-90) (“Mr. Soufraki had submitted to the Tribunal certificates of Italian nationality, which were prima
facie evidence of the existence of such Italian nationality. Therefore, it would appear that the burden of proving the
contrary should have shifted to the Respondent”) (traduccién del Tribunal).

126 Diiplica sobre Jurisdiccién, I 22-23; Pac Rim Cayman LLC c. Repiiblica del Salvador, Caso CIADI No.
ARB/09/12, Decisién sobre las Excepciones Jurisdiccionales de la Demandada, | de junio de 2012, {[ 2.11 (Anexo
RLA-145); Limited Liability Company Amto c. Ucrania, Caso SCC No. 080/2005, Laudo Final, 26 de marzo de 2008,
4 64 (Anexo RLA-142).

127 Contestacién sobre Jurisdiccién, J 14.

28 Diiplica sobre Jurisdiccién, 24.

 

29 Diiplica sobre Jurisdiccién, { 26.
30 Diiplica sobre Jurisdiccién, 27.

47

VI.

237.

238.

239.

240.

LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL

Las Partes estan en desacuerdo sobre si el Tribunal tiene jurisdiccién sobre el reclamo de
los Demandantes en ambos Arbitrajes. En particular, para la Demandada, el Tribunal
carece de jurisdiccién debido a que: (i) la Demandada no prest6 su consentimiento para
arbitrar la disputa en ambos Arbitrajes; (ii) los Demandantes CPA son nacionales
venezolanos y el Demandante, a pesar de poseer tinicamente la nacionalidad espajfiola, se
registré como “‘inversor nacional” ante el Registro de la Superintendencia de Inversiones
Extranjeras (“SIEX’’) de Venezuela; (iii) las inversiones de los Demandantes, incluidas las
del Demandante en el presente Arbitraje, no constituyen inversiones protegidas por el
Tratado; y (iv) las supuestas ilegalidades cometidas por los Demandantes a la hora de

establecer y durante el funcionamiento de la inversion.

LA JURISDICCION RATIONE VOLUNTATIS DEL TRIBUNAL

El Demandante, por su lado, considera que la objecién rationae voluntatis de la
Demandada se basa en los mismos fundamentos sobre los cuales se basa la objecién

rationae personae.

(dd) Argumentos de la Demandada

La Demandada sostiene que ella nunca otorg6 su consentimiento para arbitrar la presente
disputa bajo el Tratado y que, por lo tanto, el Tribunal carece de jurisdiccién. Dicha

objecion se sostiene sobre dos argumentos separados!*!.

En primer lugar, la Demandada explica que los Demandantes CPA son nacionales
venezolanos 0, en el caso del Demandante, inversores nacionales que han ejercido durante
afios diversos derechos econémicos, politicos, y sociales en territorio venezolano y que
reclamaron para si el estatus de venezolanos hasta que sometieron la presente disputa a
arbitraje. Por ende, la Demandada considera que este Arbitraje no comprende una disputa
“entre una Parte Contratante e Inversores de la Otra Parte Contratante”, tal como exige

el articulo XI del Tratado, sino una controversia entre Venezuela y nacionales venezolanos.

'3! Memorial sobre Jurisdiccién, {| 28.

48

241.

242.

243.

244.

132

133

Memorial sobre Ju

Por lo tanto, la Demandada sostiene que no ha consentido someter a un tribunal
internacional los reclamos de sus propios nacionales, siendo la justicia doméstica

venezolana el ambito natural en el que una disputa de esa indole debe ser resuelta!*?.

En segundo lugar, la Demandada argumenta que el Tratado no permitia a los Demandantes
CPA tener acceso a un tribunal ad hoc bajo las reglas CNUDMI, siendo que el Mecanismo
Complementario del CIADI estaba disponible para ellos conforme al Articulo XI(2)(b) del
Tratado. Dado que este argumento se refiere exclusivamente a los Demandantes CPA, el

mismo no sera tratado en la presente Decision.

(2) Posicién del Demandante

En respuesta al argumento relativo a la falta de consentimiento de Venezuela a someter a
un tribunal internacional reclamos de sus propios nacionales, los Demandantes (incluido el
Demandante en el presente Arbitraje) sostienen que debe ser tratado como una objecién
ratione personae y se remiten a sus argumentos en respuesta a las objeciones ratione

personae de la Demandada que se analizan a continuacién!*?.

LA JURISDICCION RATIONE PERSONAE DEL TRIBUNAL

(dd) Argumentos de la Demandada
a. Introduccién

Como sefialado supra, la Demandada sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccién
ratione personae para entender de las disputas en ambos Arbitrajes en virtud de que los

Demandantes son nacionales venezolanos y residentes en Venezuela!™.

En respuesta a la Contestacién sobre Jurisdiccién, la Demandada aclara que su objecién
ratione personae no solo se esgrime respecto de los Demandantes CPA, sino que también

incluye al Demandante en el presente Arbitraje, el Sr. Luis Garcia Armas!*°, a pesar de que

 

iccién, | 29; Memorial Post-Audiencia de la Demandada, 39.

Contestaci6n sobre Jurisdiccién, 333; Dtiplica sobre Jurisdiccién, { 28.
"4 Réplica

  

sobre Jurisdiccién, {] 50.

 

135 Réplica sobre Jurisdiccién, J 50.

49

245.

246.

247.

248.

éste tinicamente posee la nacionalidad espafiola. La Demandada explica que mientras que
su objecién ratione personae se funda en la nacionalidad venezolana (de origen o por
opcidn) de los Demandantes CPA, en lo que respecta al Sr. Luis Garcia Armas, dicha
objecién se basa sobre su residencia en Venezuela y su condicién de “inversionista

nacional” [venezolano] registrado ante la SIEX!*°.

A continuaci6n se incluye un resumen de los argumentos en los que se funda la objecién

ratione personae de la Demandada respecto del Sr. Luis Garcia Armas:

b. EI principio de nacionalidad efectiva

La Demandada se refiere a los Articulos 31 y 32 de la CVDT y sefiala que el Tratado debe
analizarse conforme al contexto, el objeto y fin y el derecho internacional consuetudinario,
acudiendo a otros medios de interpretacién para evitar resultados absurdos o irrazonables.
Respecto del Articulo 31(3)(c) de la CVDT, la Demandada indica que incluye “las reglas
y principios del derecho internacional consuetudinario, que incorporan los principios de
nacionalidad efectiva y dominante, principios de igualdad juridica de los Estados, buena
fe, abuso de derecho, abuso de proceso y el principio de venire contra factum propio non

valet” !37,

Respecto de los principios de nacionalidad efectiva y dominante, la Demandada argumenta
que dichos principios aplican, por regla general, “en casos donde el inversor posee la
nacionalidad del Estado que demandado [sic], a efectos determinar cudl es la nacionalidad

que debe prevalecer”.'**.

Segtin la Demandada, la aplicacién de estos principios es reconocida por la doctrina y los

precedentes internacionales'*?. A este respecto, la Demandada cita a los profesores Rubins,

 

‘37 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 124.

138 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 125.

139 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 125.

50

249.

250.

251.

252.

Pellet, Stern y Douglas, asi como a las decisiones del Tribunal de Reclamaciones Iran-

Estados Unidos”.

La Demandada agrega que el principio de nacionalidad efectiva se originé en el contexto
de la proteccién diplomatica por lo que debe darse especial atencién al Proyecto de
Articulos sobre Proteccién Diplomatica (el “Proyecto sobre Proteccién Diplomatica”)
que la CDI aprobo el 30 de mayo de 2006'*!. La Demandada indica que, si bien se ha
criticado la aplicacién del Proyecto sobre Proteccién Diplomatica al derecho de
inversiones, dichas criticas son resultado de una err6nea interpretaci6n del Articulo 17 del
Proyecto sobre Proteccién Diplomatica, y que los mismos comentarios del Proyecto sobre
Proteccién Diplomatica aclaran que este sera aplicable siempre que no sea incompatible

con el tratado correspondiente'*?.

Finalmente, la Demandada sostiene que, entre los vinculos relevantes para determinar la
efectividad y dominio de la nacionalidad, “se destacan la residencia personal y comercial,

intereses personales, vinculos familiares y participacién en la vida piiblica, entre otros”.

Sentado esto, la Demandada argumenta que la vinculacién efectiva y dominante de los
Demandantes con la Republica Bolivariana de Venezuela es manifiesta y se comprueba

con multiples hechos y documentos.

Respecto del Demandante, destaca en primer lugar que si bien el Sr. Luis Garcia Armas no
es nacional venezolano, ha solicitado y obtenido una credencial de “‘inversionista nacional”
ante la SIEX, “lo que impide cualquier invocacion de su nacionalidad espajiola a los

efectos del Tratado”'*, Segin explica la Demandada, el 23 de noviembre de 1984 el

140 Memorial sobre Jurisdiccién, {{f 125-130.

‘41 Memorial sobre Jurisdiccién, { 131; Memorial Post-Audiencia de la Demandada, 71; Tr. de la Audiencia, Dia 3,
261:15- 262:6 (inglés).
'2 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 132; Comentarios al Proyecto de Articulos sobre Proteccién Diplomatica, UN Doc.

A/61/10, art. 17,1 3 (Anexo RLA-193); Réplica de Juris

 

liccion, {J 131-132; Segunda Opinidn del Prof. Pellet, | 81

(“[clontrariamente a lo senalado por el Profesor Schreuer, no existe una alternativa exclusiva entre ambos regimenes,
sino en su lugar una relacién de subsidiariedad/complementariedad entre ellos. Por el contrario, interpretar teniendo
en cuenta cuando el sentido corriente de los términos no es inequivoco no equivale a modificar el significado”)

(én
143

 

s omitido).

Memorial sobre Jurisdiccién, {| 140.

‘4 Memorial sobre Jurisdiccin, {| 141.

51

253.

254.

145

Sr. Luis Garcia Armas realiz6 todos los tramites necesarios ante la SIEX para que le
otorgara el estatus de “inversionista nacional” '*>. A estos efectos, present una declaracién
notarizada “certificando los requisitos que comprobaran su efectiva nacionalidad y
residencia venezolana”, y renunciando expresamente a remitir dividendos al exterior!°. El
estatus de “inversionista nacional” fue solicitado, entre otras cosas, para poder ampararse
en la Decisién 24 de la Comisién del Acuerdo de Cartagena'*’. La SIEX le otorgé la
Credencial de Inversionista Nacional, “la cual se mantiene vigente hasta el dia de la
fecha’’'8, lo que le permite ampararse en tal cardcter “por ejemplo a los efectos del Decreto

1438",

La Demandada sefiala que el Sr. Luis Garcia Armas “durante mds de 30 (treinta) afios y

hasta el dia de la fecha, voluntariamente decidié ser considerado un inversor venezolano

para poder obtener todos los beneficios reservados a los nacionales venezolanos”™, yen

consecuencia, ahora no puede acudir a un tribunal internacional invocando su nacionalidad
espafiola a fin de obtener los beneficios reservados a inversores extranjeros. Segtin la

Demandada, el Demandante esta “intentando manipular el texto del Tratado [...] para

evitar analizar la realidad de los hechos y sus propios actos” *,

En segundo lugar, la Demandada afiade que “[i]ndependientemente de los certificados de

nacimiento, de nacionalidad y de inversor nacional aplicable a cada una de las

atin],

De de existen iples doc que de que los vinculos personales,

econémicos y comerciales, asi como también las residencias habituales de las

Demandantes, transcurrian efectiva y predominantemente en la Repiblica”'>*.

Solicitud de Bifurcacién, {| 76; Memorial sobre Jurisdiccién, {| 152.

146 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 202.

'47 Solicitud de Bifurcacién, {| 79; Credencial de Inversor Nacional emitida por la SIEX (Anexo R-09); Memorial
sobre Jurisdiccién, J 153.

'48 Solicitud de Bifurcacién, [78 (énfasis omitido).

49 Solicitud de Bifurcacién, 79; Decreto No. 1.438 (Ley de Inversiones Extranjeras), 17 de noviembre de 2014
(Anexo RLA-116); Memorial sobre Jurisdiccién, 153.
150 Solicitud de Bifurcacién, { 95.

'5! Solicitud de Bifurcacién, {| 96. Ver también Memorial sobre Jurisdicci6n, {[ 141.

152

Memorial sobre Jurisdiccién, {| 142.

52

255.

256.

257.

A este respecto, la Demandada subraya que los Demandantes tiene su residencia habitual
a 153 . : eae :
en territorio venezolano,'’’ perciben del gobierno venezolano distintas prestaciones

sociales “a consecuencia de haber trabajado durante decenas de ajios en territorio

27 154 155

venezolano”'”*, y sus hijos y/o sobrinos han nacido en Venezuela’~’. Respecto del Sr. Luis
Garcia Armas afiade que reside en Venezuela desde los 19 ajfios, Ilegando en 1961 “con
apenas infimos recursos econémicos’ °°, Ademis, realizé en Venezuela su servicio militar
y sus dos hijos nacieron, estudiaron y vivieron en Venezuela!*’. En este sentido, la
Demandada sostiene que “Ja tinica diferencia entre Luis Garcia Armas y el resto de los
hermanos Garcia Armas es que éste no opt6 por la nacionalidad venezolana como si [sic]
lo hicieron sus hermanos pero sus conexiones (link) con Venezuela son absolutas y

dominante [sic]’!*’.

En definitiva, para la Demandada, el Tribunal no posee jurisdiccién en el presente Arbitraje
porque “al igual que en el caso iniciado por {los Demandantes CPA], el Sr. Luis Garcia
Armas no es un inversor extranjero sino que, por el contraro [sic], es un inversor nacional

y no realizé ninguna inversion extranjera de acuerdo a lo previsto por el TBI”'”?.

ce EI principio juridico de venire contra factum non valety \a doctrina
juridica del estoppel
La Demandada invoca el principio juridico venire contra factum non valet 0 la doctrina
juridica del “estoppel” y argumenta que, incluso si se considerase acreditada de un modo
valido su nacionalidad espajiola, los propios actos de los Demandantes impiden que, a los
fines de estos Arbitrajes, sean considerados “como nacionales de cualquier Estado que no

sea Venezuela”'®.

'53 Memorial sobre Jurisdiccién, #11 143-144; Memorial Post-Audiencia de la Demandada, | 43-44.
'S4 Memorial sobre Jurisdicci6n, 145; Memorial Post-Audiencia de la Demandada, | 45.

155

Memorial sobre Jurisdiccién, | 151; Memorial Post-Audiencia de la Demandada, {| 50.

156 Memorial Post-Audiencia de la Demandada, 53.
'57 Memorial Post-Audiencia de la Demandada, 53.
158 Memorial Post-Audiencia de la Demandada, 53.
159 Solicitud de Bifurcacién, {{ 80.

160 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 199.

53

258. La Demandada explica que el principio de buena fe que sustenta la regla del venire contra
factum non valet y la doctrina del estoppel no permite que sujetos se beneficien de
contradicciones flagrantes en su conducta, como en el presente caso. Se trata, segtin la

Demandada, “de evitar que las partes de una disputa puedan utilizar en su favor una

afirmacién tanto como la afirmaci6n contraria segtin la conveniencia del momento” ®'.

259. En respuesta a los argumentos de los Demandantes sobre que la teoria del estoppel no
aplicaria a cuestiones jurisdiccionales, la Demandada afirma que la posicién de los
Demandantes carece de respaldo legal, pues “[e]/ hecho de que no haya habido un caso en

el arbitraje de inversion en el que se haya rechazado jurisdiccion con base en el principio

79162

del estoppel no significa nada en si mismo”'**. Explica que en los casos CSOB c.

Eslovaquia, Aguas del Tunari c. Bolivia, y Chevron c. Ecuador este asunto se discutié en

las fases iniciales acerca de la jurisdicci6n de los tribunales'®.

260. La Demandada explica que los elementos de la doctrina de estoppel en el derecho
internacional son los siguientes: (i) que una parte realice una afirmacién 0 representaci6n
sobre una cuestion factica que sea inequivoca, voluntaria e incondicional; y (ii) que la otra
parte esté al corriente de dicha afirmacién 0 representaci6n, haya confiado y actuado de
buena fe sobre la base de la misma en su perjuicio (detrimental reliance) o en beneficio de

la parte que realiz6 la afirmacion'™.

'6! Memorial sobre Jurisdiccién, { 209.

16 Réplica sobre Jurisdiccién, | 146.

6 Réplica sobre Jurisdiccién, | 146-149; Ceskoslovenska obchodni banka, a.s. c. Reptiblica de Eslovaquia, Caso
CIADI No. ARB/97/4, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccin, 24 de mayo de 1999, | 47 (Anexo RLA-210);
Aguas del Tunari, S.A., c. Reptiblica de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/02/3, Decisién sobre Excepciones a la
Jurisdiccién, 21 de octubre de 2005, nota al pie no. 161 (Anexo RLA-155); Chevron Corporation y Texaco Petroleum
Corporation c. Repiiblica de Ecuador [I], Caso CPA No. 2007-02/AA 277, Laudo Interino, 1 de diciembre de 2008,
4 148 (Anexo CLA-185); Memorial Post-Audiencia de la Demandada, { 92-93.

64 Memorial sobre Jurisdicci6n, {ff 211-216; Ceskoslovenska obchodni banka, a.s. c. Reptiblica de Eslovaquia, Caso
CIADI No. ARB/97/4, Decisién del Tribunal sobre las Excepciones a la Jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, | 47
(Anexo RLA-210); Marvin Roy Feldman Karpa c. México, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1, Laudo, 16 de diciembre
de 2002, | 61 (Anexo RLA-211); Duke Energy International c. Reptiblica del Pert, caso CIADI No. ARB/03/28,
Laudo, 18 de agosto de 2008, 249 (Anexo RLA-213); Mamidoil Jetoil Greek Petroleum Products Societe Anonyme
S.A. c. Reptiblica de Albania, Caso CIADI No. ARB/I1/24, Laudo, 30 de marzo de 2015, | 8.47 (Anexo RLA-124);
Réplica sobre Jurisdiccién, | 150; Nova Scotia Power Incorporated (NSPI) c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela,
Caso CPA No. 2009-14, Laudo sobre Jurisdiccién, 22 de abril de 2010, 143 (Anexo RLA-107).

     
   

ic

54

261.

262.

263.

165

La Demandada sostiene que estos elementos se encuentran satisfechos en el presente
caso!®, Segtin la Demandada, en este caso los Demandantes afirmaron en reiteradas
ocasiones ante las autoridades venezolanas su nacionalidad venezolana. Como ejemplo, la
Demandada destaca que, como sefialado supra, el Sr. Luis Garcia Armas se registr6é ante
la SIEX como inversionista nacional!®, renunciando expresamente ante las autoridades
venezolanas al derecho de reexportar sus capitales y transferir utilidades al exterior, y
solicitando de forma expresa y contundente “ser considerado y recibir igual tratamiento

que los inversionistas nacionales”'*".

Para la Demandada, “se trata de afirmaciones contundentes y que no dejan lugar a dudas
respecto de que, al manifestarlas, estaba pretendiéndose generar en la Reptiblica la
conviccion de que el estado de cosas referido —la nacionalidad venezolana— era verdadero
y operativo respecto de la misma inversion por la que ahora se reclama en este arbitraje

como si se tratara de capital extranjero”'®.

(2) Argumentos del Demandante
a. EI principio de nacionalidad efectiva

Los Demandantes consideran que los TBI son /ex specialis y por tanto constituyen un
régimen auténomo. Por ello, las reglas de la proteccién diplomatica no pueden ser
incorporadas al Tratado por via interpretativa'®. Explican que la doctrina de nacionalidad
efectiva se desarroll6 para un sistema distinto, en el cual el Estado debia asumir la defensa
de sus nacionales ante otros Estados'”. Citan al Prof. Schreuer, quién afirma que en el
sistema de arbitraje de inversién el inversor tiene un acceso directo a un remedio
internacional, y se basa principalmente en tratados que definen los parémetros de su

aplicacion'7!.

Memarial sobre Jurisdiccién, {| 212; Réplica sobre Jurisdiccién, {| 150.

166 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 202.

167 Réplica sobre Jurisdiccién, {{ 143.

168 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 202.

69 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 67; Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, { 54.

10 Contestacién sobre Jurisdiccién, {{ 68.

1 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 69; Primera Opini6n del Prof. Schreuer, J 28.

55

264. Los Demandantes agregan que la CIJ ha ratificado la naturaleza separada del régimen
creado por los TBIs respecto de la proteccién diplomatica, y la imposibilidad de aplicar las
reglas de ésta Ultima a los TBIs!”. Citan el caso Diallo en donde la CIJ afirma que el rol
de la proteccién diplomatica de alguna manera se desvanecié, y que sdlo se acude a ella en

casos en donde no hay tratados 0 estos son inoperativos!7?.

265. Destacan los Demandantes que el Prof. Schreuer “‘cita abundante jurisprudencia de
tribunales en arbitrajes bajo TBIs afirmando este mismo principio” '". En el caso Serafin
Garcia Armas c. Venezuela, el tribunal concluy6 que los TBIs son “un instrumento
especial, vigente tinicamente entre las partes que lo celebran, que no esta sujeto a la
aplicaci6n del derecho internacional consuetudinario” y que “las condiciones particulares
de los tratados bilaterales de inversion son establecidas por los Estados signatarios segtin

sus respectivos intereses” >.

266. Destacan los Demandantes que los TBIs tienen disposiciones especificas sobre su propio
ambito de aplicacién, por lo que “no resultan aplicables las reglas de la proteccién
diplomdtica que se basan en un sistema distinto en el que dicha cuestién no ha sido

expresamente negociada y pactada por las partes” '"®.

 

 

cin sobre Jurisdiccién, | 70; Primera Opinién del Prof. Schreuer, {| 30-31; Caso Barcelona Traction
Light y Power Company Limited (Bélgica c. Espaita), Corte Internacional de Justicia, Sentencia, 5 de febrero de 1970,
LC.J. Reports 1970, p. 3 (Anexo CLA-13); Caso Ahmadou Sadio Diallo (Repiiblica de Guinea c. Repiiblica
Democrdtica del Congo), Corte Internacional de Justica, Sentencia, 24 de mayo de 2007, 1LC.J. Reports 2007, p. 582
(Anexo CLA-12).

"3 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 70; Caso Ahmadou Sadio Diallo (Repiiblica de Guinea c. Repiiblica
Democrdtica del Congo), Corte Internacional de Justica, Sentencia, 24 de mayo de 2007, I.C.J. Reports 2007, p. 582,
4 88 (Anexo CLA-12); Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, {| 60.

"74 Contestacién sobre Jurisdiccién, J 71; Primera Opinién del Prof. Schreuer, {fff 35-41; Camuzzi International S.A.
c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/2, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 11 de mayo de
2005 (Anexo CLA-177); Waguih Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No.
ARB/05/15, Decisién sobre Jurisdiccién, 11 de abril de 2007 (Anexo CS-18); Saba Fakes c. Reptiblica de Turquia,
Caso CIADI No. ARB/07/20, Laudo, 14 de julio de 2010 (Anexo CLA-147); KT Asia Investment Group B.V. c.
Reptiblica de Kazajstén, Laudo, 17 de octubre de 2013 (Anexo CLA-11); Serafin Garcia Armas y Karina Garcia
Gruber c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CPA No. 2013-3, Decisién sobre Jurisdiccién, 15 de diciembre
de 2014 (Anexo CLA-9).

"5 Contestaci6n sobre Jurisdiccién, | 71; Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CPA No. 2013-3, Decisién sobre Jurisdiccién, 15 de diciembre de 2014, {if 154, 156, 158 (Anexo
CLA-9).

16 Contestacién sobre Jurisdiccién, {{ 72.

56

267. Los Demandantes advierten que los tribunales han rechazado la aplicacién del principio de

177

la nacionalidad dominante y efectiva en el contexto de los TBIs'’’, y citan la decisién en

el caso Saba Fakes c. Turquia en dicho sentido!’

268. Los Demandantes sostienen que el rechazo de este principio se ha hecho en relaci6n con la
nacionalidad de personas juridicas, fisicas, dobles nacionales en general, o de los Estados
parte en el TBI relevante, y subrayan que “[n]o se conoce ningtin caso de inversion, y ni
[la Demandada] ni su experto citan ninguno, en el que la doctrina haya sido aceptada y
aplicada’'”.

269. Los Demandantes citan el articulo 17 del Proyecto sobre Proteccién Diplomatica y
sostienen que es incorrecta la posicion del Prof. Pellet de que una ley especial s6lo se desvia
de un régimen general cuando hay una contradiccién, y que en este caso no hay
contradiccién entre el articulo I(1)(a) del TBI y el principio de nacionalidad efectiva y
dominante'*°. Citan a tal efecto al Prof. Schreuer, quién explica que la regla de un tratado
que otorga un derecho de accién a un grupo de individuos cambia su significado si se le
agrega una condici6n ajena al tratado, aunque dicha condicién sea parte del derecho

consuetudinario internacional!*!.

270. Los Demandantes resaltan que la ausencia de condiciones en la definicién de inversor bajo
un TBI no puede entenderse “como un olvido o una laguna que deba ser colmada, sino
intencional’. Destacan que los Estados son “‘perfectamente capaces de considerar dichas
restricciones, y de hecho la consideraron’”'**, Advierten que incluir conceptos del derecho
internacional consuetudinario implica alterar el acuerdo de las partes, y explican que por

ello la posicién del Prof. Pellet no tiene sustento en la jurisprudencia de inversién!*?.

177 Contestacidn sobre Jurisdiccién, [ 74; Duiplica sobre Jurisdicci6n, {[ 38.

"8 Contestacién sobre Jurisdiccién, 74; Saba Fakes c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/07/20, Laudo,
14 de julio de 2010, | 64 (Anexo CLA-147).

in, 1 75.

sdiccién, | 79; Proyecto de Articulos sobre la Proteccién Diplomatica (Anexo RLA-193);
n del Prof, Pellet, {ff 33-34.

'8! Contestacién sobre Jurisdiccién, J 79; Primera Opinién del Prof. Schreuer, {{ 45, 71.

 

 

ice

 

 Contestacién sobre Juri

  

182 Contestacién sobre Jurisdiccién, {[ 81.
183 Contestacién sobre Jurisdiccién, J 81

s7

271. Los Demandantes advierten que, aunque la Demandada se apoye en la opinién del Prof.
Zachary Douglas, lo cierto es que él rechaza que la definici6n de un inversor pueda ser
alterada ya que, si el tratado no dice nada respecto de la legitimacién de los dobles
nacionales, no hay razon para aplicar la regla de la proteccién diplomatica y asi excluirlos
de la jurisdicci6n del tribunal!*.

272. Los Demandantes también advierten que la Demandada se apoya en jurisprudencia que
pertenece al dmbito de la proteccién diplomatica, cuya aplicacién quiso evitarse con el
disefio del régimen de los TBIs'*°. Respecto de los casos del Tribunal de Reclamaciones
Iran- Estados Unidos, citan al Prof. Schreuer, quien explica que éstos no apoyan la posicién
de la Demandada pues son casos entre Estados que no han sido seguidos por los tribunales

de inversion'*®

273. Los Demandantes agregan, de manera supletoria, que la Demandada no demostr6 que la
doctrina de la nacionalidad efectiva sea parte del derecho internacional consuetudinario. A
tal efecto, citan al Prof. Kunz, quien afirma que esta doctrina es confusa porque introduce
criterios puramente subjetivos, que varian de caso a caso, y que por tanto Ilevarfan a una
situacién de incertidumbre en cuanto a la nacionalidad'*’. Explican que por esto el
Prof. Kunz anticip6 que esta regla podria ser descartada o modificada por los Estados en
sus tratados'*8, e indican que esto fue lo que ocurrié con los TBIs a través de los cuales se

buscé sustituir el sistema de la proteccién diplomatica!*”

184 | os Demandantes agregan que los comentarios del Prof. Douglas se referfan a una decisién dictada bajo el Tratado

de Libre Comercio de América del Norte (el “TLCAN”), el cual tiene disposiciones especificas sobre dobles

nacionales que no existen en este caso. Contestacién sobre Jurisdiccién, {{ 82; Z. Douglas, The International Law of

Investment Claims (2009), | 600, pp. 321-232 (Anexo CLA-188).

185 * Contestacién sobre Jurisdiccién, | 83; M.S. Duchesne, The Continuous-Nationality-of-Claims Principle: Its
and Current Relevance to Inves Si Disputes, (2004) 36 Geo. Wash. Intl. L.

783, p. 790 (Anexo CLA-176).

186 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 84; Primera Opini6n del Prof. Schreuer, {{ 134.

187 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 88-89; J. Kunz, The Nottebohm Judgment, 54 AJIL 536, pp. 557, 559, 564

(Anexo CLA-166).

188 Contestacidn sobre Jurisdiccién, J 90; J. Kunz, The Nottebohm Judgment, 54 AJIL 536, p 567 (Anexo CLA-166).

189 Contestacién sobre Jurisdiccién, {{ 91.

 

58

274. Por tltimo, los Demandantes advierten que su nacionalidad espafiola no es puramente
formal pues siempre conservaron y cultivaron estrechos vinculos con Espafia'”, entre los
que se incluyen haber nacido en Espajia, viajar frecuentemente a Espaiia, ser duefios de
numerosos inmuebles en las Islas Canarias y cumplir regularmente con sus obligaciones
tributarias en Espajia, entre otros 191 En este sentido, los Demandantes también sefialan que
la Demandada reconoci6 el origen espaiiol de los Demandantes cuando en febrero de 2002,
el Presidente de Venezuela y su Ministro de Relaciones Exteriores otorgaron el exequatur
como “Vicecénsul Honorario del Reino de Espaiia en Puerto Ordaz’ al Sr. Manuel Garcia
Armas, lo cual es un reconocimiento de su nacionalidad y del arraigo espafiol suyo y de su

192

familia’’~. Asi, argumentan que la Demandada no puede desconocer esos vinculos y que

“[l]a bandera espanola, junto a la venezolana, siempre ondeé frente a la sede principal del

complejo comercial Garcia Hermanos en Puerto Ordaz’”'?.

b. EI principio juridico de venire contra factum non valet y \a doctrina
juridica del estoppel

275. Los Demandantes rechazan los argumentos de la Demandada sobre el principio venire

contra factum non valet y la doctrina juridica del estoppel.

276. Explican que la aplicaci6n del estoppel a cuestiones jurisdiccionales ha sido negada por la
jurisprudencia, y citan la decisién del caso Achmea c. Eslovaquia, en donde se explicé que

la jurisdiccién esta determinada por leyes, y no por argumentos basados en doctrinas como

el estoppel’.

277. Los Demandantes argumentan que la Demandada presenta tres decisiones en los que esta
doctrina fue analizada en fase de jurisdicci6n, pero segtn ellos “[n]o se conoce ningtin caso

en el que el estoppel haya sido utilizado para negar jurisdiccién en un arbitraje de

190 Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, { 65.

19! Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 93, 94.

1% Contestacién sobre Jurisdiccién, | 95; Exequatur dictado por el Presidente de la Reptiblica Bolivariana de

Venezuela, 22 de agosto de 2002 (Anexo C-15).
83 Contestacin sobre Jurisdiccién, 95.

'% Contestacién sobre Jurisdiccidn, | 136; Achmea B.V. (formerly Eureko B.V.) c. Repiiblica de Eslovaquia, Caso
CPA No. 2008-13, Laudo sobre Jurisdiccién, 26 de octubre de 2010, | 219 (Anexo CLA-192); Diiplica sobre
Jurisdiccién, { 140; Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, | 68.

   

   

59

278.

279.

280.

195

inversion” '°>. A su vez, resaltan que en todo caso dicha doctrina esta sujeta a exigentes
requisitos probatorios a cargo de la parte que la invoca!®®. Citan al tribunal del caso
Chevron c. Ecuador, que explic6 que en todos los sistemas legales esta doctrina esta
sometida a un alto umbral, y que ello resulta de la seriedad de un cargo de mala fe que

equivale a un abuso del proceso!*’.

En este sentido, los Demandantes también citan al tribunal en Mamidoil c. Albania, que
establecié que el estoppel debe restringirse a circunstancias excepcionales, y resaltan que

el alto estandar probatorio se aplica a todos los requisitos del estoppel'®.

Los Demandantes se apoyan en el Prof. Schreuer!”, quien concluye que “[lJos tribunales
de inversion han aceptado, por lo general, la existencia de la teoria del estoppel como
principio. Sin embargo, frecuentemente han rechazado su aplicacién a determinados
hechos del caso, ya sea porque no habia una clara declaracion o porque no pudo probarse
un detrimento por haberse basado en esa declaracion {detrimental reliance]”?”’. Aseguran

que en este caso la Demandada no pudo probar ninguno de los dos requisitos”°!.

Los Demandantes explican que las representaciones alegadas por la Demandada no son
relevantes ni tienen los efectos que ella alega””?. Respecto del registro del Sr. Luis Garcia
Armas ante la SIEX como inversor nacional, los Demandantes destacan que “la

certificacién misma dice claramente_ que la nacit lidad del Di Le Luis Garcia

 

Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 137.

'% Contestacién sobre Jurisdiccién, J 138; Duplica sobre Jurisdiccién, { 141.

"57 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 138; Chevron Corporation y Texaco Petroleum Corporation c. Reptiblica de
Ecuador, Caso CPA No. 2007-02/AA 277, Laudo Interino, | de diciembre de 2008, | 143 (Anexo CLA-185).

198 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 139; Mamidoil Jetoil Greek Petroleum Products Societe Anonyme S.A. c.

Repiiblica de Albania, Cas

CIADI No. ARB/I 1/24, Laudo, 30 de marzo de 2015, | 469 (Anexo RLA-124).

 

9 Contestacin sobre Jurisdiccién, 4 140.
200 Primera Opinién del Prof. Schreuer, {[ 177.

2! Déplic:

202

 

bre Jurisdiccién, J 141.

Contestacién sobre Jurisdiccién, 4 141.

60

281.

282.

283.

203,

Armas es ‘espanola’, por lo que no puede de ninguna forma constituir una representacion

de que fuera venezolano, sino precisamente lo contrario””®.

Sobre los beneficios sociales a los que se refiere la Demandada, los Demandantes contestan

que no son derechos exclusivos de los venezolanos, ni “indican ninguna representacion de

nacionalidad venezolana, ni por supuesto ninguna negacién de la espafiola”™.

A su vez, los Demandantes afirman que la Demandada no ha demostrado el elemento de

detrimental reliance, pues “sigue sin explicar en qué modo su conducta en este caso

respecto a los Demandantes se habria modificado, en detrimento de la [Demandada],”

como consecuencia de las afirmaciones de los Demandantes””.

Respecto de la credencial de “inversor nacional” del Demandante Luis Garcia Armas, los
Demandantes indican que “Ja misma se otorgé siendo claro que su nacionalidad era
exclusivamente espanola y a los fines expresos de una regulacion que dejé de existir en

1991”, Segtin los Demandantes:

Venezuela no puede quejarse de que es injusto que un nacional
espanol se inscriba como inversionista local, y siga pudiendo gozar
de su nacionalidad espajiola. Esto es algo que el propio
ordenamiento juridico venezolano establece y prevé, incluso
reconociendo la nacionalidad extranjera del inversor que decide
registrarse. Cabe sefalar que la registracion [sic] tiene tinicamente
el objeto de permitir acceder a ciertos beneficios que concede el
ordenamiento venezolano, y de ningtin modo se establece en
ninguna norma que comporte renuncia de la nacionalidad
extranjera o de los beneficios del Tratado*™”

Contestaci6n sobre Jurisdicci6n, {| 141(a) (énfasis en el original), refiriéndose a la Credencial de Inversor Nacional
del Sr. Luis Garefa Armas otorgada por la Superintendencia de Inversiones Extranjer

. 30 de octubre de 1984 (Anexo

 

R-9); Post-Audiencia de los Demandantes, { 71.
24 Contestacién sobre Jurisdiccién, { 141(c)

205

Contestacién sobre Jurisdiccién, | 144; Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, {| 74.

206 Contestacién sobre Jurisdiccién, { 144.

20” Daiplica sobre Juri

 

61

284. En definitiva, los Demandantes sostienen que “no se retinen las circunstancias
excepcionales, ni [la Demandada] ha satisfecho el alto estandar probatorio, para que se

pueda aplicar” la doctrina del estoppel”.

Cc. LA JURISDICCION RA TIONE MATERIAE DEL TRIBUNAL

285. Las Partes estén en desacuerdo sobre si las inversiones de los Demandantes retinen los
requisitos para considerarse como inversiones protegidas por el Tratado, y por lo tanto si

se encuentran bajo la jurisdicci6n del Tribunal.

286. La Demandada alega que la carga de la prueba respecto de la existencia de las inversiones
recae sobre los Demandantes y estima que dicha carga no ha sido satisfecha, por lo que el

Tribunal carece de jurisdiccién?”.

. Afiade que, aun en el supuesto de que los Demandantes
hubieran probado la existencia de las mismas, el Tratado sélo protege aquellas inversiones
que retinen ciertos requisitos objetivos, cuyo cumplimiento no ha sido probado por los

Demandantes”"”,

287. Por el contrario, los Demandantes afirman que la objecién a la jurisdiccién ratione
materiae presentada por la Demandada pretende agregar requisitos que no se encuentran
en el Tratado como, por ejemplo, respecto al origen del capital utilizado para una inversi6n,
y el registro en la SIEX?!'', argumentos que, aseguran, han sido repetidamente rechazados
por la jurisprudencia”!?. Los Demandantes sostienen que su inversién “estd constituida por

su participacién en las Empresas como accionistas y garantes?"?, asi como sus derechos

28 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 145.

 

2 Memorial sobre Jurisdicci6n, {14 y ss, 226; Réplica

210 Memorial sobre Jurisdicci6n, {[ 232; Réplica sobre Jurisdiccién, | 7.

sobre Jurisdiccién, {] 8.

 

211 Contestacidn sobre Jurisdiccién, {| 5; Diiplica sobre Jurisdiccién, { 7.
212 Diiplica sobre Jurisdiccién, ff 7-8.
213 Seotin los Demandantes, al momento de las medidas, los Sres. Domingo Garcia Armas, Sebastién Garcfa Armas y
Manuel Garcia Armas eran garantes de las deudas de las Compaiifas. Dichas garantias, sefialan, constituyen otra
“forma de participacién” en las mismas y, por ello, son inversiones protegidas por el Tratado conforme al Articulo
1.2(a) del mismo. Memorial de Demanda, {{ 130; Primera Declaracién Testimonial de Manuel Garcia Armas, {| 64.
Dado que el Demandante en el presente Arbitraje, el Sr. Luis Garcia Armas, no esta incluido en la
Tribunal entiende que el reclamo del Demandante no incluye las referidas garantias y, en consecuencia, no serdn
analizadas en la esta Decision.

    

 

   

62

sobre los activos y bienes de las mismas” y constituye una inversi6n protegida por el

Tratado?!*,

qd) La participacién accionaria en las Compaiiias
a. Argumentos de la Demandada

288. Segtin la Demandada, la definicién de inversién protegida contenida en el articulo I del
Tratado debe ser interpretada de conformidad con el Articulo 31 de la CVDT?!>. La
Demandada sostiene que las Partes “han incorporado el requisito de que debe existir una
accion de invertir’?'®, En la medida en que el encabezado se aplica a la lista de activos

enumerados en dicha disposici6én, cualquiera que sea el activo en cuesti6n, siempre debera

tratarse de activos “invertidos por inversores”*"".

289. La Demandada considera que estos términos requieren un vinculo “de pertenencia

derivada que la segunda haya sido consecuencia de la actividad inversora del primero”?"*’.

Asimismo, sefiala que el término “invertir” “requiere algo mds que la titularidad pasiva e

implica alguna contribucion, flujo de fondos, o ‘involucramiento’ para cumplir con los
requisitos jurisdiccionales del TBI’?'®. La Demandada afirma que esta interpretacién se
encuentra confirmada por el uso de ciertas preposiciones en otras disposiciones del Tratado
que “implica[n] una relacién de posesion o pertenencia entre el ‘inversor’ de una Parte
Contratante y una ‘inversién’ en el territorio de la otra Parte Contratante””°. La

Demandada agrega que “[l]a sola tenencia accionaria no es suficiente bajo el derecho

214 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 149; Diplica sobre Jurisdiccién, | 153.

25 Memorial sobre Jurisdiccién, {ff 53 y ss, 228; Réplica sobre Jurisdiccién, Wf 162-163.

26 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 228 (énfasis omitido); Memorial Post-Audiencia de la Demandada, {| 99.

217 Réplica sobre Jurisdiccién, {ff 164-165 (énfasis omitido).

218 Réplica sobre Jurisdicci6n, {I 165-166; Standard Chartered Bank c. Reptiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI
No. ARB/10/12, Laudo, 2 de noviembre de 2012, 4 222 (Anexo RLA-82).

219 Réplica sobre Jurisdiccién, {| 167-168 (énfasis omitido), 171-172; Standard Chartered Bank c. Repiiblica Unida
de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/10/12, Laudo, 2 de noviembre de 2012, {if 220, 225, 229-232 (Anexo RLA-82);
Memorial Post-Audiencia de la Demandada, {{ 110.

220 Réplica sobre Jurisdiccién, J 169.

63

internacional para calificar como inversién, sino que se necesita una ‘accién de

invertir’””?",

290. La Demandada concluye que el concepto de inversién contenido en el Tratado, en adicién
a la prueba de la existencia de una inversi6n, requiere (i) “una relacion de propiedad o de
titularidad de la alegada inversién por parte del alegado inversor”; (ii) “un
involucramiento activo por parte del inversor en el flujo de fondos y en la direcci6n de la
inversion”; y (iii) “excluye las cadenas indirectas de propiedad o titularidad”*. Segiin la
Demandada, ninguno de estos elementos ha sido probado, por lo que no ha quedado

demostrada la existencia de inversiones protegidas bajo el Tratado”**.

291. En particular, la Demandada destaca que los Demandantes s6lo han aportado como pruebas
de sus inversiones en las Compaijifas copias parciales de los libros de accionistas, pero no
han aportado “los contratos de compraventa de acciones, ni constancia alguna de haber

realizado ningtin pago por las acciones que dicen tener”,

292. Segtin la Demandada, no existen “elementos que permitan inferir que hayan realizado
efectivamente una inversién mediante el acto de invertir’?>>. En particular, la Demandada
niega la relevancia del derecho venezolano en cuanto a la prueba de la tenencia de una
participaci6n accionaria, por considerar que no es el derecho local sino el derecho
internacional el relevante para determinar la existencia de una inversién?”°. Dada “la
absoluta falta de prueba de esta transferencia [...] se debe inferir que no hubo

contribucion al momento de la adquisicién de las participaciones societarias y por ende

 

221 Réplica sobre Jurisdiccién, f{ 223-247; Quiborax c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/02,
Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de septiembre de 2012, {| 233 (Anexo CLA-195); KT Asia Investment Group B.V. c.
Repiiblica de Kazakstan, Caso CIADI No. ARB/09/8, Laudo, 17 de octubre de 2013, 4 191, 192, 203 (Anexo RLA-
99); Memorial Post- Audiencia de la Demandada, [ 114.

22 Réplica sobre Jurisdiccién, | 174; Memorial Post-Audiencia de la Demandada, { 101.

bre Jurisdiccién, J 175; Memorial Post-Audiencia de la Demandada, { 102.

24 Memorial sobre Jurisdiccién, | 230; Réplica sobre Jurisdiccién, (ff 232-233; Memorial Post-Audiencia de la
Demandada, ff 115-116.

25 Memorial sobre Jurisdiccién, { 230; Réplica sobre Jurisdiccién, (| 237-240; Capital Financial Holding
Luxembourg S.A. c. Repiiblica de Camertin, Caso CIADI No. ARB/15/18, Laudo, 22 de junio de 2017, {i 448-450
(Anexo CLA-212).

26 Réplica sobre Jurisdiccién, Wf 223-226.

 

 

64

293.

294.

las Demandantes no es [sic] un inversor extranjero en los términos del [Tratado] y el

derecho internacional aplicable”””".

La Demandada también alude a los elementos objetivos enumerados en el caso Salini (la
“Prueba Salini”)””*, y a su uso por parte de tribunales internacionales constituidos bajo
reglas distintas al Convenio CIADI?”®. La Demandada concluye que la Prueba Salini es

aplicable a la presente disputa?”,

, apuntando que el Tratado prevé la posibilidad de elegir
un arbitraje bajo el Convenio CIADI como mecanismo de resolucién de disputas. El Prof.
Pellet a su vez afirma que “[s]eria atin mds absurdo admitir que las disposiciones del TBI
podrian tener sentidos e interpretaciones diferentes con base en si se someteria una
diferencia a arbitraje con arreglo al sistema del CIADI o a otra opcion de resoluci6n de
diferencias disponible en virtud del Articulo XT’?>'. Para la Demandada, los Demandantes
habrian admitido la relevancia de ciertos requisitos de la Prueba Salini, conforme fueron

expuestos en Vestey Group Ltd c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela”.

Segtin la Demandada, los Demandantes no s6lo deben encuadrar su inversi6n en alguna de
las categorias enumeradas en el Tratado, sino que deben probar que sus inversiones
cumplen con los requisitos para ser consideradas una inversion protegida por el Tratado?**;
lo que concluye no ha sido probado en este caso”*4. En efecto, afirma que una aplicacién

mecanica de las categorias de inversiones enumeradas en el Tratado eliminaria cualquier

27 Réplica sobre Jurisdicci6n, {| 241-244; Z. Douglas, The International Law of Investment Claims, Cambridge
University Press (2009), 491 275, 335-336 (Anexo RLA-105); Memorial sobre Jurisdiccién, { 231.

28 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 235; Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. Reino de Marruecos, Caso
CIADI No. ARB/00/4, Decisién sobre Jurisdiccién, 23 de julio de 2001, | 52 (Anexo RLA-110); Réplica sobre
Jurisdiccién, {if 187-194.

2° Memorial sobre Jurisdiccién, {| 235-236; Réplica sobre Jurisdiccién, Wf 188-191; Romak S.A. c. Reptiblica de
Uzbekistén, Caso CPA No. A280, Laudo, 26 de noviembre de 2009, {{ 207 (Anexo RLA-103); Isolux Infrastructure
Netherlands, B.V. c. Reino de Espafia, Caso SCC No. V2013/153, Laudo, 12 de julio de 2016, {if 683-684, 686 (Anexo
RLA-242).

230 Réplica sobre Jurisdiccién, { 194.

231 Réplica sobre Jurisdiccién, 193; Primera Opinién del Prof. Pellet, 4 14.

232 Memorial Post-Audiencia de la Demandada, 107: Tr. de la Audiencia, Dia 4, 1057:12-17 (espafiol).

233 Memorial sobre Jurisdiccién, | 237.

254 Memorial sobre Jurisdicci6n, {[ 238.

65

235

limitante a su definicién~, y necesariamente conduciria a un resultado manifiestamente

absurdo o irrazonable bajo el Articulo 32 de la CVDT?**.

295. Asimismo, la Demandada sostiene que la interpretacién del término inversién propuesta
por los Demandantes ignora que el Articulo 31 de la CVDT dispone que el sentido corriente
del texto del Tratado debe ser interpretado tomando en cuenta su objeto y fin. Para la
Demandada ello consiste, segtin el Preambulo del Tratado, en “intensificar la cooperacién
econoémica” y “crear condiciones favorables para las inversiones realizadas por
inversores de cada una de las Partes Contratantes en el territorio de la otra”*". La
Demandada también insiste que el Tratado también debe interpretarse a la luz del Tratado

de Amistad?**.

296. La Demandada afiade que las alegadas inversiones de los Demandantes “no han significado
una contribucion sustancial para el desarrollo del Estado” en la medida en que fueron
realizadas integramente mediante capital creado y dirigido en y desde Venezuela”.
Ademias, la Demandada alega que las definiciones de inversién extranjera, incluyendo las
utilizadas por organismos internacionales, contienen como requisito “una contribucién de
capital desde el exterior”**°. La Demandada considera que la fuente externa de los fondos

es de crucial importancia, constituyendo la razén econdmica de la participacién de los

Estados en tratados de inversién”"".

235 Memorial sobre Jurisdiccién, | 234; Romak S.A. c. Reptiblica de Uzbekistan, Caso CPA No. AA280, Laudo, 26 de
noviembre de 2009, {| 185 (Anexo RLA-103).

236 Memorial sobre Jurisdicci6n, {[ 234.

237 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 234; Tratado, preambulo (Anexo C-12); Réplica
Douglas, The International Law of Investment Claims, Cambridge University Pr
238 Réplica sobre Jurisdiccién, {| 205-206; Segunda Opinion del Prof. Pellet, { 28.

23° Memorial sobre Jurisdicci6n, {[ 239; Solicitud de Bifurcacion, {| 112.

240 Memorial sobre Jurisdiccién {| 86, 240; Réplica sobre Jurisdiccién, J 196; Fondo Monetario Internacional, Balance
of Payments and International Investment Position Manual, Washington, D.C.: IMF (6ta ed., 2013), p. 101 (Anexo
RLA-167); Memorial Post-Audiencia de la Demandada, {| 109.

241 Réplica sobre Jurisdiccién, {{[ 213-216; Segunda Opinion del Prof. Sauvant, pp. 3-4; Memorial Post-Audiencia de
la Demandada, {{ 103.

obre Jurisdiccién, {if 197-204; Z.
s (2009), | 335 (Anexo RLA-105).

 
 

 

66

297.

298.

299.

300.

301.

242.

Asimismo, afirma que la importancia del origen del capital ha sido reconocida por el
tribunal en el caso Capital Financial c. Camertin??. Ademés, argumenta que los TBIs “no
protegen inversiones extranjeras de cualquier origen. Para [ello] seria necesario contar
con un tratado multilateral de inversiones”*. Dado que los Demandantes no han probado
que el capital usado para la obtenci6n de sus inversiones hubiere originado en Espajia, ni
en ningtin otro pais que no sea Venezuela, “no es posible sostener que su inversién haya

significado un aporte al desarrollo de Venezuela’.

Por otra parte, la Demandada considera que las Demandantes tampoco han probado que
sus tenencias accionarias cumplan con el resto de los elementos objetivos de una inversién
protegida ni “que dichas alegadas inversiones eran extranjeras mediante su inscripcién
ante la SIEX”**>. En consecuencia, el Tribunal debe declarar su falta de jurisdicci6n
“respecto del reclamo de las Demandantes en cuanto a su participacién en las Empresas

en razon de la inexistencia de una inversién protegida”™**.

Por ultimo, la Demandada argumenta que “en tanto las acciones de las Demandantes no
fueron expropiadas [...] las Demandantes no tienen derecho para reclamar por un activo

que no fue objeto de las alegadas medidas de la [Demandada]”*".

b. Argumentos del Demandante
Los Demandantes argumentan que su participacién en las Compajifas como accionistas

constituye una inversién protegida por el Tratado™**.

En primer lugar, afirman que han satisfecho la carga de probar la existencia de sus

inversiones, y niegan la afirmacién de la Demandada segtin la cual el Tratado requeriria

Réplica sobre Jurisdiccién, 4 218; Capital Financial Holding Luxembourg S.A. c. Repiiblica de Cameriin, Caso

CIADI No. ARB/15/18, Laudo, 22 de junio de 2017, | 426 (Anexo CLA-212).

243,

Réplica sobre Jurisdiccin, {| 220.

24 Memorial sobre Jurisdiccién {[ 241-242; Primera Opinion del Prof. Sauvant, {| 17-18; Réplica sobre Jurisdiccién,
44 207- 210.

245;

Memarial sobre Jurisdiccién, {| 243.

246 Memorial sobre Jurisdicci6n, {[ 243.
47 Réplica sobre Jurisdiccién, J 245.
48 Contestacién sobre Jurisdiccién, { 150-193; Diiplica sobre Jurisdiccién, {J 153, 158-190.

67

“una accion de invertir’?*°. Los Demandantes apuntan que el Articulo I(2) del Tratado
define “inversiones” de modo amplio, incluyendo “acciones, titulos, obligaciones y
cualquier otra forma de participacién en sociedades”?°. En particular, argumentan que,

bajo el Articulo 296 del Cédigo de Comercio venezolano, “[l]a propiedad de las acciones

nominativas se prueba con su inscripcién en los libros de la compania’™'.

302. En respuesta a las alegaciones de la Demandada respecto de la irrelevancia del derecho
local para determinar la titularidad de las participaciones accionarias en las Compaiifas, los
Demandantes arguyen que “/a prueba de la existencia y titularidad de dicha participacién
es légicamente una cuestion de derecho local [...] se trata de un tipico aspecto del derecho

de las inversiones en las que el tratado aplicable efectiia un reenvio a la normativa del

derecho doméstico”>”.

303. Los Demandantes afirman haber aportado copias de los libros de accionistas de las
Compaiifas para probar sus tenencias accionarias”*, los cuales gozan de presuncién de
veracidad bajo el derecho venezolano”™*. En consecuencia, sostienen que si la Demandada

cuestiona la veracidad de los libros le corresponde a ella “la carga de rebatir la

presuncion”>>,

304. Los Demandantes también rechazan los argumentos de la Demandada en cuanto a la

necesidad de aportar los contratos de compraventa de las acciones, o probar haber realizado

® Contestacin sobre Jurisdiccién, | 150; Memorial sobre Jurisdiccién, | 228; Memorial Post-Audiencia de los
Demandantes, {1 93.

280 Contestacidn sobre Jurisdiccién, {ff 151-152; Duiplica sobre Jurisdiccién, | 159; Memorial Post-Audiencia de los
Demandantes, { 81.

251 Contestacién sobre Jurisdiccién, 4 152; Ley de Reforma Parcial del Cédigo de Comercio, publicada en Gaceta
Oficial No. 475 (Extraordinario), 21 de diciembre de 1955, art. 296 (Anexo C-229); Diplica sobre Jurisdiccién, | 160.
282 Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 162-164; Z. Douglas, The International Law of Investment Claims, (2009), p. 52
(Anexo CLA-188); Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, | 83.

n, | 152; Libro de Accionistas de Friosa, 23 de junio de 1967 (Anexo C-3); Libro de
de La Fuente, 23 de julio de 1979 (Anexo C-5); Libro de Accionistas de Koma, 14 de junio de 1994
(Anexo C-10); Libro de Accionistas de La Meseta, 14 de febrero de 2006 (Anexo C-20); Libro de Accionistas de
Gaisa, 18 de marzo de 1994 (Anexo C-8); Libro de Accionistas de Ingahersa, sin fecha (Anexo C-301).

iccién, | 153; Alfredo Morales, Cuestiones de Derecho Societario, Academia de Ciencias
(2006), p. 46 (Anexo CLA-179).

Contestacién sobre Jurisdiccién, 4 154; Duiplica sobre Jurisdiccién, Wf 161, 164.

 

  
 

 

   
 

254 Contestacién sobre Ju
Politicas y Sociales, Caracas
255

68

algtin pago por ellas?>°,

, argumentando que “Jos libros de accionistas tienen presuncion de
veracidad respecto del cardcter de accionistas de los Demandantes, por lo que no procede
agregar requisitos no previstos en la ley’?*’. Alegan que el derecho venezolano no exige
que las transferencias accionarias se realicen mediante instrumentos de compraventa
separados?**. En consecuencia, segtin los Demandantes, la existencia de un contrato de
compraventa de acciones 0 de un acta de asamblea que respalde la operacién es

irrelevante”?.

305. En cualquier caso, afirman que todas las transferencias de acciones en las Compaiiias se
ejecutaron mediante asambleas extraordinarias cuyas actas figuran inscritas en el Registro
Mercantil venezolano2™. Por tiltimo, los Demandantes sefialan que la Demandada nunca
cuestion6 los libros societarios de las Compaijifas ni las actas registradas en el Registro

Mercantil?°!.

306. Los Demandantes argumentan que la Demandada pretende “agregar al Tratado y al
derecho venezolano requisitos para establecer la existencia de una inversién que los
mismos no contemplan’”, lo cual no esta permitido?®. Consideran que los argumentos de la
Demandada respecto de la exigencia de demostracién de una accién de invertir son

erréneos, y estan contradichos por la jurisprudencia”®, invocando, entre otras, las

 

286 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 155; Memorial sobre Jurisdiccién, {{ 230.

257 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 155; Diiplica sobre Jurisdiccién, fff 179-180.

288 Contestacién sobre Jurisdiccién, 4 155; Ley de Reforma Parcial del Cédigo de Comercio, publicada en Gaceta
Oficial No. 475 (Extraordinario), 21 de diciembre de 1955, art. 296 (Anexo C-229); Diplica sobre Jurisdiccién, {| 180.
2° Contestacién sobre Jurisdiccién, { 156.

26 Contestaci6n sobre Jurisdiccién, {| 156; Actas de Asamblea General de Accionistas de Friosa, varias fechas (Anexo
C-295); Actas de Asamblea General de Accionistas sa, varias fechas (Anexo C-296); Actas de Asamblea
General de Accionistas de Ingahersa, varias fechas (Anexo C-297); Actas de Asamblea General de Accionistas de
Koma, varias fechas (Anexo C-298); Actas de Asamblea General de Accionistas de La Fuente, varias fechas (Anexo
C-299); Actas de Asamblea General de Accionistas La Meseta, varias fechas (Anexo C-300); Diiplica sobre
Jurisdiccién, | 180.

261 Contestacién sobre Jurisdiccién, 159.

262

     

     

 

Contestacién sobre Jurisdiccién, | 157; Duiplica sobre Jurisdiccién, | 165.

263 Duiplica sobre Jurisdiccién, | 166.

69

decisiones en Saluka c. Republica Checa™™, Mytilienos c. Serbia, Pezold c.

Zimbabue*™, Veteran Petroleum c. Rusia’, y Kime. Uzbekistan? ,

307. En cualquier caso, los Demandantes afirman que existe una clara relacién de propiedad o
titularidad entre ellos y la inversién, y ha habido un involucramiento activo de ellos en la

realizacién y desarrollo de las inversiones, a diferencia de lo ocurrido en el precedente

citado por la Demandada en apoyo de su posicién?®.

308. Los Demandantes rechazan el argumento de la Demandada segtin el cual las acciones
transmitidas a titulo gratuito no se encontrarian protegidas por el Tratado, invocando

jurisprudencia en que varios tribunales han afirmado su jurisdiccién respecto de

adquisiciones de inversiones a titulo gratuito?”.

309. Igualmente rechazan los Demandantes el argumento de la Demandada respecto de la
relevancia del origen del capital empleado para obtener las inversiones?”!, afirmando que
“la imposicion de requisitos sobre el origen del capital, que no surgen expresamente del
texto del tratado aplicable, ha sido rechazada por la doctrina y la jurisprudencia”””. En

este sentido, los Demandantes afirman que “[n]o existe ningtin requisito en relacion [con]

24 Diiplica sobre Jurisdiccién, | 167; Saluka Investments BV c. Reptiblica Checa, Caso CPA No. 2001-4, Laudo
Parcial, 17 de marzo de 2006, 211 (Anexo CLA-8).

265 Duiplica sobre Jurisdiccién, {| 168; Mytilineos Holdings SA c. Unién Estatal de Serbia y Montenegro y Reptiblica
de Serbia, Caso CPA No. 2005-6, Laudo Parcial sobre Jurisdiccién, 8 de septiembre de 2006, 1 129, 135 (Anexo
CLA-220).

266 Duiplica sobre Jurisdiccién, {| 172-173; Bernhard von Pezold and Others c. Reptiblica de Zimbabue, Caso CIADI
No. ARB/10/15, Laudo, 28 de julio de 2015, ff 312-313 (Anexo CLA-205).

261 Dplica sobre Jurisdiccién, | 174; Veteran Petroleum Limited (Cyprus) c. Federacin Rusa, Caso CPA No. AA
228, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 30 de noviembre de 2009, 477 (Anexo CLA-222).

268 Duiplica sobre Jurisdiccién, {| 175; Vladislav Kim y otros c. Reptiblica de Uzbekistan, Caso CIADI No. ARB/13/6,
Decisién de Jurisdiccién, 8 de marzo de 2017, {]{ 306, 310-314 (Anexo CLA-210).

2 Duiplica sobre Jurisdiccién, {{ 176; Dtiplica sobre Jurisdiccién, {| 170-171; Standard Chartered Bank c. Reptiblica
Unida de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/10/12, Laudo, 2 de noviembre de 2012, {{ 196, 200, 259, 261, 266 (Anexo
RLA-82).

20 Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 181-185; Renée Rose Levy de Levi c. Repiiblica del Peri, Caso CIADI No.
ARB/10/17, Laudo, 26 de febrero de 2014, | 148 (Anexo CLA-224); Vincent J. Ryan, Schooner Capital LLC, y
Atlantic Investment Partners LLC c. Repiiblica de Polonia, Caso CIADI No. ARB(AF)/I 1/3, Laudo, 24 de noviembre
de 2015, | 207 (Anexo CLA-225); Memorial Post-Audiencia de la Demandada, { 118.

21 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 160; Memorial sobre Jurisdiccién, [ 241; Duiplica sobre Jurisdiccién, If 218-
231.

272

 

Contestacién sobre Jurisdiccién, | 160; Duiplica sobre Jurisdiccién, {9 218-219; Memorial Post-Audiencia de los
Demandantes, {ff 96-97.

70

qué capital debe ser utilizado para adquirir dichos activos, ni respecto de donde [sic] dicho
capital debe provenir para que una determinada inversion califique para proteccién bajo

el mismo. Por tanto no pesa sobre los Demandantes ninguna carga probatoria sobre este

tema”,

310. Los Demandantes citan al Prof. Schreurer””*, quien sostiene que “el origen de los fondos
es irrelevante para determinar si una inversion esta protegida por el TBI. [...] A los efectos

del TBI entre Espana y Venezuela, lo que importa es que la inversion sea realizada por un

inversor espaiiol”?”>.

276 sin

311. Afirman que el Prof. Pellet defiende la opinién disidente en el caso Tokio Tokelés

reconocer que su posicion sobre esta cuesti6n “es contraria a la abrumadora mayoria de

2277

la jurisprudencia de arbitraje de inversién’”’~'', asi como que esta cuesti6n fue considerada

en los trabajos preparatorios del Convenio CIADI y eventualmente rechazada?’*.

Asimismo, rechazan el argumento del Prof. Pellet segtin el cual “el objeto y fin del tratado,

que se refiere a la ‘promoci6n y proteccién reciproca de inversiones’ [...] indica un

2

intercambio simétrico y mutuo de acciones similares”?”. Por el contrario, segtin los

Demandantes, el Preambulo del Tratado no impone ningtin requisito en cuanto al origen

del capital?*°.

312. Eneste sentido, los Demandantes citan al Prof. Schreuer”*', quien expresa que

el predmbulo del TBI no menciona al flujo de capital en su objeto y

fin. Segtin los claros términos del TBI, el cardcter extranjero de las

inversiones esta determinado no por el origen del capital sino por
273 Contestacién sobre Jurisdiccién, { 161.
274 Contestacién sobre Jurisdiccién, 162.
275 Primera Opinion del Prof. Schreuer, {j 10.

276Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 166; Primera Opinion del Prof. Pellet, {| 16-17; Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso
CIADI No. ARB/02/18, Decisién sobre Jurisdiccién, 29 de abril de 2004, {J 80-81 (Anexo RLA-109).

271 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 167.

278 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 167; Primera Opinion del Prof. Pellet, {{] 6, 11, 43; Primera Opinién del Prof.
Schreuer, {| 13.

219 Diplica sobre Jurisdiccién, {| 226 (énfasis omitido); Segunda Opinién del Prof. Pellet, | 28; Réplica sobre
Jurisdiccién, {{ 203.

280 Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 227-228.

281 Diiplica sobre Jurisdiccin, {| 227-228.

71

la nacionalidad del inversor. [...] No hay ninguna indicacion en el
TBI ni en ningiin otro lugar que establezca otros elementos, como
el origen del capital invertido o una nacionalidad adicional del
inversor, que permitirian privarla de su calidad de inversién

extranjera”®”.

313. Los Demandantes también indican que el Prof. Sauvant, cuyas opiniones fueron

presentadas por la Demandada en apoyo de su argumento sobre la relevancia del origen del

capital?*’, no es jurista y su opinién no presenta argumentos legales”**, mientras que la

285

jurisdiccién del Tribunal requiere un andlisis legal del Tratado~”’. Agregan que la decisi6n

en Capital Financial c. Camerin desestima la relevancia del origen del capital, y que el

Prof. Pellet reconocié el derecho internacional, en su estado actual, no considera que el

origen del capital sea relevante?*°.

314. Ademas, los Demandantes sostienen que las conclusiones desde una 6ptica de politica

publica del Prof. Sauvant “son como minimo discutibles”, ya que ignoran que es

practicamente imposible conocer con certeza el origen de un determinado capital en el

287

comercio internacional*°’, y no tienen en cuenta que muchas empresas transnacionales

reinvierten sus ganancias en el Estado receptor; siendo “absurdo argumentar que dicha

reinversién no representa una inversién que beneficia al desarrollo de la economia’?**,

Los Demandantes sefialan que el Prof. Sauvant realiza “afirmaciones genéricas [...] en
relacion con un hipotético ‘Estado receptor”, que no pueden servir como base para las

cuestiones jurisdiccionales discutidas”®®. Sobre la base de lo anterior, los Demandantes

282 Segunda Opinién del Prof. Schreuer, {ff 29, 31.
283 Cont
q 229;
284 Contestacién sobre Jurisdiccién, J 168; Primera Opinién del Prof. Sauvant, {| 1; Duiplica sobre Jurisdiccién, | 229;
Segunda Opini6n del Prof. Sauvant, p. 2; Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, { 102.

285 Contestacién sobre Jurisdiccién, { 169; Diplica sobre Jurisdiccién, 229.

286 Memoria Post-Audiencia de los Demandantes, {{ 99; Tr. de la Audiencia, Dia 2, 89:6-17 (inglés).

287 Contestaci6n sobre Jurisdiccién, { 170.

288 Contestacidn sobre Jurisdiccién, | 170; Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18, Decisién sobre
Jurisdiccién, 29 de abril de 2004, | 80 (Anexo RLA-109); Primera Opinion del Prof. Schreuer, | 15; Convenio
Constitutive del Organismo Multilateral de Garantfa de Inversiones (MIGA), 11 de noviembre de 1985, art. 12(c)(ii)
(Anexo C-242).

28° Diiplica sobre Jurisdiccién, {{f 230-231; Segunda Opinién del Prof. Sauvant, p. 3.

 

stacién sobre Jurisdiccién, 168; Primera Opinién del Prof. Sauvant, {f 17-18; Dtiplica sobre Jurisdiccién,
‘egunda Opinién del Prof. Sauvant, p. 2.

 

 

 

 

72

consideran que el intento de incorporar un requisito sobre el origen del capital a la

definicién de inversién protegida debe ser rechazado”’.

315. Asimismo, los Demandantes rechazan la relevancia de los requisitos enunciados bajo la
Prueba Salini como criterios relevantes para la definici6n de inversiones protegidas en este
caso”*!. En primer lugar, apuntan que dicho anilisis fue concebido para su aplicacién en el
contexto de arbitrajes bajo el Convenio CIADI, en los cuales se requiere probar la
calificacién de la inversién bajo su articulo 257°?. En cambio, el presente Arbitraje se

desarrolla conforme al Reglamento MC que no contiene dicho requisito, por lo que la

Prueba Salini no resulta directamente aplicable?”.

316. En todo caso, aun si dicho andlisis fuera aplicable, los Demandantes afirman que sus
inversiones habrian cumplido con todos sus requisitos. Para los Demandantes, la Prueba
Salini requiere que se pruebe (i) una contribucién en dinero 0 activos al Estado receptor;

(ii) la duracién de la inversion: (iii) el riesgo de la inversi6n; y (iv) la contribucién al

4

desarrollo del Estado receptor’. En particular, al contrario de lo alegado por la

Demandada, los Demandantes remarcan su cumplimiento con el requisito de contribucién
sustancial al desarrollo del Estado receptor?”>. En efecto, segtin los Demandantes, las
Compaiifas “representaban un motor importantisimo de desarrollo social para la region

Guayana, y en conjunto daban trabajo alrededor de 1.000 trabajadores directos y mas de

2.000 indirectos, ademds de significativos ingresos en impuestos pagados al Estado”.

2 Contestacién sobre Jurisdiccién, 171.

28 Duiplica sobre Jurisdiccién, { 233; Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 172- 177.
282 Contestacién sobre Jurisdiccién, 173.

283 Contestacién sobre Jurisdiccién, 173; White Industries Australia Limited c. Repiiblica de India, Caso CNUDMI,
Laudo Final, 30 de noviembre de 2011, {{ 7.4.9 (Anexo RLA-101); Duiplica sobre Jurisdiccién, {| 233; Memorial Post-
Audiencia de los Demandantes, {| 86.

2°4 Duiplica sobre Jurisdiccién, | 235.

285 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 174; Deutsche Bank AG c. Repiiblica Democratico Socialista de Sri Lanka, Caso
CIADI No. ARB/09/2, Laudo, 31 de octubre de 2012, | 297 (Anexo CLA-197); Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 233-
234.

286 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 175; Memorial de Demanda, {4 35, 40, 43, 103-110; “Personal de Friosa protest6
la medida de ocupacién oficial”, El Universal, 24 de mayo de 2010 (Anexo C-122); “Marchan trabajadores de Friosa
en el estado Bolivar”, El Universal, 23 de mayo de 2010 (Anexo C-144).

73

317. Los Demandantes argumentan que el criterio de contribuci6n sustancial es eminentemente

factico y no incluye un requisito en cuanto al origen del capital invertido; argumento que

la Demandada ya present —y fue rechazado— en el caso Flughafen Zurich c. Venezuela”.

En definitiva, aunque consideran que la Prueba Salini no resulta directamente aplicable a
este caso, los Demandantes afirman que sus inversiones cumplirian todos sus requisitos?”*.

318. Asimismo, los Demandantes rechazan el argumento de la Demandada segtin el cual sus
inversiones no calificarfan como inversiones protegidas bajo el Tratado debido a su falta
de inscripcién como inversiones extranjeras en la SIEX?”’. Alegan que el Tratado no

impone este requisito ni existe un reenvio al derecho doméstico que haga exigible dicho

300

registro”””. A su vez, el derecho internacional no permite que un Estado invoque su derecho

interno para limitar sus obligaciones internacionales*', ni para afiadir requisitos no

302

existentes en un tratado’””. Agregan que la Demandada no ha citado ninguna regulacién o

precedente venezolano en apoyo de su posicién segun la cual el registro seria en este caso
—a diferencia del caso Vanessa Ventures c. Venezuela— “una obligacién sustancial con
grandes efectos para la Repiblica’ debido a la mayor regulacién de la industria
alimentaria*”’. Por el contrario, citan jurisprudencia en la cual dicho argumento fue

rechazado™™,

287 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 176; Flughafen Ziirich A.G. y Gestién e Ingeneria IDC S.A. c. Repiiblica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/19, Laudo, 18 de noviembre de 2014, 4 250-251, 253 (Anexo
CLA-97).

288 Duiplica sobre Jurisdiccién, | 236.

2 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 178; Memorial sobre Jurisdiccién, | 393; Duiplica sobre Jurisdiccién, If] 237-

300 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 179; Duiplica sobre Jurisdiccién, { 239.

391 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 179; Convencidn de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 23 de mayo de
1969, art. 27 (Anexo C-238) (“El derecho interno y la observancia de los Tratados. Una parte no podré invocar las
disposiciones de su derecho interno como justificacién del incumplimiento de un tratado”), Diiplica sobre
Jurisdiccion, { 239.

302

 
  

Contestacién sobre Jurisdiccién, {{ 179; Yukos Universal Limited (Isle of Man) c. Federacién Rusa, Caso CPA No.
AA 227, Decisién Interina sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 30 de noviembre de 2009, | 415 (Anexo CLA-7);
Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18, Laudo, 26 de julio de 2007, | 97 (Anexo CLA-60); Vannessa
Ventures c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/6, Laudo, 16 de enero de 2013, 4 167
(Anexo CLA-91); Diiplica sobre Jurisdiccién, #¥{ 240-241.

303

 

 

Diiplica sobre Jurisdiccién, | 242; Réplica sobre Jurisdiccién, | 402.
34 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 182-183; Beijing Urban Construction Group Co. Ltd. c. Reptiblica de Yemen,
Caso CIADI No. ARB/14/30, Decisién sobre Jurisdiccién, 31 de mayo de 2017, {| 45-47 (Anexo CLA-211); Desert

 

74

319. Argumentan los Demandantes que algunos tratados, como los celebrados por Venezuela
con Paraguay en 1996*”, y con Iran en 20057, prevén la posibilidad de procedimientos
especificos para el registro de la inversién “como una condicién de acceso a las
protecciones del tratado [...] Sin embargo, [...] ni Espafia ni Venezuela creyeron
necesario incluir una cldusula especifica en tal sentido. En consecuencia Venezuela ahora
no puede intentar incluir este requisito”*"’. En cualquier caso, indican que el derecho
venezolano tampoco considera obligatoria la inscripcién en la SIEX, cuyo efecto seria
reconocer el derecho a “repatriar el capital al término del negocio o transferir utilidades

netas al exterior, pero no a la legalidad de la inversién’”*™.

320. Los Demandantes responden al argumento de la Demandada que niega el derecho de los
Demandantes a reclamar en relacién con su participaci6n accionaria en las Compaiifas en
tanto que las mismas no habrian sido expropiadas*”’. Los Demandantes reiteran que, en
relaci6n con sus tenencias accionarias, las Medidas “pueden caracterizarse como ‘medidas
de caracteristicas o efectos similares’ a una expropiacion en los términos del articulo V.1

del Tratado, ya que han privado a los Demandantes de todo el uso y valor de dichas

participaciones accionarias”>".

(2) Los bienes y activos de las Compaiiias
a. Argumentos de la Demandada

321. La Demandada argumenta que el Tratado limita su ambito de protecci6n a “inversiones

directas hechas por un inversor de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte

Line Projects LLC c. Repiiblica de Yemen, Caso CIADI No. ARB/05/17, Laudo, 6 de febrero de 2008, (1 116, 121
(Anexo CLA-183); Diiplica sobre Jurisdiccién, {ff] 243-244.

395 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 184; Convenio sobre la Promocién y Proteccién Recfproca de Inversiones entre
el Gobierno de la Reptiblica de Venezuela y el Gobierno de la Reptiblica del Paraguay, 5 de septiembre de 1996, art.
2 (Anexo C-268).

306 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 184; Acuerdo sobre la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre
el Gobierno de la Repiiblica Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la Reptiblica Islamia de Iran, 11 de marzo
de 2005, art. 1(5), 3 (Anexo C-80).

397 Contestacién sobre Jurisdicci6n, | 184; Diiplica sobre Jurisdiccién, | 244; Memorial Post-Audiencia de los
Demandantes, {| 106.

308 Contestacién sobre Jurisdiccidn, | 186; Dtiplica sobre Jurisdiccién, | 245; Memorial Post-Audiencia de los
Demandantes, 105.

3 Diiplica sobre Jurisdiccion, { 189.

80 Daiplica sobre Jurisdiccién, | 190; Memorial de Demanda, { 153.

 

75

322.

323.

324.

325.

Contratante”*"",

En consecuencia, afirma que el Tratado excluye los reclamos
indirectos*!*, subrayando que no hay en el Tratado una nocién amplia de inversién en la
medida en que la ausencia de referencia al “control directo o indirecto” excluye este

Ultimo??,

En particular, sostiene que los Demandantes no pueden “reclamar indirectamente por los
bienes y activos de las [Compafiias]”*"*, dado que carecen de legitimacién activa bajo el
Tratado para formular un reclamo indirecto, siendo el caso que las sociedades tienen una

personalidad juridica diferente de los Demandantes*!°.

Ademias, la Demandada sostiene que no existe evidencia en el expediente respecto de cual

seria la inversién sobre bienes y activos por los que se reclama*!®.

Y finalmente niega la
afirmacién de los Demandantes de que el Articulo V(3) del Tratado permitiria a los

inversores de sociedades expropiadas reclamar sobre los activos y bienes de ellas*!”.
b. Argumentos del Demandante
Los Demandantes afirman que los argumentos presentados por la Demandada a este

respecto son del tipo que han sido rechazados repetidamente por la jurisprudencia*!®.

En primer lugar, los Demandantes argumentan que las Medidas se pueden caracterizar
como expropiacion ilicita y violacién de la regla de trato justo y equitativo tanto con

relacién a las participaciones accionarias en las Compafifas como a los activos de

31! Réplica sobre Jurisdiccién, {| 176-186.

312

Réplica sobre Jurisdiccién, {] 178.

313 Réplica sobre Jurisdiccién, {ff 180-185; Aguas del Tunari, S.A. c. Repiiblica de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/02/3,
Decisién sobre Objeciones a la Jurisdiccién, 21 de octubre de 2005, #{{ 236-237 (Anexo RLA-155); Z. Douglas, The
International Law of Investment Claims, Cambridge University Press (2009), {| 578-580 (Anexo RLA-105);
Memorial Post-Audiencia de la Demandada, {{ 123.

314 Réplica sobre Jurisdiccién, Wf 254-256.

515 Réplica sobre Jurisdicci6n, Wf 248-253.

M6 Réplica sobre Jurisdicci6n, Wf 254-257.

57 Réplica sobre Jurisdiccién, Wf 258-260.

318 Daiplica sobre Jurisdiccién, | 192.

76

titularidad de las Compaiifas, y el valor de la compensaci6n debida por la Demandada es

el mismo?!.

326. Los Demandantes sostienen, apoyandose en varias decisiones arbitrales, que el argumento
de la Demandada segtin el cual las inversiones indirectas se encontrarian excluidas del
ambito de proteccién del Tratado (debido a la ausencia de una referencia expresa a
inversiones indirectas) ha sido “largamente superado’’, especialmente en casos en que el

tratado incluye una definicién amplia de inversién*””.

327. Asimismo, los Demandantes sefialan que la Demandada invoca las decisiones de la CIJ en
los casos Barcelona Traction y ELSI como fundamento para negar que los Demandantes
estén legitimados, en tanto que accionistas, para reclamar por el dafio sufrido por las
Compajifas mismas*?!. Sin embargo, los Demandantes notan que dichas decisiones se
basan en el régimen de proteccién diplomatica, y que los tribunales arbitrales de inversion
han negado su relevancia en cuanto a la determinacién de la legitimacién de los

accionistas*?.

328. En particular, los Demandantes invocan el Articulo V(3) del Tratado, que reconoce
expresamente el derecho de los inversores que tengan participacién en sociedades sobre

los bienes y activos de su titularidad en caso de expropiacién*”*. Segtin los Demandantes,

 

diccién, | 194; Memorial de Demanda, {{{ 161-170, 201-207.

320 Duiplica sobre Jurisdiccién, {ff 195-199; Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur
S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/09/1, Decisién sobre Jurisdiccién, 21 de diciembre de 2012, { 209
(Anexo CLA-200); Urbaser S.A. y Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, Bilbao Biskaia Ur Partzuergoa c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/26, Decision sobre Jurisdiccién, 19 de diciembre de 2012, | 247 (Anexo CLA-
199); ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V., ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. y
ConocoPhillips Company c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/30, Decisién sobre
Jurisdiccién y Fondo, 3 de septiembre de 2013, 4 285 (Anexo CLA-129); Standard Chartered Bank c. Repiiblica
Unida de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/10/12, Laudo, 2 de noviembre de 2012, {ff 199, 240 (Anexo RLA-82).

%21 Daiplica sobre Jurisdiccién, | 200.

2 Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 200-204; CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina; Caso CIADI
No. ARB/O1/8, Decisién del Tribunal sobre Objeciones a la Jurisdiccién, 17 de julio de 2003, {if 43-48 (Anexo CLA-
175); Azurix Corp c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre
de 2003, {i 73-74 (Anexo CLA-218); Azurix Corp c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisién
sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina, 1 de septiembre de 2009, {ff 91-103 (Anexo CLA-221);
Enron Creditors Recovery Corp. y Ponderosa Assets, LP c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3,
Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de la Repablica Argentina, 30 de julio de 2010, {ff 112-125 (Anexo CLA-
223); Sergei Paushok, CJSC Golden East Company y CJSC Vostokneftegaz Company c. Gobierno de Mongolia, Caso
CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 28 de abril de 2011, {i 202, 204 (Anexo RLA-231).

3 Duiplica sobre Jurisdiccién, {| 205; Tratado, art. V.3 (Anexo C-12).

39 Daiplica sobre Ju

 

77

329.

330.

331.

332.

dicha disposicién confirmaria su legitimacién para presentar un reclamo por la

expropiacién de los bienes de las Compaiifas*”*.

En cuanto a las alegaciones de la Demandada respecto la ausencia de pruebas en relacién
con la titularidad de los bienes y activos; los Demandantes también las disputan. Segtin
estos, los Decretos Nos. 7.703 del 5 de octubre de 2010 y 8.958 del 8 de mayo de 201275
mediante los cuales la Demandada dispuso la adquisicién forzosa de todos los activos
tangibles de las Compaiifas “contienen listas de los bienes y activos de las [Compaiias],

por lo que es innegable que eran de su propiedad”*”.

Ademias, los Demandantes explican que en el marco del juicio de expropiaci6n que se inicié
en Venezuela para determinar el precio de adquisicién de los activos expropiados, se
constituy6 una Comisién de Avaltio que “produjo un informe de avaltio del valor de
mercado de cada uno de los activos de las Empresas”**’. Segtin los Demandantes dicho
informe constituye “la fuente mds confiable, y contempordnea a las medidas
expropiatorias, del inventario de los bienes y activos de las Empresas, y por tanto es

evidencia suficiente de la inversion de los Demandantes en dichos bienes y activos”*”’.

Respecto de los cuestionamientos de la Demandada al informe de la Comision de Avaltio,
los Demandantes consideran que no son sostenibles y que ésta no puede desconocer su

anterior aceptacién del mismo*?.

LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL Y LA LEGALIDAD DE LAS INVERSIONES

La Demandada afirma la carencia de jurisdiccion del Tribunal, asi como la inadmisibilidad

29330

de la demanda “en razén de la flagrante violacién del derecho venezolano y la

34 Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 205-208; Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, {{f 94, 110.

3°5 Diplica sobre Jurisdiccién, J 210; Decreto No. 7.703 publicado en Gaceta Oficial No. 39.524, 5 de octubre de 2010
(Anexo C-49); Decreto No. 8.958 publicado en Gaceta Oficial No. 39.917, 8 de mayo de 2012 (Anexo C-67).

26 Duiplica sobre Jurisdiccién, | 210.

27 Diiplica sobre Juris
(Anexo C-210); Memi
8 Daiplica

iccidn, | 211; Reporte de la Comisién de Avaltio, 15 de julio de 2013, Informe Ejecutivo
ial de Demanda, {{ 227.

bre Jurisdiccién, J 211; Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, ff 112-113.

  

 

29 Duiplica sobre Jurisdiccién, fff 212-216.
330 Memorial sobre Jurisdiccién, 12.

78

99331

“ilegalidad de las alegadas inversiones’ que eliminarfan la jurisdicci6n del Tribunal de

conformidad con el Articulo II del Tratado*.

333. Los Demandantes en cambio, afirman que las supuestas ilegalidades afirmadas por la
Demandada, ademas de falsas, no son relevantes para la jurisdicci6n del Tribunal o la

admisibilidad del reclamo*?.

qd) La relevancia de la legalidad de las inversiones para la determinaci6n de la
jurisdicci6n del Tribunal

a. Argumentos de la Demandada

334. La Demandada alega que las inversiones de los Demandantes*** fueron realizadas en fraude
a la ley venezolana, de modo que no cumplen con los Articulos II y XI del Tratado**.
Ademias, niega que el Tribunal pueda tener jurisdiccién respecto de inversiones en las que

se han violado leyes de Venezuela*”.

335. Enel supuesto negado que el Tribunal afirmase su jurisdiccion, la Demandada sostiene que
el reclamo seria inadmisible en virtud de las “manifiestas ilegalidades” en que incurrieron

los Demandantes**”.

336. Segtin la Demandada, la “Jegalidad y buena fe en las inversiones” constituye un principio
general exigido en el derecho internacional para beneficiarse de la proteccién reconocida
en los tratados de inversi6n, mientras que los Demandantes incumplieron normas de

derecho venezolano***.

 

 

331 Memorial sobre Juri

332

iccion, J 12.

Memorial sobre Jurisdiccién, {| 12.

333 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 6; Duplica sobre Jurisdiccién, {| 267, 269-271.

354 Los argumentos de la Demandada a este respecto se refieren a todas las inversiones de los Demandantes, sin
distinguir entre los Demandantes CPA y el Demandante del presente Arbitraje, el Sr. Luis Garcia Armas.

335 Memorial sobre Jurisdicci6n, {[ 263.

336 Memorial sobre Jurisdicci6n, {[ 263.

337 Memorial sobre Jurisdicci6n, {[ 263.

338 Memorial sobre Jurisdicci6n, J 264; Réplica sobre Jurisdiccién, { 303; Memorial Post-Audiencia de la Demandada,

4 137,
79

337.

338.

339.

340.

La Demandada disputa la posicién de los Demandantes segtin la cual las ilegalidades
cometidas deberfan ser resueltas junto al fondo de la controversia por considerar que
pretenden ignorar la decisién del Tribunal de bifurcar todas las excepciones, incluida la
relativa a la ilegalidad, en una fase previa al andlisis de los méritos**?. Asimismo, la
Demandada considera que los Demandantes intentan separar artificialmente las
ilegalidades que serian relevantes para la fase de la jurisdiccién, debido a que el Tribunal

ha ordenado tratar todas las objeciones en esta fase**°.

Aun aceptando la posicién de los Demandantes segtin la cual tinicamente ilegalidades
cometidas “al inicio de la inversién” podrian discutirse en esta fase, la Demandada
considera que no es cierto que la tinica objecién presentada respecto de ese momento
consista en “la cuestién relativa al acta societaria falsa presentada por las
Demandantes”*", En particular, la Demandada subraya que ha alegado la ilegalidad de las
inversiones debido a su falta de registro ante la SIEX**”, cuestién que considera debe ser

decidida en esta fase***.

Ademas, para la Demandada los Demandantes no han demostrado que el resto de las
excepciones relacionadas con la ilegalidad de las inversiones requieran un adentramiento
en la fase de mérito*. Por el contrario, segtin lo decidido por el Tribunal en la decision
sobre bifurcacién, la Demandada considera que “todas las excepciones [...] deben ser
tratadas en la presente fase jurisdiccional, incluyendo aquella relativa a la ilegalidad de

la inversion”.

b. Argumentos de los Demandantes

Los Demandantes sostienen que las supuestas ilegalidades que la Demandada invoca,

ademas de ser falsas, carecen de toda evidencia, tienen por objetivo “distraer la atencién

5” Réplica sobre Jurisdiccién, {{{] 304-307; Resolucién Procesal No. 2, 2.

  
  
  
 

a sobre Jurisdiccién, J] 308-309.

sobre Jurisdiccién, | 310; Memorial sobre Jurisdiccién, Seccién IILF.3.
sobre Jurisdiccién, 310-311.

sobre Jurisdiccién, {| 311.

+4 Réplica sobre Jurisdiccién, J 311.
*5 Réplica sobre Jurisdiccién, {f 312-313.

80

del Tribunal” de la conducta ilegal de la Demandada, y son irrelevantes para la jurisdicci6n

del Tribunal,

341. Sin perjuicio de afirmar haber cumplido en todo momento con sus obligaciones segtin el
derecho venezolano, los Demandantes afirman que los argumentos de la Demandada “para
intentar denegar la jurisdicci6n del Tribunal en este caso sobre la base de la existencia de
un requisito de legalidad son improcedentes’’**". En este sentido, los Demandantes apuntan
que las irregularidades que la Demandada imputa a las Compaiifas no ponen en duda la
existencia de las inversiones 0 su validez segtin el derecho venezolano, por lo que son

irrelevantes para determinar la jurisdiccién del Tribunal***.

342. Asimismo, los Demandantes cuestionan la invocaci6n por la Demandada de la decision de
bifurcaci6n para apoyar su postura segtin la cual “al decidir bifurcar el procedimiento, el
Tribunal ha decidido ‘tratar todas las excepciones —incluidas las de ilegalidad— en una
fase previa al andlisis del mérito del reclamo”’*’. De forma similar, los Demandantes

afirman que los precedentes invocados por la Demandada no apoyan su posicién*”.

343. En primer lugar, los Demandantes apuntan que el Tribunal se reservé el derecho de tratar,
en su caso, alguna objecién juntamente con los méritos**!. En cualquier evento, la decision
de tratar las cuestiones jurisdiccionales en una etapa de jurisdiccién no significa que el
Tribunal haya aceptado que dichas objeciones hayan sido correctamente planteadas dado
que el Tribunal “puede, como corresponde en este caso, rechazar las objeciones
jurisdiccionales de Venezuela precisamente por no ser procedentes como tales”*>*. En

efecto, el hecho de que el Tribunal haya decidido abordar los argumentos sobre la

6 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 207; Diiplica sobre Jurisdiccién, | 267, 269-271.

7 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 208-209; Diiplica sobre Jurisdiccién, | 269.

¥8 Contestacién sobre Jurisdiccién, 255; Duplica sobre Jurisdiccién, {| 270, 284; Memorial Post-Audiencia de los
Demandantes, 128.

™ Diiplica sobre Jurisdiccién, | 288; Réplica sobre Jurisdiccién, { 306; Memorial Post-Audiencia de los
Demandantes, 129.

39 Duiplica sobre Jurisdiccién, ({{ 290-292; Valle Verde Sociedad Financiera S.L. c. Repiiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/12/18, Decisién sobre Bifurcacién, 8 de agosto de 2014, 56 (Anexo RLA-59);
Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
No. ARB/12/20, Resolucién Procesal No. 2, 13 de enero de 2015, 4 1 (Anexo RLA-58).

351 Duiplica sobre Jurisdiccién, | 289.

382 Duiplica sobre Jurisdiccién, (1 289, 292.

 

81

ilegalidad en la operaci6n de la inversion en esta etapa “de ninguna manera significa que
ha aceptado que dichos argumentos han sido correctamente planteados como objeciones
jurisdiccionales. Por el contrario, el Tribunal puede y debe rechazar dichas objeciones

por improcedentes en esta etapa”*>.

(2) La existencia de un requisito de legalidad en el Tratado
a. Argumentos de la Demandada

344. Segtin la Demandada, el Articulo II del Tratado prevé de forma expresa el requisito de
legalidad de la inversién***. Dicha disposicién establece que “[c]ada Parte Contratante
promovera en su territorio las inversiones de los inversores de la otra Parte Contratante

y las admitird conforme a sus disposiciones legales”’.

345. La Demandada también argumenta que, incluso en los casos en que el Tratado no contiene
un requisito expreso de legalidad de las inversiones, se considera como “un principio
ampliamente aceptado que las obligaciones de buena fe y legalidad de la inversion se
encuentran entre las obligaciones del inversor”***. En apoyo de su tesis, la Demandada
cita las decisiones de los tribunales arbitrales en los casos Plama Consortium c.
Bulgaria*®, en Hamester c. Ghana**’, Inceysa c. El Salvador*8, World Duty Free c.

Kenia*?, Mamidoil Jetoil c. Albania*®, Phoenix Action c. Reptiblica Checa**', Europe

383 Duiplica sobre Jurisdiccién, | 271.

34 Memorial sobre Jurisdiccién, | 265; Tratado, art. II.1 (Anexo C-12); Réplica sobre Jurisdiccién, | 314.

385 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 267; Réplica sobre Jurisdiccién, #¥ 316-325.

36 Memorial sobre Jurisdiccién, | 267; Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Caso CIADI
No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008, ff 138-139 (Anexo RLA-132).

357 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 268; Gustav F W Hamester GmbH & Co KG. c. Reptiblica de Ghana, Caso CIADI
No. ARB/07/24, Laudo, 18 de junio de 2010, {{ 123-124 (Anexo RLA-133).

358 Memorial sobre Jurisdiccién, {{ 269-273; Inceysa Vallisoletana S.L. c. Repiiblica de El Salvador, Caso CIADI
No. ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006, Mf 207, 209, 224, 227, 230-231, 245-246 (Anexo RLA-123).

3° Memorial sobre Jurisdicci6n, | 274; World Duty Free Company Limited c. Repiiblica de Kenia, Caso CIADI
No. ARB/00/7, Laudo, 4 de octubre de 2006, {fff 138-139 (Anexo RLA-134).

3 Memorial sobre Jurisdiccién, | 275; Mamidoil Jetoil Greek Petroleum Products Societe S.A. c. Repiiblica de
Albania, Caso CIADI No. ARB/11/24, Laudo, 30 de marzo de 2015, #91 291, 359 (Anexo RLA-124).

361 Memorial sobre Jurisdiccién, | 276; Phoenix Action Ltd. c. Reptiblica Checa, Caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo,
15 de abril de 2009, {4 106, 144 (Anexo RLA-111).

82

363

Cement c. Turquia®”, Churchill Mining PLC c. Indonesia*®’, Minotte c. Polonia, y

Ampal-American c. Egipto*®.

346. La Demandada acepta que no cualquier ilegalidad afectaria a la jurisdicci6n del Tribunal,
sino que “la violacién deber ser grave y no incidental”*®°, No obstante, 1a Demandada
alega que gran parte del negocio de los Demandantes fue realizado a través de “operatorias
ilegales” resultando en “violaciones graves de normativa fundamental para el Estado
Venezolano”**, Por tanto, considera que resulta aplicable el principio “ex turpi causa non

oritur actio”, recogido por la decisién en World Duty Free c. Kenia*®.

b. Argumentos de los Demandantes

347. Los Demandantes rechazan el argumento de la Demandada segtin el cual los Articulos II y
XI del Tratado impondrian un requisito de legalidad tanto en la realizacién como en el
desarrollo de las inversiones*®’. Los Demandantes consideran que dichas disposiciones no

establecen ningtin requisito expreso de legalidad como requisito de jurisdiccién, por lo que

la Demandada no puede pretender agregar un requisito no previsto en el Tratado*”.

348. En cualquier caso, los Demandantes afirman que, aunque se aceptara la existencia de un

requisito implicito de legalidad en el Tratado o en el derecho internacional, “la

32 Memorial sobre Jurisdiccién, | 277; Europe Cement Investment & Trade S.A. c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI
No. ARB(AF)/07/2, Laudo,13 de agosto de 2009, { 180 (Anexo RLA-136).

38 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 278-279; Churchill Mining PLC y Planet Mining Pty Ltd c. Repiiblica de
Indonesia, Caso CIADI No. ARB/12/14 y 12/40, Laudo, 6 de diciembre de 2016, ‘ff 528-529 (Anexo RLA-135).

3 Réplica sobre Jurisdiccién, | 323; David Minnotte y Robert Lewis c. Repiiblica de Polonia, Caso CIADI
No. ARB(AF)/10/1, Laudo, 16 de mayo de 2014, | 131 (Anexo RLA-245).

365 Réplica sobre Jurisdiccién, | 324; Ampal-American Israel Corp., EGI-Fund (08-10) Investors LLC, EGI-Series
Investments LLC, BSS-EMG Investors LLC, y Sr. David Fischer c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI
No. ARB/12/I1, Decisién sobre Jurisdiccién, 1 de febrero de 2016, | 301 (Anexo RLA-122).

36 Réplica sobre Jurisdiccién, | 327; World Duty Free Company Limited c. Reptiblica de Kenia, Caso CIADI
No. ARB/00/7, Laudo, 4 de octubre de 2006, | 178 (Anexo RLA-134).

367 Réplica sobre Jurisdicci6n, Wf 328-334.
368 Réplica sobre Jurisdiccién, | 328; World Duty Free Company Limited c. Reptiblica de Kenia, Caso CIADI
No. ARB/00/7, Laudo, 4 de octubre de 2006, | 161 (Anexo RLA-134).

3® Contestacién sobre Jurisdiccién, {{ 210-212; Diiplica sobre Jurisdiccién, {{] 272-274.
3% Diiplica sobre Jurisdiccién, {| 275; Contestacién sobre Jurisdiccién, { 212; Memorial Post-Audiencia de los
Demandantes, {[ 124.

83

jurisprudencia ha establecido de forma consistente que dicho requisito estaria sujeto a

ciertas condiciones”*".

349. En primer lugar, expresan los Demandantes que el requisito de legalidad solo seria
relevante respecto de la admisién o realizacién de las inversiones protegidas*””. En este
sentido, los Demandantes aseveran que la jurisprudencia establece que las alegaciones de
ilegalidad que no se refieran a la introduccién o realizacién de la inversién no son
cuestiones jurisdiccionales, sino que deberan analizarse junto a los méritos*”. Los
Demandantes sostienen que las decisiones citadas por la Demandada en apoyo de su tesis
de hecho también limitan la aplicacién del requisito de legalidad al momento de realizacién

de la inversién*”. Por tanto, los Demandantes concluyen que las alegaciones de ilegalidad

31 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 213; Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, | 125.

52 Contestaci6n sobre Jurisdiccién, {| 214-228; Diplica sobre Jurisdiccién, {| 276-277; Memorial Post-Audiencia de
los Demandantes, | 125(i).

53 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 215-224; Vannessa Ventures Ltd. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso
CIADI No. ARB(AF)/04/6, Laudo, 16 de enero de 2013, { 167 (Anexo CLA-91); Quiborax S.A. y Non Metallic
Minerals S.A. c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2, Laudo, 16 de septiembre de 2015,
266 (Anexo CLA-99); Quiborax S.A. y Non Metallic Minerals S.A. c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI
No. ARB/06/2, Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de septiembre de 2012, 4 129 (Anexo CLA-195); Copper Mesa Mining
Corporation c. Repiiblica de Ecuador, Caso CPA No. 2012-2, Laudo, 15 de marzo de 2016, #91 5.54, 5.55 (Anexo
CLA-102); Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Reptiblica de Ghana, Caso CIADI No. ARB/07/24, Laudo, 18
de junio de 2010, { 268 (Anexo CLA-81); Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Repiiblica de
Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25, Laudo, 16 de agosto de 2007, | 345 (Anexo RLA-108); Fraport AG Frankfurt
Airport Services Worldwide c. Repiblica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/I1/12, Laudo, 10 de diciembre de 2014,
WW 331-333 (Anexo CLA-204); Saba Fakes c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/07/20, Laudo, 14 de julio
de 2010, | 119 (Anexo CLA-147); Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. Reptiblica Eslovaca, Caso CNUDMI,
Decisién sobre Jurisdiccién, 30 de abril de 2010, {Mf 176, 183 (Anexo CLA-191); Diiplica sobre Jurisdiccién, | 277.
374 Contestacién sobre Jurisdiccién, {{ 225-227; Inceysa Vallisoletana S.L. c. Repiiblica de El Salvador, Caso CIADI
No. ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006, {if 234-239, 243-244, 249-250 (Anexo RLA-123); World Duty Free
Company Limited c. Repiiblica de Kenia, Caso CIADI No. ARB/00/7, Laudo, 4 de octubre de 2006, {| 136, 179
(Anexo CLA-138); Mamidoil Jetoil Greek Petroleum Products Societe S.A. c. Reptiblica de Albania, Caso CIADI No.
ARB/11/24), Laudo, 30 de marzo de 2015, | 375 (Anexo RLA-124); Churchill Mining PLC y Planet Mining Pty Ltd
c. Reptiblica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/12/14 y 12/40, Laudo, 6 de diciembre de 2016, | 488 (Anexo RLA-
135); Diiplica sobre Jurisdiccién, {4 278-284; Phoenix Action Ltd. c. Reptiblica Checa, Caso CIADI No. ARB/06/05,
Laudo, 15 de abril de 2009, { 101 (Anexo RLA-I11); Plama Consortium Limited c. Repiiblica de Bulgaria, Caso
CIADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008, {ff 139, 143 (Anexo RLA-132); David Minnotte y Robert Lewis
c. Reptiblica de Polonia, Caso CIADI No. ARB(AF)/10/I, Laudo, 16 de mayo de 2014, {ff 132-133 (Anexo RLA-
245); Liman Caspian Oil BV y NCL Dutch Investment BV c. Reptiblica de Kazajstén, Caso CIADI No. ARB/07/14,
Laudo, 22 de junio de 2010, {| 194 (Anexo RLA-246); Ampal-American Israel Corp., EGI-Fund (08-10) Investors
LLC, EGI-Series Investments LLC, BSS-EMG Investors LLC, y Sr. David Fischer c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso
CIADI No. ARB/12/I1, Decisi6n sobre Jurisdiccién, | de febrero de 2016, {91 301, 306 (Anexo RLA-122).

 

84

en la operacién de una inversi6n solo podrian ser eventualmente relevantes en la etapa de

fondo, pero no a los efectos de determinar la jurisdiccién del Tribunal*”*.

350. En segundo lugar, los Demandantes sostienen que el requisito de la legalidad tinicamente
aplicaria respecto de violaciones graves de normas directamente relacionadas con la
regulacién del establecimiento de la inversién*”°. Los Demandantes apuntan que los
tribunales han rechazado alegaciones de “‘ilegalidades triviales o infundadas que son
fabricadas ‘post-facto’ por los Estados como excusas para intentar excusarse de los
compromisos que han asumido”>"". En este sentido, indican que el tribunal en el caso Kim

c. Uzbekistan aplicé un requisito de proporcionalidad de la violacién alegada>”*

. Ademas,
con apoyo en la decisién en Saba Fakes c. Turquia, afirman que “solo las normas
especificamente relacionadas con la regulacién del establecimiento de la inversién son
relevantes para determinar si una inversion fue realizada de acuerdo con la ley del estado

receptor’>”.

351. Tercero, los Demandantes alegan que la tolerancia del Estado receptor en cuanto a las
supuestas ilegalidades excluiria la posibilidad de su invocaci6n para excluir la proteccién
del Tratado*®°, En este sentido, los Demandantes invocan una serie de decisiones

jurisprudenciales**' en apoyo de su posicién de que “si el Estado ha tolerado una supuesta

315

 

sdiccién, { 228.

5 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 229; Quiborax S.A. y Non Metallic Minerals S.A. c. Estado Plurinacional de
Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2, Decisién sobre Jurisdiccién, 16 de septiembre de 2015, | 266 (Anexo CLA-99);
Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18, Decisién sobre Jurisdiccién, 29 de abril de 2004, | 86 (Anexo
RLA-109); LESI S.p.A. y Astaldi S.p.A. c Repiiblica Argelina Democratica y Popular, Caso CIADI No. ARB/05/3,
Decision sobre Jurisdiccién, 12 de julio de 2006, 4 83(iii) (Anexo CLA-180); Desert Line Projects LLC c. Repiiblica
de Yemen, Caso CIADI No. ARB/05/17, Laudo, 6 de febrero de 2008, | 104 (Anexo CLA-183); Diiplica sobre
Jurisdiccién, { 285(a); Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, {{ 125(ii).

 

57 Contestacién sobre Jurisdiccién, {1 230-231; Mamidoil Jetoil Greek Petroleum Products Societe S.A. c. Reptiblica
de Albania, Caso CIADI No. ARB/11/24, Laudo, 30 de marzo de 2015, | 483 (Anexo RLA-124); Viadislav Kim y
otros ¢. Repiiblica de Uzbekistan, Caso CIADI No. ARB/13/6, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de marzo de 2017,
WW 390, 394 (Anexo CLA-210); Diiplica sobre Jurisdiccién, {{ 285(a).

58 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 233; Vladislav Kim y otros c. Reptiblica de Uzbekistén, Caso CIADI
No. ARB/13/6, Decision sobre Jurisdiccién, 8 de marzo de 2017, {41 396, 404 (Anexo CLA-210).

59 Contestacién sobre Jurisdiccién, {4 232, 234; Saba Fakes c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/07/20,
Laudo, 14 de julio de 2010, 119 (Anexo CLA-147).

380 Contestacién sobre Jurisdiccién, {{{ 236- 240; Diiplica sobre Jurisdiccién,  285(b).

381 Contestacidn sobre Jurisdiccién, {ff 236- 239; Joannis Kardassopoulos c. Georgia, Caso CIADI No. ARB/OS/18,
Decisién sobre Jurisdiccién, 6 de julio de 2007, | 192 (Anexo CS-19); Fraport AG Frankfurt Airport Services
Worldwide c. Reptiblica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25, Laudo, 16 de agosto de 2007, | 346 (Anexo RLA-

85

  

ilegalidad del inversor durante un periodo suficiente de tiempo, el Estado pierde el
derecho de invocar el requisito de legalidad en un arbitraje subsiguiente para excluir la

proteccion de un TBP*.

352. Por tiltimo, consideran que la carga de la prueba sobre supuestas ilegalidades corresponde
a la Demandada***, y que las cuestiones de ilegalidad, especialmente si se refieren a
cuestiones de fraude y engajio, deben satisfacer un nivel particularmente alto de exigencia
probatoria, citando jurisprudencia en apoyo de dicha posicién***. Los Demandantes
consideran que no corresponde comparar el estaéndar probatorio con el aplicable por la
justicia penal doméstica, sino que la cuestion relevante es que la Demandada debe presentar

“evidencia clara y convincente” para satisfacer el estandar probatorio aplicable**.

353. A su vez, dichos requisitos se deben cumplir de forma cumulativa para que un reclamo sea
inadmisible**°. En definitiva, los Demandantes consideran que las ilegalidades invocadas
por la Demandada no cumplen con ninguno de los requisitos identificados en la

jurisprudencia en la medida en que

(i) no se relacionan con normativa que regule el establecimiento de
la inversion, y en algunos casos se refiere a cuestiones secundarias
o triviales, (ii) avin si fueran ciertas (que no lo son) revelarian una
total inaccion y tolerancia por parte de Venezuela durante aiios, sin

108); Desert Line Projects LLC c. Reptiblica de Yemen, Caso CIADI No. ARB/05/17, Laudo, 6 de febrero de 2008,
WW 118-120 (Anexo CLA-183).

382 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 240; Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, | 125(iii).

383 Contestacidn sobre Jurisdiccién, Wf 241-244; Desert Line Projects LLC c. Reptiblica de Yemen, Caso CIADI No.
ARB/05/17, Laudo, 6 de febrero de 2008, | 105 (Anexo CLA-183); Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y
Autobuses Urbanos del Sur S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/09/1, Decision sobre Jurisdiccién, 21
de diciembre de 2012, {[ 324 (Anexo CLA-200); Quiborax S.A. y Non Metallic Minerals S.A. c. Estado Plurinacional
de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2, Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de septiembre de 2012, 4 259, 262 (Anexo
CLA-195); Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, J 125(iv).

384 Contestacidn sobre Jurisdiccién, Wf 245-248; Waguih Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. Repiiblica Arabe de
Egipto, Caso CIADI No. ARB/05/15, Laudo, | de junio de 2009, {4 325-326 (Anexo CLA-74); Gustav F W Hamester
GmbH & Co KG c. Repiiblica de Ghana, Caso CIADI No. ARB/07/24, Laudo, 18 de junio de 2010, {{ 132, 136
(Anexo CLA-81); Saba Fakes c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/07/20, Laudo, 14 de julio de 2010,
4 131 (Anexo CLA-147); Libananco Holdings Co. Limited c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8,
Laudo, 2 de septiembre de 2011, {{ 125 (Anexo RLA-144); Dtiplica sobre Jurisdiccién, {{ 285(c).

385 Duiplica sobre Jurisdiccién, {| 286; Contestacién sobre Jurisdiccién, $i 241-249.

38© Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, { 126.

86

354.

355.

356.

justificacién alguna, y (tii) Venezuela no ha hecho el mds minimo
esfuerzo probatorio para intentar demostrar su veracidad**’.

(3) La admisibilidad de los reclamos de los Demandantes
a. Argumentos de la Demandada

Aun en el supuesto negado de que el Tribunal tuviese jurisdiccién sobre el reclamo, para
la Demandada éste no seria admisible en la medida en que se demostrase que “la
materializacién de la inversion o el desarrollo de las mismas fueron realizadas en
contravenci6n a la normativa venezolana’***, En apoyo de esta posicién, la Demandada
invoca el caso Churchill Mining PLC c. Indonesia, en el que el tribunal sostuvo que la
reclamaci6n era “‘inadmisible bajo el derecho internacional porque habia tenido lugar un

fraude antes y durante la inversibn’”**.

Segtin la Demandada, la posicién de los Demandantes de que las ilegalidades deberian
analizarse en la etapa del fondo carece de sustento dado que, en la medida en que el
Tribunal advierta la existencia de actividad ilegal, debera declarar la inadmisibilidad del
reclamo*”’. En efecto, la Demandada sostiene que las ilegalidades “permiten al Tribunal

declarar inadmisible los presentes reclamos sin adentrarse en el andlisis del mérito”*'.

La Demandada afirma que varios tribunales han considerado que “la corrupcién es
contraria a la politica ptblica internacional de los Estados y que, por lo tanto, los
reclamos de inversores implicados en hechos de ese tipo deberian reputarse

99392

inadmisibles””’~. Para la Demandada, la concurrencia de manifiestas y graves ilegalidades

convierte en inadmisible el presente reclamo*”.

387 Duiplica sobre Jurisdiccién, { 287.

388 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 281; Réplica sobre Jurisdiccién, {{ 335.
38° Memorial sobre Jurisdiccién, { 282; Churchill Mining PLC y Planet Mining Pty Ltd c. Repiiblica de Indonesia,
Caso CIADI No. ARB/12/14 and 12/40, Laudo, 6 de diciembre de 2016, | 530 (Anexo RLA-135).

3% Memorial sobre Jurisdicci6n, {| 284; Réplica sobre Jurisdicci6n, {[ 336.

391 Réplica sobre Jurisdiccién, { 338.

32 Memorial sobre Jurisdicci6n, | 284; Metal-tech Ltd. c. Reptiblica de Uzbekistan, Caso CIADI No. ARB/10/3,
Laudo, 4 de octubre de 2013, { 292 (Anexo RLA-137).

33 Memorial sobre Jurisdiccién, If] 284-285.

87

357. La Demandada destaca que las Reglas de Arbitraje del CIADI (aplicables mutatis mutandi
al presente Arbitraje) no hacen distincién alguna entre cuestiones relativas a la
admisibilidad del reclamo y cuestiones que afectan a la jurisdiccidn del tribunal***. La
Demandada alega que, tal como indicé el tribunal en el caso Ambiente Ufficio c. Argentina,
no existe uniformidad ni una clara linea jurisprudencial respecto a cudles cuestiones se
deben considerar de admisibilidad y cudles jurisdiccionales*”’. Afirma que lo relevante,
independientemente del enfoque tedrico que se adopte, es que el Tribunal analice en esta
etapa todas las objeciones a la jurisdiccién y a la admisibilidad presentadas por la

Demandada*”*.

358. Respecto del estandar probatorio aplicable a la objecién basada en la ilegalidad de las

inversiones, la Demandada rechaza la aplicacién de un estandar probatorio derivado del

derecho penal**’. Al efecto sefiala que, segtin las decisiones en Flughafen c. Venezuela*®

y Fraport c. Filipinas*®’, los estandares de prueba en materia penal son mds rigurosos que
el estandar que debe utilizar el Tribunal en este caso*’. Agrega la Demandada que el

principio penal in dubio pro reo no es aplicable en el contexto de un procedimiento arbitral

internacional“!

359. En todo caso, segtin la Demandada, en este procedimiento existen “numerosos elementos
de prueba, existen sentencias penales condenatorias, firmes y consentidas que confirman
dichas ilegalidades [...] se cumplen los requisitos probatorios mds altos y rigidos posibles

exigidos por la justicia penat’*?. En consecuencia, la Demandada considera que el

34 Réplica sobre Jurisdiccién, 341.
35 Réplica sobre Jurisdiccién, | 342; Ambiente Ufficio S.p.A. y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/08/9, Decision sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 8 de febrero de 2013, | 572 (Anexo RLA-92).

3 Réplica sobre Jurisdiccién, | 342; Ambiente Ufficio S.p.A. y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/08/9, Decision sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 8 de febrero de 2013, {ff 574-575 (Anexo RLA-92).

391 Réplica sobre Jurisdicci6n, Wf 346-353.

38 Réplica sobre Jurisdiccién, | 348; Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana
de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/19, Laudo, 18 de noviembre de 2014, 4 140 (Anexo CLA-97).

3 Réplica sobre Jurisdiccién, | 349; Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de Filipinas,
Caso CIADI No. ARB/03/25, Laudo, 16 de agosto de 2007, {| 399 (Anexo RLA-108).

4 Réplica sobre Jurisdicci6n, {] 347.

 

 

“©! Réplica sobre Jurisdiccién, | 350; Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de Filipinas,
Caso CIADI No. ARB/03/25, Laudo, 16 de agosto de 2007, {if 192-193 (Anexo RLA-108).

4 Réplica sobre Jurisdicci6n, {| 351-352.

88

Tribunal debe considerar satisfecha la carga de la prueba y concluir que carece de

jurisdiccién sobre este Arbitraje*”.

b. Argumentos de los Demandantes

360. Los Demandantes afirman que la objecién genérica de inadmisibilidad es improcedente™.
Aceptan que existen casos en los que un tribunal pueda rechazar un reclamo por existencia
de fraude o ilegalidades en el desarrollo de la inversi6n, pero sostienen que ésta no es una
cuesti6n jurisdiccional, sino que debe analizarse como parte de los méritos del reclamo*”.
Para los Demandantes, las decisiones invocadas por la Demandada, Churchill Mining c.

Indonesia‘ y Metal-tech Ltd. c. Uzbekistén*, apoyarian dicha posicién*®*.

361. En definitiva, los Demandantes argumentan que las mismas razones que impiden el
tratamiento de las alegaciones respecto de supuestas ilegalidades en el desarrollo de las
inversiones como una cuesti6n jurisdiccional, también impiden su tratamiento como

cuestién de admisibilidad*”.

362. Segtin los Demandantes, en la medida en que la objecién de admisibilidad se refiere a la
operacién de la inversion, la alegacién de ilegalidad es irrelevante para la decisién de
jurisdicci6n del Tribunal*!?. Ademas, afirman que dichas alegaciones de ilegalidad en la

operacién de la inversién son

falsos o infundados [...] ademds atin si fueran ciertos, tampoco
serian relevantes para los méritos de este proceso [...] porque las
supuestas ilegalidades que argumenta Venezuela en ningtin caso
motivaron las medidas expropiatorias de Venezuela contra los
Demandantes (como la propia Venezuela lo acepta) y, en todo caso,

4°3 Réplica sobre Jurisdicci6n, {[ 353.

404 Contestacién sobre Jurisdiccién, {{ 250-254; Duiplica sobre Jurisdiccién, | 294.
405 Contestacién sobre Jurisdiccién, {{ 251.

406 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 252; Churchill Mining PLC y Planet Mining Pty Ltd c. Reptiblica de Indonesia,
Caso CIADI No. ARB/12/14 y 12/40, Laudo, 6 de diciembre de 2016, | 488 (Anexo RLA-135); Diiplica sobre
Jurisdiccién, ${f 298-299.

407 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 253; Metal-tech Ltd. c. Reptiblica de Uzbekistén, Caso CIADI No. ARB/10/3,
Laudo, 4 de octubre de 2013, {| 193 (Anexo RLA-137).

48 Contestacidn sobre Jurisdicci6n, [| 252.

 

409 Contestacién sobre Jurisdiccién, | 254; Duiplica sobre Jurisdiccién, | 295.
410 Déplica sobre Jurisdiccién, 4 295.

89

porque Venezuela las debié haber llevado oportunamente ante sus
propias cortes y no ante este Tribunal*"'.

363. Por tiltimo, los Demandantes disputan la afirmacién de la Demandada segtin la cual les
incumbiria a ellos la carga de probar la legalidad de sus inversiones, sosteniendo que dicha
carga le corresponde a la Demandada y reafirmando que se encuentra sujeta a un elevado

estandar probatorio*!.

(4) La legalidad de las inversiones
a. Argumentos de la Demandada

364. La Demandada enumera toda una serie de supuestas ilegalidades en las que habrian
incurrido las inversiones de los Demandantes y que, segtin la Demandada, justificarian el

rechazo de los reclamos presentados*!?.

365. La Demandada sostiene que los Demandantes violaron y abusaron de la normativa
venezolana en materia de acceso preferencial a divisas extranjeras*'*. En particular, la
Demandada alega que los Demandantes han perpetrado un esquema ilicito que incluia
sociedades extranjeras y sobreprecios, con el fin de defraudar al Estado venezolano

mediante el acceso irregular a divisas extranjeras a tasas preferenciales*!>.

366. Segtin la Demandada, existe “contundente prueba de la operatoria criminal transnacional
de las Demandantes”*'®. La Demandada alega que la conducta de los Demandantes ha sido

investigada en la Reptiblica de Chile en la causa denominada “SII c/ Marlene Loreto

411 Déplica sobre Jurisdiccién, { 295.
412 Daplica sobre Jurisdiccién, { 300.
4B

 

Memorial sobre Jurisdiccién, {{{ 286-394; Réplica sobre Jurisdiccién, ff 354-462.

+4 Memorial sobre Jurisdiccién, ff 290-297; William Neuman y Patricia Torres, Importadores malversan millones en
Venezuela y hunden la economia, The New York Times, 6 de mayo de 2015 (Anexo R-16); Réplica sobre Jurisdiccin,
4 354-392.

415 Memorial sobre Jurisdiccién, 293; Réplica sobre Jurisdiccién, 4 354; Memorial Post-Audiencia de la Demandada,

q 157

416 Réplica sobre Jurisdicci6n, {[ 355.

90

Beriestain Hernandez y otros”, en la que el Octavo Juzgado de Garantia de Santiago, Chile

dicté sentencia el 26 de octubre de 2017 (la “Sentencia Chilena”)*"’, y que

el fisco chileno relaciona a la supuesta inversion reclamada en el
presente arbitraje, con diferentes ilicitos realizados por sociedades
chilenas que, conforme surge de las querellas de dicha causa
preparada por los fiscales, también habrian sido constituidas por
miembros de la familia Garcia Armas a fin de defraudar al estado
chileno y a la Reptiblica Bolivariana de Venezuela*!®.

367. En dicha causa se investigaron principalmente (i) la “[i]mputacidn indebida de pérdidas,

por concepto de enajenacién de acciones de sociedades extranjeras”*';

y (ii) la
“Tijmputacion de gastos por servicios [presuntamente] prestados en el extranjero sin

acreditacion fehaciente”?®.

368. La Demandada sostiene que, en el marco de dicho procedimiento, el Poder Judicial chileno

habria condenado a una serie de personas

quienes reconocieron expresamente haber sido testaferros de la
familia Garcia Armas y que, en efecto, habian desarrollado la parte
chilena de la operatoria ilicita internacional por expresas
instrucciones de los propios integrantes de la familia Garcia Armas.
Asi, la Sentencia Chilena reconoce que se exportaban productos a
Venezuela —a la empresa Friosa, entre otras de la familia Garcia
Armas— con desorbitante sobreprecio, con el objetivo de obtener
beneficios cambiarios indebidos*"'.

369. En relacién con la Sentencia Chilena, la Demandada considera que el hecho de que ella
“no condena a las Demandantes sino a sus testaferros, y que no examina su

responsabilidad penal por su participacién en los hechos, no modifica los fuertes

 

417 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 350-383; Ampliacién de Querella por delitos tributarios, 20 de agosto de 2014
(Anexo R-7); Réplica sobre Jurisdiccién, {{ 357.

418 Memorial sobre Jurisdiccién, {[ 351.

419 Memorial sobre Jurisdiccién, {{f 364-378.

#20 Memorial sobre Jurisdiccién, {{ 379-383.

“21 Réplica sobre Jurisdiccién, | 358 (énfasis omitido); Sentencia Chilena, 26 de octubre de 2017, p. 2 (Anexo R-53);
Réplica sobre Jurisdiccién, {1 359-380; Confirmacién por la Undécima Sala de la Camara de Apelaciones de Santiago
de la Sentencia Chilena, 7 de diciembre de 2017 (Anexo R-57).

91

370.

371.

372.

373.

reconocimientos que la Sentencia Chilena —y los condenados por ella— realizan en relacién

con la existencia de la operatoria criminal transnacional’”*”.

La Demandada agrega que la obtencién por los Demandantes de compensaci6n en este
caso violaria el principio general del derecho segtn el cual nadie puede beneficiarse de su

propio actuar ilegal, por lo que considera que el Tribunal debe desestimar el reclamo*?’.

A mayor abundamiento, la Demandada expresa que esta “evaluando posibles cursos de

accion para perseguir todos los delitos que se han cometido y de los que ha tomado
nimi ‘i 2424 Aci: Pa anici

conocimiento recientemente’”*™. Asimismo, informa que ha iniciado una nueva querella en

Chile con el fin de que se investigue la responsabilidad de ciertos de los Demandantes*”°.

Segtin la Demandada, las ilegalidades denunciadas, que afectan a la seguridad alimentaria
y el respeto por el régimen cambiario, “son particularmente graves [...] han quebrantado

2426

normas fundamentales de la Reptiblica asi como de terceros Estados (Chile y,

presuntamente, los Estados Unidos de América), y el orden ptiblico internacional, por lo

que no pueden ser protegidas internacionalmente*”’.

Adicionalmente, la Demandada argumenta que los Demandantes CPA no cumplieron con
la obligacién de registrarse ante la SIEX como inversores extranjeros, en contravenci6n del
Articulo II del Tratado, lo que convertiria en ilegales dichas inversiones*”*. Respecto del
Demandante en el presente Arbitraje, destacan que el Sr. Luis Garcia Armas, el tinico de
los Demandantes que no se habria nacionalizado venezolano, decidié no inscribirse como

inversor extranjero, sino como “inversor nacional’”*??,

#2 Réplica sobre Jurisdicci6n, {] 373.

423

Réplica sobre Jurisdiccién, {] 374.

4 Réplica sobre Jurisdicci6n, {[ 377.

5 Réplica sobre Jurisdiccién, {| 378; Querella presentada por la Repiiblica Bolivariana de Venezuela en Chile contra
el grupo Garcia Armas, que tramita bajo la RUC: 1810002376-4, Octavo Juzgado de Garantia de Santiago, 17 de
enero de 2018 (Anexo R-73).

7 Réplica s

sobre Jurisdicci6n, {| 381-385, 388-391.
bre Jurisdiccién, {] 392.

 

 

#8 Memorial sobre Jurisdicci6n, {[{] 384-394; Solicitud de Bifurcacién, {] 134-138; Réplica sobre Jurisdiccién, J 393;
Memorial Post-Audiencia de la Demandada, {{ 194.

#9 Memorial sobre Jurisdiccién, | 387.

92

374.

375.

376.

377.

430 Memorial sobre Juris
43! Memorial sobre Ju

432

Memorial sobre Ju

La Demandada afirma que el Decreto 2.095 sobre Promocién y Proteccién de las
Inversiones establece para todo inversor extranjero “la obligacion de solicitar ingresar al
registro y obtener la calificacién positiva mediante la emisién de un Certificado de
Inversor Extranjero”*°. El incumplimiento de esta obligacién ademas demostraria, segin
la Demandada, que “las Demandantes nunca fueron ni tuvieron siquiera la intencién de

ser considerados ‘inversores extranjeros”’*'.

En cuanto al argumento de los Demandantes de que la falta de registro seria irrelevante
dado que el Tratado no prevé ningtin reenvio al derecho interno**”, la Demandada reitera
que el Articulo II del Tratado expresamente prevé que “‘sdlo admitird inversiones de la otra
Parte Contratante si son realizadas conforme a sus disposiciones legales’*?, En
definitiva, la Demandada considera que la falta de inscripcién en la SIEX como inversores
extranjeros***, demuestran que los Demandantes “han renunciado voluntariamente al
derecho a repatriar capitales, segiin lo establece la normativa cambiaria y la normativa
propia de la SIEX. Esto nuevamente es una demostracién que las Demandantes no son

inversores extranjeros sino que son nacionales que han desarrollado desde cero”**».

En la medida en que no es posible invertir validamente en el sector alimentario venezolano
sin proceder a dicho registro, la Demandada considera que el Tribunal debe concluir que
“la pretendida [inversi6n] no fue realizada de acuerdo a la legislacién venezolana vigente

y aplicable”*®,

A su vez, la Demandada expone una serie de otras ilegalidades que también considera
habrian sido cometidas por los Demandantes**’. En este sentido, la Demandada alega que

los Demandantes licuaron el patrimonio de Friosa a través de la compra de Distribuidora

 

liccion, J 385.
icci6n, I] 386, 392, 401.
icci6n, J 388; Memorial de Demanda, {{ 136; Réplica sobre Jurisdiccién, { 396.

 

433 Memorial sobre Jurisdiccién, [ 389; Tratado, art. II.1 (Anexo C-12); Réplica sobre Jurisdiccién, {{f 397-398.

4 Réplica

  

sobre Jurisdiccién, {] 399.

 

435 Memorial sobre Jurisdiccién, {| 392; Carta de Manuel Garefa Armas y otros al Ministro de Comercio, 28 de octubre
de 2010, p. 1 (Anexo C-51); Réplica sobre Jurisdiccién, {| 401, 403.

6 Réplica

  

sobre Jurisdiccién, J 404.

 

437 Réplica sobre Jurisdicci6n, {| 405-454.

93

Indu, C.A.*°8, asf como a través de la solicitud de pagarés*?.

, resultando en la quiebra de
dicha empresa**°. Segtin la Demandada, es posible que dicha situacién se produjera porque
los Demandantes sospechasen que la Demandada “‘intervendria las empresas por las
numerosas irregularidades que estaban cometiendo [...] el derecho internacional no
protege este tipo de actuar ilegal, en el que, siendo previsible la disputa, las Demandantes

vacian una empresa previendo que sera expropiada’™'.

378. Adicionalmente, segtin la Demandada, las inspecciones que las autoridades venezolanas
llevaron a cabo en mayo de 2010 en las instalaciones de Friosa revelaron diversas

442

irregularidades en materia de regulaci6n alimentaria**~. Ademas, segtin la Demandada, los

Demandantes también violaron la legislacién laboral venezolana*?.

379. La Demandada afiade que las Compaiiias presentaban graves inconsistencias contables y

a4

una doble contabilida y considera que “el presente es un reclamo [...] basado en

prueba reputadamente falsa y otra cuya legitimidad es dificil de determinar’*».
Asimismo, sefiala que la misma situaci6n se produjo en el caso Serafin Garcia Armas, en
el cual, segtin la Demandada, “los mismos abogados que aqui representan a las

Demandantes, presentaron prueba falsa incluyendo dos y hasta tres balances auditados y

 

iccién, {| 298-309; Informe de Auditorfa Externa Gémez Nieves y Asociados (Anexo R-
obre Jurisdiccién, {{f 443-453; Informe

+8 Memorial sobre Ju
19); Informe del Dr. Luis V. Tabata, agosto de 2010 (Anexo R-20); Réplics
del Dr. Luis V. Tabata, agosto de 2010, p. 7 (Anexo R-20).

+9 Memorial sobre Jurisdiccién, {ff 310-314; Informe de Auditoria Externa Gomez Nieves y Asociados, p. 45 (Anexo
R-19).

+40 Memorial sobre Jurisdiccién, | 315-318; Informe del Dr. Luis V. Tabata, agosto de 2010 (Anexo R-20); Réplica
sobre Jurisdiccién, {ff 432-439; Auditorfa Gomez Nieves & Asociados, Anexo A (Anexo R-19).

441 Réplica sobre Jurisdicci6n, {11 434, 439.

+82 Memorial sobre Jurisdiccién, {{{ 319-326; Acta de inspecciones conjuntas por parte de la SADA, el INSAI, el
SENIAT, bajo la direccién del INDEPABIS, 19 de mayo de 2010 (Anexo R-5); Acta de Inspeccién de SADA (sin
néimero) en Friosa - Principal, 19 de mayo de 2010 (Anexo C-134); Acta de INDEPABIS No. 1322 en Friosa - Sede
Principal, 20 mayo 2010 (Anexo C-136); Réplica sobre Jurisdicci6n, {| 406-418.

+8 Memorial sobre Jurisdiccién, ‘ff 342-349; Anexo compuesto de sanciones a Frigorifico Ordaz por parte de la
Inspectorfa de Trabajo con sede en Puerto Ordaz, Estado Bolivar (Anexo R-3); Anexo compuesto de renuncias
anticipadas en las Empresas (Anexo R-21); Informe de Auditorfa Externa Gomez Nieves y Asociados, p. 68 (Anexo
R-19); Anexo de notas de los trabaj de eximiciones de ilidad (Anexo R-22); Réplica sobre
Jurisdiccion, f 419-429.

+4 Memorial sobre Jurisdicci6n, {ff 327-341; Réplica sobre Jurisdiccién, {ff 440-442, 454.

+5 Réplica sobre Jurisdicci6n, {[ 441.

 

  

 

 

94

380.

381.

382.

© Réplica sobre Ju

colegiados en la misma moneda para el mismo periodo”“’. La Demandada afirma que
denuncié penalmente en Francia al Sr. Serafin Garcia Armas y la Sr. Karina Garcia
Gruber’, y sostiene que la Corte de Apelaciones de Paris, al anular la decision de

jurisdiccién en dicho caso, habria reconocido el uso de documentacién falsa**8,

En definitiva, la Demandada sostiene que las alegadas inversiones no se realizaron de
conformidad con la legislacién venezolana, y por lo tanto el Tribunal carece de jurisdiccién

de conformidad con el Articulo II del Tratado*“?.

b. Argumentos de los Demandantes

Los Demandantes argumentan que las alegaciones de ilegalidad presentadas por la
Demandada, aun de ser ciertas, no habrian afectado al comienzo o la realizacién de sus
inversiones, ya que se refieren al desarrollo de las mismas y por lo tanto no son relevantes
a efectos de la jurisdiccién del Tribunal**’. Ademas, los Demandantes afirman que la
Demandada nunca les habia acusado de los delitos e irregularidades que ahora les imputa,
por lo que argumentan que se trata de acusaciones oportunistas, que buscan desviar la
atencién de los reclamos presentados**!. En particular, los Demandantes destacan que la
Demandada actu6 de modo inconsistente en la manera que interpuso acusaciones de

ilegalidad que luego abandon6, para poder interponer otras**.

A pesar de que los Demandantes consideran innecesaria cualquier discusién respecto de
las alegaciones de ilegalidad, argumentan que todas las alegaciones presentadas son falsas,

453

ya que presentan una vision distorsionada de los hechos o carecen de evidencia*”’. Ademas,

los Demandantes apuntan que la jurisdiccién del Tribunal esta delimitada por el articulo

  

diccién, | 442; Escrito Posterior a la Audiencia, presentado por la Reptiblica Bolivariana de

Venezuela en el caso Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso
CPA No. 2013-3, 14 de noviembre de 2016, Anexo A (Anexo R-72).

+47 Réplica sobre Jurisdiccién, | 442.

“8 Réplica sobre Jurisdiccién, | 442. Camara de Apelaciones de Paris, Secretarfa | — Sala 1, Sentencia 15/1040, 25 de
abril de 2017 (Anexo RLA-301).

+49 Memorial sobre Jurisdiccién, {[ 393.

450 Contestacién sobre Jurisdiccién, #4 265-267.

45! Déiplica de Juri

 

liccion, 9 9-12.

452 Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, {| 131-133.
453 Duiplica de Jurisdicci6n, {| 305-307; Contestacidn sobre Jurisdiccién, {| 268-269.

95

383.

384.

454 Duiplica de Jurisdiccién, {[ 306 (énfasis

XI(5) del Tratado, ya que este Tribunal “no es una corte de instancia universal” para
cualquier cuestién que la Demandada “debid haber Ilevado frente a sus tribunales

domésticos hace muchos afios, pero jamds lo hizo”**.

A todo evento, los Demandantes niegan haber violado la normativa venezolana en materia
de acceso preferencial a divisas extranjeras**>. En este sentido, sefialan que la Demandada

no ha presentado ningtn principio de prueba en sustento de dicha acusacién**°,

y
consideran que su argumento ignora la regulacién de la importaci6n de alimentos durante
el periodo en que los Demandantes operaban sus Compaiifas, hacia virtualmente imposible

cualquier defraudacién**’.

Ademias, notan que ni los Demandantes ni las Compaiifas han
sido objeto de ningtin procedimiento judicial ni administrativo a este respecto, y que la
jurisprudencia no permite a los Estados “intentar revivir cuestiones domésticas que fueron
previamente ignoradas por el Estado como una defensa ante una demanda

internacional”*®,

En particular, los Demandantes sefialan que la Demandada bas6 sus acusaciones sobre
supuestas irregularidades cambiarias “en el Oficio del SENIAT preparado en respuesta a
una requisitoria de CADIVI en 2012”*. Los Demandantes cuestionan la relevancia de
dicho documento en la medida en que no especifica a qué operaciones de importacién
concretas se refiere ni la fuente de los supuestos precios referenciales*. A mayor

abundamiento, dicho documento prevefa que dicho despacho “iniciar[ia] una investigacién

 

omitido).

455 Duiplica de Jurisdicci6n, {| 308-309; Contestacidn sobre Jurisdiccién, {ff 270-285.

456 Contestacién sobre Juri

  

iccidn, {| 275-277; William Neuman y Patricia Torres, Jmportadores malversan millones

en Venezuela y hunden la economia, The New York Times, 6 de mayo de 2015 (Anexo R-16); Contestacién de Oficio
del SENIAT, 14 de junio de 2012 (Anexo R-17).

457 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 271-273; Dtiplica sobre Jurisdiccién, {| 313- 326; Memorial Post-Audiencia
de los Demandantes, {{ 136.

458 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 284; Contestacién sobre Jurisdiccién, seccién V.A.2.c.

459 Diiplic

bre Jurisdiccién, | 310.

 

460 Déplica sobre Jurisdiccién, 311; Contestacién de Oficio del SENIAT, 14 de junio de 2012 (Anexo R-17).

96

385.

386.

387.

388.

461 Déiplic
462

 

464 Diplica sobre Jurisdicc

>461

para estudiar las variaciones en los precios”**’, sin que los Demandantes tengan noticia

alguna respecto del resultado de dicha investigacién*.

Adicionalmente, los Demandantes critican que la Demandada les haya acusado de haber
cometido delitos tipificados en la Ley Contra Ilicitos Cambiarios y la Ley Organica contra
la Delincuencia Organizada y el Financiamiento al Terrorismo sin evidencias y sin haber
realizado ningtin proceso judicial contra los Demandantes**’. En particular, los
Demandantes consideran que la Demandada tiene toda la informacién relevante en su

poder lo que “confirma el cardcter oportunista e infundado de las acusaciones”*™.

En cuanto a las acusaciones de la Demandada relacionadas con la investigacién penal que
result6 en la Sentencia Chilena, los Demandantes consideran que se basan en una distorsi6n
del contenido y relevancia de ella***. Segtin los Demandantes, la Sentencia Chilena (i) no
demuestra ninguna violacién por los Demandantes o las Compajfifas a la normativa
venezolana en materia de acceso a divisas; (ii) no condena a los Demandantes ni a sus
Compaiifas, ni examina su responsabilidad penal; (iii) se basa en confesiones de terceras
personas con el fin de evitar penas de prisién efectiva en el contexto de una investigacién
fiscal con evidentes errores materiales. Por lo tanto, son falsas las acusaciones que realiza

la Demandada en base a las menciones que se hacen de Friosa en la Sentencia Chilena*®.

Por todas estas circunstancias, los Demandantes afirman que las conclusiones de la
Sentencia Chilena no pueden utilizarse contra los Demandantes sino que la Demandada
“debe probar exhaustivamente en estos arbitrajes sus acusaciones y su relevancia para la

presente disputa”**’.

En todo caso, sefialan que la Demandada invoca dicha sentencia para sostener (i) que los

Demandantes realizaban importaciones a Venezuela a través de MSM Chile y Benipaula

sobre Jurisdiccién, 4 311; Contestacién de Oficio del SENIAT, 14 de junio de 2012, p. 6 (Anexo R-17).

 

Diuplica sobre Jurisdiccién, { 311.

sobre Jurisdiccién, 327.
. 328.

 

465 Duiplica sobre Jurisdiccién, {| 329-330; Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, {[ 134.

466 Diiplic

bre Jurisdiccién, {{{] 330, 331-347; Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, {| 138.

 

467 Duiplica sobre Jurisdiccién, {| 349 (énfasis omitido).

97

389.

390.

391.

declarando sobreprecios en la mercaderia con el fin de obtener divisas extranjeras a tasas
preferenciales; y (ii) que dichas empresas luego remitian dichas divisas a los Demandantes
en cuentas en Estados Unidos*®*. Estas acusaciones son negadas por el Sr. Manuel Garcia
Armas“ y, segtin los Demandantes, la Sentencia Chilena no presenta “el mds minimo
indicio de prueba de estos puntos’*”. Por tanto, los Demandantes afirman que sus

acusaciones deben ser rechazadas*”".

A su vez, los Demandantes sostienen que la ausencia de cualquier denuncia formal de la
Demandada contra los Demandantes 0 sus Compajifas demuestra que dichas acusaciones
“no tienen ninguna base y que son un simple argumento oportunista [...] para intentar
evadir su responsabilidad por la expropiacién ilegal de las empresas de los

Demandantes”*”.

Respecto a la remisién de la Demandada al Ministerio Ptiblico de Venezuela de los
antecedentes para que inicie las investigaciones oportunas, los Demandantes afirman que
se trata de “una amenaza directa” contra los Demandantes que buscaria presionarles por
el inicio de este Arbitraje*”*. Los Demandantes apuntan que tanto CADIVI como SENIAT
iniciaron investigaciones en 2012 respecto de las operaciones de Friosa y no concluyeron
que existiera alguna irregularidad*”*. La Demandada también indicé que habia iniciado una
causa penal contra los Demandantes por legitimacién de capitales y lavado de activos, que

tampoco result6 en ninguna acusacién*”>.

Por lo tanto, los Demandantes sostienen que la nueva investigaci6n amenazada por la

Demandada, asi como la querella iniciada contra los Demandantes en Chile, tras “diez afios

468 Diplica sobre Jurisdiccién, { 349; Réplica sobre Jurisdiccién, {] 360-361, 369, 375; Memorial Post-Audiencia de
los Demandantes, | 140.

469 Duiplica sobre Jurisdiccién, {| 349; Tercera Declaracién Testimonial de Manuel Garcia Armas, | 7.

4” Daiplica sobre Ju

 

. $91 349-357.

41! Dplica sobre Jurisdiccién, { 357.

4n

4B

Déiplic:

sobre Jurisdiccién, {] 360.

 

Diuplica sobre Jurisdiccién, { 361.

#4 Duplica sobre Jurisdiccién, {| 363; Expediente del SENIAT sobre Precios (Extracto) (Anexo C-379); Contestacién
de Oficio del SENIAT, 14 de junio de 2012, p. 6 (Anexo R-17); Memorial Post-Audiencia de los Demandantes, {{ 137.

45 Diiplica sobre Jurisdiccién, {[ 363; Memorial sobre Jurisdiccién, I] 305, 394.

98

de inacci6n respecto de la investigacion de supuestos delitos contra los Demandantes” no

tienen ningtin mérito y se tratarfa de maniobras oportunistas*”®.

392. Asimismo, los Demandantes sostienen la falsedad del resto de acusaciones de ilegalidad
de las inversiones. En este sentido, alegan que es falso que los Demandantes licuaran el
patrimonio de Friosa a través de la compra de Distribuidora Indu, C.A.477, asi como a través
de la solicitud de pagarés, 0 que Friosa se encontrara en quiebra al momento de su
intervencién*”*. Los Demandantes también niegan la existencia de inconsistencias en los
estados contables de Friosa en relacién con los inventarios, los ingresos declarados a los

fines contables e impositivos, y las inversiones a largo plazo*”?.

393. De forma similar, los Demandantes rechazan la existencia de irregularidades
supuestamente detectadas en las inspecciones realizadas durante varias fechas en mayo de
2010 a Friosa, afirmando que las mismas fueron meramente una excusa creada por la
Demandada para intervenir las Compaiifas**. Segtin los Demandantes, “/as acusaciones
de irregularidades operativas de Venezuela, lejos de justificar las medidas de intervencién
adoptadas contra las Empresas, exponen la ilegalidad en la conducta del Gobierno” dado
que, si realmente consideraba que la operacién de las Compaiiias era irregular, deberia
haber seguido la normativa administrativa aplicable y, en su caso, sancionarlas de acuerdo

con el proceso previsto en la ley en lugar de tomar el control de las mismas**.

 

+6 Daiplica sobre Jurisdiccién, {| 363-366; Querella presentada por la Repiblica Bolivariana de Venezuela en Chile
contra el grupo Garcia Armas, que tramita bajo la RUC: 1810002376-4, Octavo Juzgado de Garantia de Santiago, 17
de enero de 2018 (Anexo R-73).

47 Contestacidn sobre Jurisdiccién, {| 286-297; Segunda Declaracién Testimonial de Manuel Garefa Armas, {ff 27-
28; Informe de Auditoria Externa Gomez Nieves y Asociados, p. 42 (Anexo R-19); Duplica sobre Jurisdiccién,
i 367-374.

478 Contestacién sobre Jurisdic

   

i6n, {4 298-302; Duiplica sobre Jurisdiccién, ff 375-379.

iccién, {ff 303-316; Duiplica sobre Jurisdiccién, {ff 380-382.

480 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 317-326; Memorial de Demanda, 4 60-84; Declaracién Testimonial de
Alejandro Ramberde, | 18; Acta de Inspeccién de INDEPABIS (sin mimero) en Friosa - Frigorifico de Taz6n, 19 de
mayo de 2010 (Anexo C-133); Providencia No. 180, 21 de mayo de 2010 (Anexo C-36); Duiplica sobre Jurisdiccién,
4 383-397.

48! Duiplica sobre Jurisdiccién, {[ 396.

 

     

 

49 Contestacidn sobre Juris

 

99

394.

395.

396.

Los Demandantes también alegan no haber violado la legislacién laboral venezolana en el
desarrollo de sus operaciones***. En todo caso, sostienen que la existencia de alguna
violacién hubiera debido dar lugar a la imposici6n de sanciones previstas en la legislacién

laboral, pero no hubiera justificado la intervencién y expropiacidn de las Compaiifas***.

En cuanto a la supuesta ilegalidad de la inversiédn por falta de inscripcién de los
Demandantes como inversores extranjeros en la SIEX, los Demandantes expresan que el
derecho venezolano no contempla como obligatoria dicha inscripcién, cuyo efecto seria
otorgar a los Demandantes el derecho a “repatriar el capital al término del negocio o

transferir utilidades netas al exterior, pero no {afectaria] a la legalidad de la inversién’**4.

Por ultimo, los Demandantes tildan de maliciosas las referencias de la Demandada a
acusaciones de fraude en el caso Serafin Garcia Armas c. Venezuela, y afirman que la
Demandada distorsiona la decisi6n de la Corte de Apelacién de Paris*®°. En efecto, los
Demandantes niegan que se haya presentado prueba falsa en dicho caso, aunque esto seria

irrelevante para estos Arbitrajes**°

. A su vez, critican que la Demandada presente como un
hecho sus argumentos al respecto, cuando estos estén pendientes de resolucién ante el
tribunal que conoce de dicho arbitraje**’. En cuanto a las referencias a la decision de la
Corte de Apelacién de Paris, los Demandantes sefialan que, en contra de lo indicado por la
Demandada, dicha decisi6n no anul6é la decisién del tribunal arbitral en el caso Serafin
Garcia Armas c. Venezuela sino que confirmé dicha decisién de jurisdiccién***, La
anulaci6n parcial de la Corte de Apelacién de Paris “abarc6é solamente a las inversiones

realizadas por los demandantes de ese caso mientras tenian tinicamente la nacionalidad

482 Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 327-332; Segunda Declaracién Testimonial de Manuel Garcia Armas, {f 35,

38-39; Diiplic

483

bre Jurisdiccién, {| 398-406.

  

Contestacién sobre Jurisdiccién, {| 332.

484 Contestacidn sobre Jurisdiccién, {[ 186.

485

Diiplica sobre Jurisdicc

 

. $91 407-414.

486 Duiplica sobre Jurisdiccidn, {{ 408.

+87 Déiplic

bre Jurisdiccién, {] 408.

 

488 Diplica sobre Jurisdiccién, 411.

100

venezolana y no afecta la validez o la aplicabilidad del resto de la decision de

jurisdiccibn’”*?.

397. Asimismo, los Demandantes consideran falsa la afirmacién de la Demandada de que la
decisién de la Corte de Apelaciones de Paris “reconoci6 el uso de documentacion falsa por
parte de aquellos Garcia Armas y los abogados de las Demandantes”*”®. Segin los
Demandantes, la decision de la Corte de Apelacién de Paris no realiz6 dicho
reconocimiento, que se basarfa en una incorrecta traduccion presentada por la Demandada
en apoyo de su tesis al respecto**!. Por el contrario, dicha decisi6n resolvié que “el motivo

basado en fraude procesal debe ser [...] desestimado”*?”.

VII. LOS PETITORIOS DE LAS PARTES

A. EL PETITORIO DE LA DEMANDADA
398. La Demandada solicita que el Tribunal:

(a) DECLARE inadmisible los reclamos de las Demandantes;

(b) DECLARE que carece de jurisdiccion sobre las controversias
planteada por las Demandantes; [...]

(d) ORDENE que las Demandantes carguen con todos los costos y
costas de este procedimiento, incluyendo los costos de la
representacion legal de la Reptiblica mds sus intereses;

(e) ORDENE cualquier otro remedio a la Repiiblica que el Tribunal
estime pertinente*?.

B. EL PETITORIO DEL DEMANDANTE

399. Los Demandantes solicitan que el Tribunal:

  

48° Daplica sobre Jurisdiccién, 411.

49 Daplica sobre Jurisdiccién, 4 412.

“1 Daiplica sobre Jurisdiccién, fff 412-413.

“2 Diiplica sobre Jurisdiccién, | 413; Repiiblica de Venezuela c. Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber, Corte
de Apelacién de Paris, Sentencia 15/01040, 25 de abril de 2017, p. 13 (Anexo CLA-164).

493

 

Réplica sobre Jurisdicci6n, {| 468; Memorial sobre Jurisdiccién, {{ 395.

101

Vil.

400.

401.

402.

a) rechace la totalidad de las objeciones jurisdiccionales y de
admisibilidad planteadas por Venezuela;

b) declare que tiene jurisdiccién respecto de su reclamo y que el
mismo es admisible;

c) otorgue cualquier otra satisfaccién que considere oportuna; y

d) ordene a Venezuela pagar todos los costos resultantes del tramite
de sus objeciones, incluyendo los honorarios y gastos del Tribunal
Arbitral, los costos administrativos de la CPA y el CIADI, asi como
los honorarios y gastos relacionados con la representacion legal de
los Demandantes***

ANALISIS DEL TRIBUNAL

LAS EXCEPCIONES PRELIMINARES PRESENTADAS

En sus escritos y en sus argumentos orales a lo largo del precedente procedimiento
conjunto, la Demandada present6 y esgrimié algunas excepciones preliminares en cuanto
a la jurisdiccién del Tribunal Arbitral que conciernen a los Demandantes en ambos
Arbitrajes y que estan debidamente reproducidas en el capitulo anterior de esta Decisién.
También es cierto que la Demandada present6 sobre esas excepciones alegatos y

argumentos que atafien solo al Demandante en el presente caso.

Esta Decisién considerara solamente los aspectos ratione personae de la excepcién
preliminar ratione voluntatis y ratione personae presentada por la Demandada con respecto
al Demandante en el presente Arbitraje, pues el Tribunal Arbitral estima que, en el presente
caso, se trata de dos aspectos de una misma excepci6n preliminar y que la sustentaci6én de
los aspectos ratione voluntatis de la excepcion ya fueron desarrollados en la etapa conjunta
del procedimiento y su repetici6n no necesita mayores desarrollos para que la excepcién

preliminar en su conjunto pueda ser adjudicada en la presente Decision.

El Tribunal Arbitral constata también en su andlisis que, excepto la excepcién preliminar
arriba mencionada, las restantes excepciones, es decir, las excepciones ratione materiae y

la excepci6n relacionada con la supuesta ilegalidad de las inversiones, estan imbricadas

+4 Daiplica sobre Jurisdiccién, 415; Contestacién sobre Jurisdiccién, | 345.

102

403.

404.

405.

406.

407.

con el fondo de la controversia, lo que requiere que se reconozca a las Partes, en una nueva
etapa del procedimiento, la oportunidad de que puedan retomar sus alegatos y desarrollar

su caso.

En ese marco, el Tribunal Arbitral reconoce que el Anexo C del Reglamento MC otorga al
Tribunal Arbitral amplia discrecién para determinar la manera que le parezca mas adecuada

para tramitar y decidir excepciones preliminares a su jurisdiccién.

Esta discrecién del Tribunal Arbitral inherente al principio Komptenz-Kompetenz esta
expresamente reconocida en el Articulo 45(1) del Reglamento de Arbitraje MC y reforzada
por las disposiciones contenidas en el Articulo 45(3) y (5) de dicho Reglamento de
Arbitraje MC. En suma: el Tribunal Arbitral tiene la facultad inherente a su jurisdiccién de
decidir sobre su propia competencia, y le incumbe solamente a é] determinar en qué etapa
del procedimiento decidira si la diferencia sometida a su consideraci6n es 0 no de su
competencia. Es en el marco de esa decision que se sittia la discreci6n otorgada al Tribunal
Arbitral para determinar el momento procesal mas adecuado para decidir sobre su
competencia, tras haber evaluado los argumentos y fundamentos aportados por las Partes

en sus escritos respectivos.

Por otro parte, segtin dispone el Articulo 2 del Reglamento MC, sus procedimientos
conciernen “diferencias de caracter juridico” lo que forma también parte de la decisién que

debe adoptar el Tribunal Arbitral.

Al respecto, el Tribunal entiende que para decidir sobre su jurisdiccién tendra que
determinar, en primer lugar, que la presente diferencia tiene prima facie, el “caracter
juridico” al que hace referencia el mencionado Articulo 2 del Reglamento MC y, en efecto,
asi es, pues el Demandante ha pedido una indemnizaci6n en raz6n de violacién de
estandares de proteccién presentes en el TBI y la Demandada se opone a lo solicitado por

el Demandante.

Al respecto, el Tribunal Arbitral decide que la diferencia entre las Partes en este caso es
prima facie una controversia de naturaleza juridica, en el sentido del Articulo 2 del

Reglamento MC. El Tribunal Arbitral es consciente de que para decidir sobre su

103

408.

409.

410.

411.

495

competencia, en el momento apropiado, tendra también que verificar, prima facie, si la
existencia de la inversién del Demandante se encuentra probada y también si las alegadas
violaciones de los esténdares de proteccién del TBI podrian dar lugar al otorgamiento de

la indemnizaci6n solicitada.

Por otra parte, considerando lo que precede y lo que dispone el Articulo 45(5) del
Reglamento de Arbitraje MC, el Tribunal Arbitral decide que todas las excepciones
preliminares que queden pendientes después de la adopcién de la presente Decisién en el
caso se unan al fondo de la controversia para ulterior decisién por el Tribunal en la fase

subsiguiente del procedimiento.

LA EXCEPCION RATIONE VOLUNTATISY RATIONE PERSONAE

Esta excepcién presentada por la Demandada se fundamenta en el hecho de que el
Demandante, segtin lo que alega la Demandada, no esta en condiciones de probar
fehacientemente su nacionalidad espafiola, condicién esencial para que pueda demandar a
la Demandada por la alegada violacién de los estandares de proteccién del TBI y reclamar

una indemnizaci6n.

La Demandada reconoce que el Demandante no ha renunciado expresamente a su
nacionalidad espafiola desde su Ilegada a Venezuela en el afio 1973. Sin embargo, mientras
el Demandante alega ser solamente espafiol, la Demandada asevera que el Demandante
realiz6 ciertos actos en Venezuela en raz6n de los cuales el Demandante habria perdido el
derecho a invocar la aplicacién y proteccién del TBI. Es esta controversia entre las Partes
lo que ha determinado que la Demandada haya presentado su excepci6n de jurisdiccién

ratione personae.

La Demandada, por los motivos que se analizaraén mas adelante, sostiene que el Tratado no
protege inversores que tengan la nacionalidad del Estado demandado y afirma que “seria
absurdo que un Estado celebre un tratado de proteccion de inversiones extranjeras para

proteger a sus propios nacionales cuando realizan inversiones en su propio territorio”*>.

Memorial sobre Jurisdiccién, {| 49.

104

412.

413.

414,

Als.

416.

Este es el punto clave de la diferencia entre las Partes en el presente caso. ,Ostenta el
Demandante la nacionalidad de Venezuela? Este hecho debe de ser probado por la
Demandada ya que pesa sobre ella la carga de probar su alegacién. Al Demandante le
incumbe negar ser ciudadano venezolano como lo hizo a lo largo del procedimiento,

presentando elementos de prueba documentales emitidos por las autoridades de Venezuela.

Segtin asevera la Demandada, el Demandante habria practicado ciertos actos en su calidad
de residente en Venezuela que implicarfan renuncia a su nacionalidad espajiola. Por ende,
de admitirse haber renunciado el Demandante a su nacionalidad espafiola, no tendria
derecho a la proteccién bajo el TBI dado que de ser venezolano seria nacional del Estado
en el que mantiene su inversi6n, lo que tendria como consecuencia que el Tribunal Arbitral
careciese de jurisdiccién ratione personae. En otras palabras, quedaria fuera del ambito de

proteccién del TBI.
El articulo 1 del TBI establece que:

Articulo I. Definiciones
A los efectos del presente Acuerdo:
1. Por «inversores» se entenderd:

a) Personas fisicas que tengan la nacionalidad de una de las Partes
Contratantes con arreglo a su legislacion y realicen inversiones en
el territorio de la otra Parte Contratante

La Demandada sostiene por lo tanto que el Demandante seria una persona fisica que no
tendria la condicién necesaria para poder invocar la nacionalidad del Reino de Espafia y
gozar como tal del beneficio de proteccién del TBI aun cuando haya realizado inversiones
en Venezuela, punto en que las Partes estén de acuerdo. Existe la inversién, pero el
Demandante no ostentaria la condicién de inversor de la otra Parte Contratante para los

fines del Articulo I(1)(a) del TBI.

La Demandada sostiene en su andlisis que el Tribunal Arbitral debe tener en cuenta una

serie de principios de derecho internacional que serfan relevantes*”®.

45 Ver i] 243 y ss. supra.

105

417.

418.

419.

420.

421.

El primer argumento esgrimido por la Demandada concierne la opci6n ejercida por el
Demandante en el afio de 1984 ante la SIEX en relacién con ciertos aspectos de su inversi6n

en Venezuela.

Invocando las disposiciones de la Decisién 24 de la Comision del Acuerdo de Cartagena y
las relativas al derecho doméstico de Venezuela asociado a dicha Decisi6n, el Demandante
solicit6 el estatus de inversionista nacional el 14 de diciembre de 1984. Segtin el
reglamento de dicha Decisién, al solicitar ese estatus especial el Demandante tuvo que
hacer prueba de que (i) era ciudadano extranjero y (ii) con mas de un ajio de residencia
ininterrumpida en Venezuela. Con miras a obtener ese estatus, el Demandante tuvo que
renunciar, en adelante, a reexportar capitales de su propiedad y a remitir al exterior los
dividendos por ellos generados. El Tribunal Arbitral subraya que esa Decisi6n buscaba
crear un ambiente propicio a la inversi6n extranjera en los territorios de Comunidad Andina
y que reglas similares tenfan vigencia en los demas paises miembros de la Comunidad

Andina.

Asi, al otorgarle la Credencial de Inversionista Nacional, la SIEX dejé constancia de que
el Demandante tendria el derecho de recibir tratamiento de inversionista nacional a los
efectos de la Decisién 24 del Acuerdo de Cartagena por haber cumplido con los requisitos

de la Decisién y demas reglas aplicables.

El Tribunal Arbitral considera que los eventos mencionados supra, en los parrafos 418 y
419, intervienen en el andlisis del presente caso y en primer lugar el hecho de que el
inversionista sea, sin lugar a dudas, persona natural o juridica nacional, es decir, ciudadano
venezolano o persona juridica incorporada en Venezuela segtin los criterios establecidos

en razon de la “nacionalidad” del capital aportado.

Por razones de conveniencia de politica econémica y control de flujo de capitales con miras
a asegurar una retenci6n de recursos en el pais e incentivar la reinversion de las ganancias
en la propia actividad que la genera, los paises pueden crear una categoria de inversionistas
que equipara el inversionista extranjero al inversionista nacional. Fue lo que ocurri6 en los

paises del Acuerdo de Cartagena, inclusive en Venezuela.

106

422.

423.

424,

425.

426.

Es muy importante tener presente que bajo la denominaci6n de inversionista nacional estan
comprendidos los nacionales venezolanos y los extranjeros que cumplan con ciertas
condiciones. Considerando que el Demandante tuvo que renunciar a determinados
derechos para acceder a esa categoria de inversionistas, la Demandada alega que la
renuncia de dichos derechos equivaldria a la renuncia de la nacionalidad espafiola. Sin
embargo, no hay en el expediente ninguna referencia a que el Demandante adquirié la
nacionalidad venezolana o perdié la espafiola. Efectivamente, no hay ninguna referencia
porque, en la opinién del Tribunal, la Demandada es consciente de que el Demandante

jamas ha adquirido otra nacionalidad ni renunciado o perdido su nacionalidad de origen.

El Tribunal Arbitral considera que es un principio de derecho que la renuncia a la
nacionalidad, teniendo en cuenta sus efectos, no puede ser presumida; debe de ser

expresamente declarada y la interpretaci6n de esa declaracién debe ser restrictiva.

Es curioso el razonamiento de la Demandada al defender que este Tribunal Arbitral
careceria de jurisdiccién ratione personae ya que el Demandante, segtin ella, habria
practicado actos de renuncia de derechos en Venezuela que le impedirian ostentar el estatus
de inversionista bajo el TBI. Segtin resulta claramente del requerimiento del 30 de octubre
de 1984 por medio del cual el Demandante solicité la emisién de la credencial de
inversionista nacional y en el texto mismo de la credencial, el Demandante es calificado

como ciudadano espaiiol, aunque residente en Venezuela.

Si no fuera por el hecho de que su nacionalidad espafiola no fue afectada en ningtin
momento y permanece intacta, el Demandante no tendria derecho a dicha credencial. Una
vez otorgada la credencial, esta ultima es uno de los medios que tiene el Demandante a su
disposicién para probar que el Gobierno de Venezuela habia reconocido que cumplia con
el requisito de extranjeria necesario y esencial para poder ostentar el estatus de

inversionista nacional y ver emitida su credencial, sin dejar de ser espafiol.

La renuncia se limité al derecho de reexportar capitales y de transferir utilidades al exterior
y asi esta reflejada en la credencial emitida por la SIEX a los efectos de la Decisién 24 de
la Comisién del Acuerdo de Cartagena. Forzoso es admitir que en aquel momento el

Demandante tenia el derecho de reexportar capitales y transferir utilidades al exterior pues,

107

427.

428.

429.

430.

si no fuera asi, no tendria sentido la renuncia a esos derechos. La titularidad de eses

derechos es por obviedad condicién para que se pueda producir validamente la renuncia.

Es también oportuno que el Tribunal Arbitral sefiale que segtin el texto de la credencial
otorgada al Demandante dicha acreditaci6n tenfa un caracter temporal, ya que una nota al
pie indica que la validez de dicha credencial prevaleceria mientras el Demandante
mantuviera la condicién de residente en el pais. Esto demuestra que el estatus por
equiparaci6n estaba relacionado con la residencia en Venezuela. Al transferir el
Demandante su residencia al exterior dejaria de cumplir con los requisitos de la Decisién
24 del Acuerdo de Cartagena. Luego, no hay ninguna incompatibilidad entre el acto
practicado por el Demandante y la preservacién de su nacionalidad espafiola. Bien al

contrario, ese estatus solo fue posible por ser el Demandante ciudadano espajiol.

La cuestion de la nacionalidad del Demandante surgi6 en relaci6n con la aplicacién al caso
de las disposiciones y estaéndares de protecci6n de la inversi6n extranjera en raz6n de la
alegada violacién del TBI por Venezuela por lo cual es de extrema valia para el andlisis

del caso recordar la secuencia temporal de los hechos y fijar la relacién entre los mismos.

E] Demandante llegé a Venezuela en 1973 y solamente en 1984 planted que le fuera
otorgado el status de inversionista nacional. Por su parte, el TBI solamente fue firmado en
2 de noviembre de 1995 y tuvo su vigencia a partir de 10 de septiembre de 1997. Por ende,
todos los eventos invocados por la Demandada son anteriores a la fecha de firma o de
vigencia del TBI. En el afio 2006, Venezuela salié de la Comunidad Andina. No obstante
dicha salida, el sistema de credencial de inversionista nacional sigue operativo, ya no bajo
el sistema de la Decisién 24 del Acuerdo de Cartagena sino en los términos del Decreto

1438 de 17 de noviembre de 2014.

Asi, los hechos facticos anteriores a la fecha de firma y de vigencia del TBI no pueden
servir para justificar la excepcién de jurisdiccién ratione personae presentada por la
Demandada ante este Tribunal Arbitral en el contexto del TBI pues se produjeron y se
constituyeron bajo una normativa de dmbito regional internacional latinoamericano
totalmente ajena al Reino de Espaiia. Para lograr su intento, la Demandada deberia haber

probado que los actos practicados en 1984 por el Demandante implicaron renuncia a su

108

431.

432.

433.

434.

nacionalidad espafiola. Sin embargo, la Demandada no lo ha probado y el Demandante

sigue siendo exclusivamente un ciudadano espaiiol de origen.

Los documentos anexos al expediente, mas precisamente, la credencial de inversionista
nacional expedida por la SIEX, en 1984, en nombre del Demandante, militan en su favor
ya que gozan de presuncién juris tantum. Estos documentos reflejan y reafirman la
nacionalidad espafiola del Demandante en el momento mismo de la expedicién de la
respectiva credencial de inversionista nacional y que la titularidad de esa nacionalidad era
requisito esencial para que el Demandante pudiera requerirla y verla otorgada. Ademas, no
hay en el expediente ninguna alegacién de que el Demandante, con posterioridad a dicha
fecha, hubiera renunciado a su nacionalidad de origen. No existe tampoco en el expediente
prueba alguna de que el Demandante haya solicitado, en algtin momento, la adquisicién de
la nacionalidad venezolana o haber hecho alguna solicitud al respecto que hubiese sido

denegada por las autoridades venezolanas.

Considerando lo que precede, el Tribunal Arbitral refuta el argumento de la Demandada
de renuncia a la nacionalidad espafiola por el Demandante por practica de actos
incompatibles con la preservacién de su nacionalidad extranjera y no encuentra
justificacién para aceptar bajo ese argumento la carencia de jurisdicci6n ratione personae

del Tribunal Arbitral.

El segundo argumento esgrimido por la Demandada se refiere a la percepcién por el
Demandante de una pension por vejez que le es pagada por el sistema de seguridad social
venezolano — Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (0 “IVSS”) — tras haber
cumplido con los siguientes requisitos legales : (i) haber cumplido 60 afios para los
hombres, (ii) haber acreditado a lo largo de su historia laboral, como minimo, 750
cotizaciones semanales (aproximadamente 15 afios de trabajo) y (iii) haber acreditado

constancia de trabajo de los tiltimos 6 afios trabajados.

La Demandada afirma que, sumado al domicilio de residencia habitual y las prestaciones
de la seguridad social que el Demandante recibe del gobierno de Venezuela, el Demandante
se beneficié de su estatus de inversionista nacional para ampararse dentro de la Decisién

24 de la Comisién del Acuerdo de Cartagena a lo que solo podia acceder siendo un

109

435.

436.

437.

438.

439.

440.

inversionista nacional. A los ojos de la Demandada, esas circunstancias y en especial la
declaraci6n ante a la SIEX eliminarfan voluntariamente cualquier derecho de extranjeria

atribuido por el TBI.

En primer lugar, el Tribunal Arbitral entiende que no hay lugar a afirmar que la pensién
por vejez que le paga el gobierno de Venezuela fuera un beneficio incondicionado pagadero
tinicamente a los ciudadanos venezolanos. En su calidad de residente en Venezuela, aunque
ciudadano espaiiol, el Demandante cumplié con las condiciones legales y reglamentarias
para que pudiera beneficiarse del pago futuro de la pension por los afios de cotizacién en
virtud de su relacién laboral en el pais. Por ende, el beneficio no es un pago auténomo por
parte del Estado. El Demandante cotiz6 semanalmente para que pudiera plantear al IVSS

al final del plazo de cotizaci6n el derecho a percibir la pensién mensual.

La Demandada no hizo prueba de que el pago de ese tipo de beneficio en Venezuela es
destinado solamente a los ciudadanos del pais. Lo que se debe tener en cuenta entonces es
que el Demandante fue admitido como contribuyente del sistema de seguridad social de

Venezuela y futuro beneficiario de la pensidn por vejez no obstante su nacionalidad.

Los contornos reales del caso no admiten que se acepte la conclusi6n pretendida por la
Demandada segun la cual el estatus de contribuyente del IVSS sumado a la de inversionista

nacional la privaria de cualquier derecho de extranjeria atribuido por el TBI.

El Tribunal Arbitral considera necesario hacer una digresién con objeto de analizar la
secuencia temporal de los hechos en el marco legal de la Decisi6n 24 del Acuerdo de
Cartagena que fue la base para que se otorgarse al Demandante el estatus de inversionista

nacional.

El Tribunal Arbitral estima de gran relevancia para el andlisis del caso no dejarse llevar
por el aparente significado de la expresi6n “inversionista nacional”, como si fuera una

categoria exclusivamente reservada para titulares de nacionalidad venezolana.

En realidad, el marco legal de la Decisién 24 del Acuerdo de Cartagena contenia en su
articulo 1 las definiciones de los términos contenidos en su texto. El articulo 1 definia de

partida “inversién extranjera directa” con un doble contenido, es decir, contemplaba los

110

441.

442.

443.

aportes provenientes del exterior de propiedad de personas naturales 0 empresas
extranjeras, al capital de una empresa, en monedas libremente convertibles, plantas
industriales, maquinaria 0 equipos, con derecho a la reexportacién de su valor y a la
transferencia de utilidades al exterior y, ademas, igualmente calificada como inversién
extranjera directa, las inversiones en moneda nacional provenientes de recursos con
derecho a ser remetidos al exterior. En consecuencia, “inversionista extranjero” se definia
como siendo el titular de una “inversi6n extranjera directa” en los exactos términos arriba

teferidos.

Sin embargo, ese mismo marco legal definia “inversionista nacional” lo que contemplaba
las inversiones de ciudadanos venezolanos en el pais. El cardcter novedoso en esa
reglamentacion de inversién es una categoria especial de inversionistas ya que, segtin el
lenguaje de aquel marco legal, “se consideran también como inversionistas nacionales a
las personas naturales extranjeras con una residencia ininterrumpida en el pais receptor
no inferior a un aio, siempre que renuncie ante el organismo nacional competente al

derecho de reexportar el capital y de transferir utilidades al exterior”.

Considerando todos esos conceptos y definiciones de la Decisién 24 el Acuerdo de
Cartagena, no puede prosperar el argumento de la Demandada segtin el cual no existirfa en
el caso ningtin derecho de extranjeria en virtud del TBI a partir del momento de la emisién
de la credencial en cuesti6n o del inicio del periodo de cotizacién para la futura jubilacién
y percepcién de la pensién. Si se compara el texto de la Decisién 24 con la credencial de
inversionista nacional emitida por la SIEX, queda claro que la inversién detentada por el
Demandante no perdié su caracter de inversién extranjera directa, no obstante detentar el
Demandante la mencionada credencial de inversionista nacional. Esa es la tinica
interpretacién posible de los términos referidos por la Demandada. Y dicha interpretacién

es contraria a lo alegado por la Demandada.

La Demandada alega ademas que, no obstante el retiro de Venezuela de la Comunidad
Andina, el Demandante mantiene hasta hoy su credencial de inversionista nacional pero ya
no al amparo de la Decisién 24 del Acuerdo de Cartagena, sino en virtud de las

disposiciones del Decreto 1438, de 17 de noviembre de 2014. Este Decreto tomé vigencia

111

444,

445.

446.

447.

30 afios después de la emisién por la SIEX de la credencial en nombre del Demandante y
la Demandada no ha probado que hayan ocurrido cambios profundos en el marco legal de

ese tipo de inversi6n nacional por equiparaci6n.

La situacién del Demandante sigue siendo sustancialmente la misma segtin el Decreto, ya
que ese contiene definiciones que son compatibles con las que fueron introducidas en la
legislaci6n doméstica de Venezuela por la Decisién 24 del Acuerdo de Cartagena. El
articulo 6.2 define, ademas, “inversi6n nacional” como “(...) la realizada por ciudadanos
extranjeros que obtengan la Credencial de Inversionista Nacional’. Por otro lado, segtin
el articulo 6.6, se considera “inversionista nacional” al titular de la Credencial de

Inversionista.

Por tiltimo, la Demandada busca fundarse en el Decreto para retirar cualquier derecho de
extranjeria atribuido por el TBI al Demandante. Si bien es verdad que la Tercera
Disposici6on Transitoria del Decreto determina que a partir de su publicacién todo acuerdo
marco de inversién o acuerdo comercial internacional sobre inversiones que suscriba
Venezuela se fundamentara en las disposiciones establecidas en el Decreto, no se puede
olvidar que el TBI tom6 vigencia el 10 de septiembre de 1997, 0 sea 17 ajfios antes de la

fecha del Decreto.

Asimismo, en ninguna circunstancia la vinculaci6n del TBI al Decreto afectaria la posicién
del Demandante teniendo en cuenta que las reglas que surgen de dicho Decreto son
similares a las que regularon la obtenci6n de la credencial de inversionista nacional por el
Demandante y la Demandada no ha probado que, en raz6n del retiro de Venezuela de la
Comunidad Andina, un nuevo marco legal fue adoptado y que ese marco hubiera alterado
la situacién legal del Demandante. No hay en el expediente un solo documento o alegacién
de la Demandada que pruebe 0 asevere que el derecho del Demandante en virtud del TBI
haya sido de alguna manera afectado hasta el punto de privarle de todo elemento de

extranjeria.

La Demandada intenta crear con sus alegaciones un procedimiento alternativo al que regula
la adquisici6n de nacionalidad venezolana, pero es incuestionable que el Demandante no

ha perdido su nacionalidad espafiola sobre todo porque al obtener la credencial de

112

448.

1

449.

450.

47 Memorial sobre Co:
48 Memorial sobre Co:
49 Memorial sobre Cos

inversionista nacional ante la SIEX, no perdi6 su nacionalidad de origen, ni adquirié la

nacionalidad venezolana en virtud de su nuevo estatus.

En conclusi6n, el Tribunal Arbitral desestima, en primer lugar, la excepcion preliminar de
ausencia de jurisdiccién ratione voluntatis y ratione personae presentada por la
Demandada y confirma su jurisdicci6n ratione voluntatis y ratione personae al respecto en
el presente caso. En segundo lugar, el Tribunal Arbitral decide que cualquier otra excepci6n
preliminar que estuviese pendiente se una al fondo. Y, en tercer lugar, decide que se inicie

la fase subsiguiente del procedimiento en el caso.

COSTAS

ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

La Demandada expresa que las costas en las que ha incurrido en relacién con el presente
Arbitraje hasta la fecha ascienden a USD 2.369.586,72, en razon de (a) USD 2.115.351,72
en concepto de honorarios de sus representantes letrados, (b) USD 175.000 en concepto de
honorarios de expertos, y (c) USD 79.235,00 en gastos administrativos*’’. Los montos
anteriores no incluyen los gastos y honorarios del Tribunal, ni del CIADI***.

La Demandada solicita que el Demandante cargue con todas las costas del Arbitraje hasta
la fecha, incluyendo los gastos y honorarios del Tribunal, el CIADI, la representacién
letrada, y los expertos de la Demandada*”’. La Demandada considera que los costos del
Arbitraje hasta la fecha deben ser enfrentados por los Demandantes, independientemente

de la decisi6n del Tribunal con respecto a su jurisdiccién™™.

de la Demandada, {{ 33.
de la Demandada, {| 33, nota al pie no. 36.
s de la Demandada, { 34(b).

 

  

50 Memorial sobre Costas de la Demandada, {f 12.

113

451.

452.

453.

454,

Para la Demandada, ademas de considerar el éxito de cada Parte, el Tribunal debe tener en
cuenta (i) la alegaci6n de posiciones frivolas 0 irrazonables, (ii) la conducta de las Partes

durante el procedimiento, y (iii) el empleo de tacticas dilatorias por las Partes*”!.

La Demandada considera que la conducta del Demandante dentro y fuera del Arbitraje es
suficiente para que el Tribunal condene al Demandante a cargar con las costas del Arbitraje

y de la Demandada*”?.

La Demandada sostiene que el Demandante deberian cargar con las costas del Arbitraje
por haber incurrido en delitos fiscales en Venezuela que privaron al Estado venezolano de
montos sustanciales, entre otras ilegalidades*. Respecto a la conducta de los
Demandantes en el Arbitraje, la Demandada alega que se han comportado de un modo
contrario a la buena fe, se han negado a producir documentos solicitados por la

Demandada, y han realizado manifestaciones falsas 0 inverosimiles*™.

En relacién con el empleo de tacticas dilatorias, la Demandada nota que el presente
Arbitraje se ha prolongado por tres afios solamente en su fase jurisdiccional®”’. Para la
Demandada, desde el comienzo los Demandantes presentaron solicitudes e incidencias que
insumieron el tiempo y esfuerzo de la Demandada y que resultaron en decisiones favorables
para la Demandada***. La Demandada destaca en particular los escritos y las incidencias

relacionadas con el financiamiento por terceros de los Demandantes, y el otorgamiento de

501 Memorial sobre Costas de la Demandada, {ff 13-17; Pluspetrol Peri Corporation S.A. y otros c. Perupetro S.A.,
Caso CIADI No. ARB/12/28, Laudo, 21 de mayo de 2015, {| 214; Methanex Corporation c. Estados Unidos de
América, UNCITRAL, Laudo Final del Tribunal sobre Jurisdiccién y Mérito, 3 de agosto de 2005, Parte V, | 5; Apotex
Inc. c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. UNCT/10/2, Laudo sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 14 de
junio de 2013, | 342; Apotex Holdings Inc. y Apotex Inc. ¢. Estados Unidos de América, Caso CIADI
No. ARB(AF)/12/1, Laudo, 25 de agosto de 2014, $f 10.34-10.35.

502

503

5 Memorial sobre Co:

505

Memarial sobre Costa
Memarial sobre Co:

Memarial sobre Cos

s de la Demandada, ff 3, 19-22.
de la Demandada, {41 4, 20.

de la Demandada, 21.

s de la Demandada, { 23.

   

5°6 Memorial sobre Costas de la Demandada, {[ 24.

114

455.

456.

5°T Memorial sobre Cos
5°8 Memorial sobre Co:
5° Memorial sobre Co:
510 Memorial sobre Cos

una garantia a favor de la Demandada por una eventual decisién adversa en costas*”, y las

medidas provisionales solicitadas por los Demandantes, y rechazadas por el Tribunal>°®.

ARGUMENTOS DEL DEMANDANTE

El Demandante expresa que ha incurrido en USD 1.507.223,37 y EUR 81.025 en costas,
en raz6n de (a) USD 725.000 por adelantos en concepto de honorarios del Tribunal y del
CIADI°®, (b) USD 684.889,47 en concepto de gastos y honorarios de sus abogados
internacionales*!°, (c) USD 25.348 en gastos y honorarios de sus representantes letrados
venezolanos*!!, (d) EUR 81.025 en concepto de gastos y honorarios de expertos*!?, y
(e) USD 71.985,90 en gastos generales*!?. El Demandante solicita al Tribunal que se

ordene a la Demandada a hacerse cargo de todos los gastos del Arbitraje*'*.

El Demandante sostiene que, conforme al Articulo 58 del Reglamento MC, el Tribunal
tiene discrecionalidad para distribuir las costas y, en ejercicio de dicha discrecionalidad,
debe tener en cuenta tanto el resultado del Arbitraje como las circunstancias particulares
del caso*'®. Entre las circunstancias particulares del caso, argumentan que se debe
considerar (i) la conducta procesal de las Partes, (ii) su grado de cooperacion, (iii) la

prolongaci6n innecesaria de la disputa, y (iv) la actuacién con mala fe*!®.

  

s de la Demandada, {fff 25-27.
de la Demandada, {{ 28-29.
de los Demandantes, | 28.

s de los Demandantes,

5! Memorial sobre Costas de los Demandantes, {

512

513

5!4 Memorial sobre Co:

sis

516 Memorial sobre Co:

Memarial sobre Co:

Memarial sobre Co:

 

Memorial sobre Costas de los Demandantes, {

[ 29.
[31
de los Demandantes, { 32.
33.
35

 

de los Demandantes, 4
de los Demandantes, 6.

 

de los Demandantes, { 6-7; Continental Casualty Company c. Repiiblica Argentina, Caso

CIADI No. ARB/03/9, Laudo, 5 de septiembre de 2008, { 318 (Anexo CLA-69); Victor Pey Casado y Fundacién
Presidente Allende c. Repiiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Laudo, 8 de mayo de 2008, | 729 (Anexo
CLA-10); Libananco Holdings Co. Limited c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8, Laudo, 2 de
septiembre de 2011, | 563 (Anexo RLA-144); Deutsche Bank AG c. Repiiblica Democratica Socialista de Sri Lanka,
Caso CIADI No. ARB/09/2, Laudo, 31 de octubre de 2012, {[ 588 (Anexo CLA-197); Cementownia “Nowa Huta”
S.A. c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB(AF)/06/2, Laudo, 17 de septiembre de 2009, {| 159 (Anexo RLA-

94),

115

457.

458.

459.

5!7 Memorial sobre Co:
518 Memorial sobre Co:
5!9 Memorial sobre Cos
520 Memorial sobre Co:
21 Memorial sobre Co:
2 Memorial sobre Cos

523

El Demandante afirma que las alegaciones de ilegalidad de la Demandada son falsas y que
fueron presentadas por la Demandada en la fase procesal incorrecta, ya que no tendrian
ningtin efecto sobre la jurisdiccién del Tribunal*!”. A su vez, el Demandante nota que la
Demandada incumplié con las solicitudes de los Demandantes de exhibicién de
documentos, en particular aquellos relacionados con los trabajos preparatorios del
Tratado*!'*. E] Demandante agrega que la Demandada incorporé evidencia al expediente de

manera extempordnea e innecesaria>!”

Asimismo, el Demandante argumenta que los procesos penales llevados a cabo en
Venezuela en contra de los Demandantes deben ser tenidos en cuenta por el Tribunal>”°. El
Demandante considera estos procesos penales como una intimidacion que agravé la disputa
entre las Partes**!. El Demandante también destaca que la Demandada se neg6 a cumplir
con su obligacién de pagar su porcién de los adelantos de fondos*””. De esta manera, obligé

alos Demandantes a abonar los montos que le correspondian a la Demandada pagar>”?.

DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE LAS COSTAS
El Articulo 58 del Reglamento CM dispone que

(1) Salvo acuerdo contrario de las partes, el Tribunal decidird cé6mo
y a quién corresponde sufragar los honorarios y gastos de los
miembros del Tribunal, los gastos y cargos del Secretariado y los
gastos hechos por las partes en relacién con el procedimiento. A tal
efecto, el Tribunal podré pedir al Secretariado y a las partes que le
proporcionen la informacién que necesite a fin de formular la
division de las costas del procedimiento entre las partes.

(2) La decision del Tribunal en virtud del pdrrafo (1) de este
Articulo formard parte del laudo.

de los Demandantes, {{ 9-10.
de los Demandantes, #{{ 13-16.
s de los Demandantes, {fff 17-18.
de los Demandantes, { 21.
de los Demandantes, #{{ 19-20.
I
2

s de los Demandantes, {fff 22-23.

 

Memorial sobre Costas de los Demandantes, {{ 24.

116

460.

461.

462.

XI.

463.

El Tribunal considera que, dadas las circunstancias de este caso, en esta etapa del
procedimiento seria prematuro emitir una decisién sobre las costas. En consecuencia, el
Tribunal considerara y decidira sobre las costas relacionadas con esta fase jurisdiccional al

tiempo de dictar el Laudo.

LA GARANTIA OTORGADA POR EL DEMANDANTE

Al momento de dictar el Laudo sobre Jurisdiccién en el Arbitraje CPA, el Tribunal Arbitral
instruy6 a la CPA transferir la mitad de la Garantia a los Demandantes CPA. El Tribunal
orden6é que el monto restante de USD 750.000 se mantendria en depésito por la CPA, en
su calidad de depositaria, en el marco del presente Arbitraje, hasta que el Tribunal no

ordene nada distinto.

Teniendo en cuenta que no se ha concluido en lo que atafie al Demandante en el presente
caso la determinacién de la jurisdiccién del Tribunal Arbitral dadas las excepciones
eventualmente pendientes que se unen al fondo por esta Decision, el Tribunal Arbitral
decide mantener en depésito con la CPA el monto de USD 750.000 (setecientos cincuenta
mil délares estadunidenses) para los mismos fines que determinaron su creaci6n y hasta
decisién ulterior en sentido contrario de este Tribunal Arbitral o hasta que el Tribunal

Arbitral dicte una decisién que ponga fin al procedimiento en el presente caso.

DECISION DEL TRIBUNAL

Por los motivos que anteceden, el Tribunal resuelve por unanimidad lo siguiente:

(1) Desestimar la excepcién preliminar de ausencia de jurisdiccién ratione voluntatis y
ratione personae presentada por la Demandada y confirmar su jurisdiccién ratione

voluntatis y ratione personae en el presente caso;
(2) Unir al fondo cualquier otra excepcién preliminar que estuviese pendiente;

(3) Iniciar la fase subsiguiente del procedimiento en el caso;

117

(4)

(5)

Reservar la decisién sobre las costas relacionadas con esta etapa del procedimiento

hasta el Laudo; y

Mantener en depésito con la CPA el monto de USD 750.000 (setecientos cincuenta
mil ddlares estadounidenses) para los mismos fines que determinaron su creacién y
hasta decisi6n ulterior en sentido contrario de este Tribunal Arbitral o hasta que el
Tribunal Arbitral dicte una decisién que ponga fin al procedimiento en el presente

caso.

118

 

Z0.\Vbbo. ge (it ee Jeiabudy

Sr. Enrique Gomez Pinzén Dr. Sthtiago Torres Bernardez.
Arbitro Arbitro
Fecha: 24 de julio de 2020 Fecha: 24 de julio de 2020

ers Sous.

Sr. José Emilio Nunes Pinto
Presidente del Tribunal

Fecha: 24 de julio de 2020

119

