Lundin Tunisia B.V. v. Tunisian Republic
(ICSID Case No. ARB/12/30)

Excerpts of Award dated December 22, 2015 made pursuant to Rule 48(4) of the ICSID
Arbitration Rules of 2006

Claimant

Lundin Tunisia B.V. (a Dutch corporation)
Respondent

Tunisian Republic (“Tunisia”)

Tribunal

Professor Azzedine Kettani (Moroccan), President, appointed by the Chairman of the Administrative
Council of ICSID pursuant to Article 38 of the ICSID Convention

Professor Emmanuel Gaillard (French), appointed by the Claimant
Ms. Anna Joubin-Bret (French), appointed by the Respondent
Award

Award of December 22, 2015 in French.

Instrument relied on for consent to ICSID arbitration

Concession Contract

Procedure

Applicable Arbitration Rules: YCSID Arbitration Rules of 2006

Place of Proceedings: Washington, D.C.

Procedural Language: French

Full procedural details: Available at http://www.worldbank.org/icsid

Factual Background

In the 1970's, Claimant’s predecessor was granted concession rights regarding an off-shore oil field. After
the concession was established, Tunisia exercised its right under the concession contract to acquire a portion
of the concession rights and decided to hold them through a Public Entity, the debt of which Tunisia
guaranteed.

Further to the closure of concession site by Claimant, Tunisia initiated tax proceedings against Claimant.
Claimant initiated ICSID proceedings on the basis of the arbitration clause of the concession contract while
local tax proceedings were pending. Some claims related to the contributions allegedly owed by the Public
Entity, other claims related to various tax issues.

Claimant initiated also another proceeding Lundin Tunsia B.V. v. Republic of Tunisia (ICSID Case No.
ARB/13/15). The claims of the ICSID Case No. ARB/13/15 were admitted in this proceeding as additional
claims on September 30, 2014 and the ICSID Case No. ARB/13/15 was discontinued.

On Respondent’s preliminary objection under Arbitration Rule 41(5), the Tribunal held on January 6, 2014

that Claimant had not waived its right to arbitration by initiating local court proceedings and that whether
the tax dispute could qualify as an investment dispute would be addressed with the merits

On jurisdiction, the Tribunal held that the investment in this case consisted in (i) the research and production
pursuant to the concession contract, and (ii) the transfer of the platform from one concession site to the
other. As a consequence, Tunisia’s argument that its guarantee of the Public Entity’s debt fell outside of
the Tribunal’s jurisdiction lacked basis, because the guarantee could not be regarded as constituting the
investment itself.

Respondent submitted that the Tribunal had no jurisdiction over tax disputes. The Tribunal found that the
ICSID Convention refers to “legal disputes” which captures disputes of any nature. It added that Tunisia
made no reservation under Article 25(4) of the ICSID Convention when joining ICSID and that the
concession contract did not carve out tax disputes from its dispute resolution clause. Finally, in the absence
of specific “fork in the road” language in the ICSID Convention or the concession contract, the Tribunal
held that Claimant’s actions before Tunisian tax courts did not waive any right to ICSID arbitration.

On the merits, the Tribunal held inter alia that Tunisia had granted a first demand guarantee (“garantie a
premiére demande’), not a personal guarantee (“cautionnement’) (a personal guarantee would have
required to first unsuccessfully seek enforcement against the Public Entity before pursuing payment from
the guarantor). The Tribunal held that Tunisia was liable for the Public Entity’s debt.

On damages, the Tribunal inter alia rejected Respondent’ s claim for moral damages and punitive damages.

The Tribunal granted interest on the sums awarded to Claimant at the rate provided for by Tunisian
legislation.

The Tribunal ordered each party to bear half of the procedural costs and their respective representation
costs.

   

unisia B.V. c. Réput nne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

EXTRAITS
CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS

RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Lundin Tunisia B.V.

République tunisienne

(Affaire CIRDI ARB/12/30)

 

SENTENCE

 

Tribunal arbitral

M. le professeur Azzedine Kettani, Président du Tribunal arbitral
M. le professeur Emmanuel Gaillard, Arbitre

Me Anna Joubin-Bret, Arbitre

Secrétaire du Tribunal arbitral

Mme Aurélia Antonietti

Date d’envoi aux parties: le 22 décembre 2015

REPRESENTATION DES PARTIES

La Demanderesse est représentée par :

M. Jeffrey Fountain
Lundin Petroleum SA

5, chemin de la Pallanterie
1222 Vésenaz

Suisse

et

Me Othman Ben Fadhel

Me Chérifa Ben Fadhel

Cabinet BEN FADHEL & Associés
67, rue Alain Savary

Jardins II, A3.3

Bloc A, 3éme étage

1002 Tunis Belvédére

Tunisie

et

Me Jacob Grierson

Me Sabine Naugés
McDermott Will & Emery
23, rue de l’Université
75007 Paris

France

La Défenderesse est représentée par:

M. Kamel Hedhili

Chef du Contentieux de l’Etat

Ministére des Domaines de l’Etat

et des Affaires Fonciéres

Direction Générale du contentieux de l’Etat
6, rue du Nigéria

Tunis

Tunisie

et

Me Ahmed Ouerfelli

Ouerfelli Attorneys & Counsels
Immeuble Tour des Bureaux
2*™° étage, bureau n° 4

Centre Urbain Nord

Tunis 1082

Tunisie

L
A.
B.

I.
A.
B.
Cc
Dz
E.
F.
G.
A.
L

J.
Tl.

Iv.

p>

Dz

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

Table des Matiéres*
*Les numéros correspondent aux pages du présent document et non pas celles de la

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sentence.

PRESENTATION DES PARTIES 1
La D leress I
La Défende I

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE... wl
Requéte d'arbitrage. I
Constitution du Tribunal arbitral I
Demande de suspension de la procédure arbitrale .. 2
Exception préliminaire sur le fondement de V'article 41(5) du Réglement d’arbitrage..... 3
Demandes additionnelles et demande de bifurcation... wd
Second jeu d’écritures 5
Demande aux fins d’introduction de nouveaux documents eS
Préparation de V’audience et i des témoins. 6
L’audience du 15 au 17 avril 201. 6
Demande de mesures conservatoires et mémoires aprés audience .. ae)
FAITS 7

 

SUR LA COMPETENCE DU TRIBUNAL...

Sur la étence du CIRDI.
(a) Les parties et leur AV arbitrage.
(b) La nature du litige
(c) Sur la prétendue exigence d’un acte « exorbitant du droit commun, arbitraire et/ou discriminatoire,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ou confi » 14
Sur la iation de la Demanderesse a V'arbitrage CIRDI 1S
(a) Position de la partie Dé 15
(b) Position de la partie L 15
(c) Analyse du Tribunal 15
SUR LE FOND 17
Positions des partic 17
Demandes des parties. 17
(a) Demandes princi 7
(b) Demandes 7
(c) Frais et dépens 7
Analyse du Tribunal sur le fond

   

 

(a) Sur les réclamations au titre de la garantie de I’ Etat tunisien pour le non-paiement par [Enti
de ses contributions (Griefs n° 1 et Grief n°3)

 

 

 

(b) Sur les litiges fiscau 18
(c) Sur les demandes i de la D 19
(d) Sur les intéréts 20

Sur le cottt de la procédure 22

 

 

Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

L PRESENTATION DES PARTIES
A. La Demanderesse

1. La Demanderesse est Lundin Tunisia B.V., société immatriculée aux Pays-Bas [...]

(ci-aprés « la Demanderesse » ou « Lundin » ou « I’Opérateur »).
2. La Demanderesse est représentée dans la présente procédure par [...].

B. La Défenderesse

3. La Défenderesse est la République tunisienne, représentée par la Direction du
Contentieux de l’Etat (ci-aprés « la Défenderesse » ou « I’Etat tunisien ») et par Me Ahmed

Ouerfelli du barreau de Tunis.

4. Dans cette sentence, la Demanderesse et la Défenderesse sont dénommées

conjointement les « parties ».

IL. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

A. Requéte d’ arbitrage
5. Le 3 juillet 2012, le Centre international pour le reglement des différends relatifs aux
investissements (ci-aprés «le CIRDI» ou «le Centre ») a regu une requéte d’arbitrage
présentée par la société Lundin Tunisia B.V. a l’encontre de la République tunisienne. La

requéte a été enregistrée par le Secrétaire général du CIRDI le 2 octobre 2012.

B. Constitution du Tribunal arbitral

6. Par lettre en date du 31 décembre 2012, la Demanderesse a invoqué |’article 37(2)(b)
de la Convention CIRDI relatif 4 la constitution du Tribunal arbitral et a nommé M. le
professeur Emmanuel Gaillard en tant qu’arbitre. Ce dernier a accepté sa nomination le 2

janvier 2013.

7. Par lettre en date du 7 janvier 2013, la Demanderesse a sollicité que le président du
Conseil administratif du CIRDI nomme les arbitres non encore nommés et qu’il désigne le
Président du Tribunal arbitral, sur le fondement de l’article 38 de la Convention pour le

réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres

 

ia B.V. c. République nne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

 

Etats (« Convention CIRDI » ou « Convention de Washington ») et de l'article 4 du
Réglement d’ arbitrage du CIRDI.

8. Par lettre en date du 18 janvier 2013, le CIRDI a proposé aux parties une liste de

candidats potentiels 4 considérer pour le choix d’un co-arbitre.

9. Par divers échanges de correspondances, les parties se sont accordées sur la suspension

de l’instance jusqu’au 31 juillet 2013.

10. Par lettre en date du 31 juillet 2013, la Défenderesse a nommé Me Anna Joubin-Bret

en tant qu’arbitre, celle-ci a accepté sa nomination le 1* aofit 2013.

11. Par lettre en date du 12 aofit 2013, la Demanderesse a sollici

 

que le Président du
Conseil administratif du CIRDI nomme le Président du Tribunal arbitral conformément 4

l'article 38 de la Convention CIRDI et a l’article 4(1) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI.

12. Par lettre en date du 11 septembre 2013, le CIRDI a proposé aux parties une liste de

candidats potentiels 4 considérer pour le choix du Président du Tribunal.

13. Le 11 octobre 2013, faute d’accord entre les parties, le CIRDI a informé les parties que
le Tribunal arbitral a été constitué, composé de M. le professeur Azzedine Kettani, Président,
de nationalité marocaine, nommé par le Président du Conseil administratif du CIRDI, M. le
professeur Emmanuel Gaillard, de nationalité francaise, nommé par la Demanderesse, et Me

Anna Joubin-Bret, de nationalité frangaise, nommée par la Défenderesse.

Cc. Demande de suspension de la procédure arbitrale

14. Par lettre en date du 11 novembre 2013, la Défenderesse a demandé la suspension de
la procédure arbitrale « en raison de l’existence d'un conflit d’arbitrage pendant », a la suite
de quoi le Tribunal arbitral a invité la Demanderesse 4 présenter ses commentaires au plus

tard le 18 novembre 2013.

15. Par lettre en date du 17 novembre 2013, la Demanderesse s’est opposée 4 la demande
de suspension contenue dans la lettre de la Défenderesse en date du 11 novembre 2013, ce

dont le Tribunal a pris note dans sa lettre du 18 novembre 2013.

 

lin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

 

 

 

D. Exception préli ire_sur_le fond de l'article 41(5) du Régl
darbi
16. Par lettre en date du 14 novembre 2013, la Défenderesse a soulevé une exception

préliminaire sur le fondement de I’article 41(5) du Réglement d’arbitrage du CIRDI entré en
vigueur le 10 avril 2006. La Défenderesse a développé ses arguments par lettre du 21

novembre 2013.

17. Selon la Défenderesse, la Demanderesse aurait renoncé a la clause d’ arbitrage CIRDI
contenue dans la Convention en saisissant les juridictions tunisiennes en premiére instance et
en appel. En conséquence, sa demande serait abusive et dénuée de fondement au regard des
dispositions de l’article 26 de la Convention CIRDI. En outre, le litige serait de nature fiscale

et reléverait de la compétence du juge de droit commun.

18. Par lettre en date du 20 novembre 2013, la Demanderesse a répondu 4 l'exception

préliminaire soulevée par la Défenderesse.

19. Le 29 novembre 2013, le Tribunal arbitral a tenu sa premiére session au siége de la
Banque mondiale 4 Paris, en présence des représentants des deux parties, suivie d’une
audience sur l’exception préliminaire sur le fondement de l’article 41(5) du Réglement
d’arbitrage. Le 3 décembre 2013, le Tribunal a rendu une Ordonnance de procédure n° 1

contenant les points de procédure décidés lors de la premiére session.

20. Les parties ont confirmé lors de la premiére s

 

sion que le Réglement d’arbitrage du
CIRDI entré en vigueur le 10 avril 2006 s’appliquait au présent arbitrage et que leur accord a
cet effet était intervenu 4 compter de son acceptation par la Défenderesse, implicitement tout
d’abord par introduction d’une exception préliminaire le 14 novembre 2013, cette

acceptation ayant ensuite été confirmée par courrier du 22 novembre 2013.

21. A Vissue de l’audience du 29 novembre 2013, le Tribunal arbitral a indiqué oralement
aux parties sa décision de déclarer recevable |’exception soulevée par la Défenderesse le 14
novembre 2013 et de la rejeter au fond, ce que le Tribunal arbitral a confirmé dans une

Décision du 6 janvier 2014 dont il résulte que :

(i) la Demanderesse n’a pas renoncé de maniére claire et non équivoque a la clause

compromissoire et, partant, 4 la compétence du Tribunal arbitral du CIRDI ; et

 

Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

 

(ii) la question de savoir s’il existe ou non un « litige d’investissement » au sens de la
clause compromissoire ou au sens de la Convention CIRDI serait traitée lors de

l’instruction ultérieure du litige sur le fond par le Tribunal arbitral.

E. Demandes additionnelles et demande de bifurcation

22. Le 28 février 2014, conformément a l’Ordonnance de procédure n° 1, la Demanderesse
a soumis au Tribunal arbitral son Mémoire au fond, dans lequel elle a inclus des Demandes
additionnelles. Les Demandes additionnelles sont extraites de la procédure d’ arbitrage Lundin
Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/13/15) enregistrée par le CIRDI le
18 juillet 2013.

23. Par lettre en date du 15 avril 2014, la Tunisie a demandé au Tribunal de bien vouloir
lautoriser 4 inclure ses commentaires sur les Demandes additionnelles dans son Contre-
Mémoire sur le fond et les Objections préliminaires, qui, conformément a l’article 14.1.2 de
l’Ordonnance de procédure n° | devait étre soumis le 27 juin 2014. Par courriel en date du 25

avril 2014, Lundin a confirmé son accord sur cette proposition.

24. Par lettre en date du 21 mai 2014, la Défenderesse a demandé une prolongation
jusqu’a fin septembre pour soumettre son Contre-Mémoire, qui devait étre déposé le 27 juin

2014.

25. Par lettre en date du 30 mai 2014, la Demanderesse s’est opposée 4 la demande de
prolongation de la Tunisie et a proposé au Tribunal que de nouvelles modifications soient

apportées au calendrier de la procédure.

26. Le 9 juin 2014, le Tribunal a rendu |’Ordonnance de procédure n° 2, par laquelle il a
rejeté la demande de prolongation de la Tunisie ainsi que le calendrier de la procédure

proposé par la Demanderesse.

27. Le 28 juillet 2014, la Défenderesse a déposé son Contre-Mémoire sur le fond et les

Demandes additionnelles et ses Objecti en indiquant qu’elle d dait la

 

bifurcation des phases de la compétence et du fond.

28. Par lettre en date du 6 aoait 2014, le Tribunal a informé les parties de sa décision de

rejeter la Demande de bifurcation présentée par la Défenderesse et de déclarer recevables les

 

Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

Demandes additionnelles de la Demanderesse, ce que le Tribunal a confirmé dans une

Décision du 30 septembre 2014 dont il résulte que :

(i) la Demande de bifurcation de la Défenderesse a été rejetée car un examen séparé
des objections sur la compétence et le fond du litige ne servirait ni l’intérét de

lefficacité, ni celui de l'économie procédurale ; et

(ii) les Demandes additionnelles de la Demanderesse ont été déclarées recevables
car, en l’absence d’argument de la part de la Défenderesse pour contester leur
recevabilité et au regard des dispositions de la clause compromissoire de la
Convention Z, celles-ci concernent les mémes parties, se rapportent directement

l'objet du différend et sont fondées sur le méme contrat.

29. Le Tribunal note que le 9 septembre 2014, le Secrétaire général du CIRDI a pris note
de la fin de l’instance dans la procédure d’arbitrage Lundin Tunisia BV c. République
tunisienne (Affaire CIRDI ARB/13/15) en application de l'article 44 du Réglement

d arbitrage (intitulé « Désistement sur requéte d’ une partie »).

F. Second jeu d’écritures
30. Le 10 novembre 2014, conformément 4 la lettre du Tribunal arbitral du 6 aoft 2014
ayant modifié l’Ordonnance de procédure n° 2, la Demanderesse a soumis sa Réponse sur le

fond et les Demandes additionnelles et son Contre-Mémoire sur les Objections préliminaires.

31. A la suite d’échanges entre les parties et le Tribunal, ce dernier a de nouveau modifié
le calendrier de la procédure le 2 février 2015. La Défenderesse a ensuite soumis, le 23 février

2015, son Mémoire en Réplique sur le fond et les Demandes additionnelles et son Mémoire en

 

 

Réponse sur les Objections préliminai: Elle a mai les D s reconventi les
formées dans son Contre-Mémoire sur le fond du 28 juillet 2014.
32. Conformément au calendrier fixé par le Tribunal, la Demanderesse a soumis le 23
mars 2015 son Mémoire en Réplique sur les Objections préliminaires.

G. Demande aux fins d’introduction de nouveaux d
33. Par courrier en date du 20 mars 2015, la Demanderesse a présenté au Tribunal une

demande aux fins d’introduction de nouveaux documents, 4 laquelle la Défenderesse a

répondu par courrier en date du 25 mars 2015.

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

34. Par courrier en date du 26 mars 2015, le Tribunal a décidé de permettre a la
Demanderesse de produire les nouveaux documents sous 48 heures. Par courrier en date du 26

mars 2015, le Tribunal a invité la Défenderesse a s ses ires sur

ces documents le 9 avril 2015 au plus tard, étant entendu que les éventuelles observations de

 

 

laD d sur ces CC ires seraient c ées oral a Vaudi devant
se tenir du 15 au 17 avril 2015 a Paris.
35. Le 27 mars 2015, la Demanderesse a produit de nouvelles piéces 4 l’appui de ses

demandes. Le 9 avril 2015, la Défenderesse a soumis ses commentaires sur ces nouvelles
pieces factuelles. La Demanderesse a répondu a ces commentaires par courrier du 13 avril

2015 en produisant la traduction des parties pertinentes de ces nouvelles piéces.

H. Préparation de l’audience et contre-interrogatoire des témoins

 

udience du 15 au 17 avril 2015

 

43. L’audience s’est déroulée du 15 au 17 avril 2015 a la Banque mondiale a Paris. Les

personnes suivantes ont assisté 4 l’audience. Pour la Demanderesse: [...]. Participaient

 

également pour la société Lundin, [...]. Pour la Défenderesse : [...].
44, Au cours de l’audience, [...] ont fait objet de contre-interrogatoires.

45. En fin d’audience, le Président a demandé aux parties si elles entendaient présenter un
mémoire et un contre-mémoire aprés les plaidoiries. Les parties sont convenues de présenter

un mémoire chacune pour le 1* juin 2015 et d’y joindre une lettre relative aux cofits de

 

l’arbitrage.
J.
46. Par courrier en date du 12 mai 2015, la Demanderesse a soumis une requéte de

mesures conservatoires sur la base de l'article 47 de la Convention CIRDI demandant au

Tribunal qu’il ordonne a la Défenderesse de suspendre jusqu’au terme de l’arbitrage, la

procédure [...] pendante devant la Cour d’appel de Tunis et relative 4 l’arrété de taxation

d’office émis a l’encontre de la Demanderesse [...].

47. Le Tribunal a demandé 4 la Demanderesse de confirmer que la procédure pendante
devant la Cour d’appel de Tunis faisait bien suite 4 l’appel qu’elle a elle-méme interjeté et a

6

 

Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

demandé une copie de la requéte d’appel. La Demanderesse 1|’a confirmé par courrier en date

du 15 mai 2015.

48. La Défenderesse a répondu par courrier du 15 mai 2015 dans lequel elle a demandé au

Tribunal de conclure au rejet de ladite demande pour défaut de base légale et factuelle.

49. Par courrier du 15 mai 2015, la Demanderesse a pris acte des écritures de la
Défenderesse et notamment de sa déclaration « [de] ne pas objecter a la demande de report
formulée par la Demanderesse, et qu’elle exprimera cette demande le 20/05/2015 devant la
Cour d’appel de Tunis » et de ne pas procéder 4 l’exécution de l’arrété de taxation d’ office
jusqu’a ce que le Tribunal tranche le fond du litige. La Demanderesse a retiré sa demande de
mesures conservatoires datée du 12 mai 2015. Le Tribunal en a pris acte par courrier du 15

mai 2015.

50. Le 1* juin 2015, les parties ont soumis les documents suivants : un Mémoire aprés
audience de la Demanderesse auquel était joint un état des frais de l’arbitrage de la
Demanderesse ; un Mémoire aprés audience de la Défenderesse auquel étaient joints un
Mémoire sur les frais et dépens de la Défenderesse ainsi qu’un document concernant les frais

et honoraires de [Entité Publique].

51. Par lettre du 17 octobre 2015, les parties étaient informées que le Tribunal avait

prononcé la cléture de l’instance.

Ill. FAITS

52. fd

Iv. SUR LA COMPETENCE DU TRIBUNAL

104. Concernant la compétence du CIRDI pour connaitre du litige, la Défenderesse rappelle
que le rejet de l’exception préliminaire qu’elle a présentée sur le fondement de I’article 41(5)
du Réglement d’ arbitrage CIRDI ne l’empéche pas de soulever un déclinatoire de compétence

sur les mémes fondements a ce stade de la procédure.

105. Dans son Contre-Mémoire sur le fond et ses Objections Préliminaires et Demande de
bifurcation du 28 juillet 2014, ainsi que dans son Mémoire en Réplique sur le fond et

Demandes Additionnelles et Complément aux Objections Préliminaires du 23 février 2015, la

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

Défenderesse souléve plusieurs moyens contestant la compétence du Tribunal arbitral et du
CIRDI pour connaitre du présent litige. La Défenderesse souléve notamment des moyens sur
la compétence du CIRDI en application de la Convention de Washington (A), ainsi qu’un

moyen selon lequel la Demanderesse aurait renoncé a la compétence du Tribunal arbitral (B).

106. Ces moyens seront traités tour a tour.

A. Sur la compétence du CIRDI

107. Les moyens de la Défenderesse concernant la compétence du CIRDI peuvent se
regrouper en trois catégories qui ont trait aux parties et 4 leur consentement a I’ arbitrage (a), &

la nature du litige (b) et a l’exigence d’un acte « exorbitant du droit commun, arbitraire et/ou

 

 

discrimi) ire, délibéré: spoliatoire ou confiscatoire » qui serait nécessaire, selon la

 

Défenderesse, pour fonder la compétence du Centre (c).

(a) Les parties et leur consentement a l’arbitrage
1) Position de la partie Défenderesse

108.

 

2) Position de la partie Demanderesse

 

3) Analyse du Tribunal

116. Pour examiner sa compétence pour connaitre du litige qui lui est soumis, le Tribunal

 

doit s’appuyer sur deux instruments : la Convention [Z] et la Convention CIRDI.

117. La Convention [Z] sur le fondement de laquelle la Demanderesse a saisi le Centre
prévoit en son article [...] que « L’Etat tunisien et le Titulaire sont convenus que tout litige
survenant entre eux constituera un litige d’investissement et qu’il sera réglé conformément a
la Convention Internationale pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements en

date du 18 mars 1965, ratifiée par l’Etat Tunisien le 5 mai 1965 ».

118. Il ressort ainsi de larticle [...] de la Convention [Z] que les parties sont convenues,

par écrit, de soumettre 4 |’ arbitrage CIRDI tout différend susceptible de les opposer.

119. Il convient donc, pour le Tribunal arbitral, d’examiner les conditions d’ application de

la Convention CIRDI et notamment les conditions définies par son article 25(1) qui

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

constituent, au-dela de l’exigence du consentement des parties, des conditions objectives de la
compétence du Centre et du Tribunal. L’article 25 prévoit que « J) La compétence du Centre
s’étend aux différends d’ordre juridique entre un Etat contractant (ou telle collectivité
publique ou tel organisme dépendant de lui qu’il désigne au Centre) et le ressortissant d’un
autre Etat contractant qui sont en relation directe avec un investissement et que les parties

ont consenti par écrit & soumettre au Centre ».

120. Parmi les conditions fixées par l'article 25 de la Convention CIRDI, deux ne soulévent

aucune difficulté.

121. La Tunisie ayant ratifié la Convention le 5 mai 1965, elle est bien un Etat membre de
la Convention CIRDI, ce que reléve d’ailleurs la Convention [Z]. La Tunisie est donc un Etat
contractant au sens de l’article 25(1). La Demanderesse est une société immatriculée au

Registre du Commerce de La Haye. Elle est un ressorti:

 

ant des Pays-Bas, Etat membre de la
Convention CIRDI. La Demanderesse est donc bien un ressortissant d’un autre Etat

contractant au sens de l’article 25(1) de la Convention CIRDI.

122. En conséquence, le Tribunal estime que les parties ont consenti 4 soumettre leurs
litiges 4 la compétence du CIRDI, conformément aux articles [...] de la Convention [Z] et a
Varticle 25(1) de la Convention CIRDI. Le Tribunal accepte l’argument de la partie

Demanderesse selon lequel le caractére acc

 

ssoire de l’obligation de garantie de la
Défenderesse, n’a aucune incidence sur son consentement a l’arbitrage CIRDI et par voie de
conséquence sur la compétence du Tribunal.

(b) La nature du litige

1) Position de la partie Défenderesse

 

2) Position de la partie Demanderesse

 

3) Analyse du Tribunal

135. L’article 25(1) de la Convention CIRDI exige que les litiges soumis 4 l’arbitrage
CIRDI soient «d’ordre juridique» et qu’ils soient «en relation directe avec un

investissement ».Le Tribunal s’assurera en premier lieu étre en présence d’un investissement

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

au sens de la Convention CIRDI (1). Il examinera ensuite la nature juridique du litige (2) et
Vincidence éventuelle du fait que certains griefs avancés sont de nature fiscale (3). Il
s’assurera enfin que le litige est en relation directe avec un investissement (4).

(1) L’existence d’un investissement

136. La Défenderesse estime que [...].

137.

 

138.

 

139. S?il est vrai que la Convention CIRDI ne contient pas de définition de la notion
d’investissement, de nombreux Tribunaux CIRDI ont eu l'occasion de se prononcer sur

l’existence et les contours d’une définition objective de l’investissement.

140. Une abondante jurisprudence, a laquelle le Tribunal adhére, retient une définition de

 

l'investissement, indépendamment de celle adoptée par les parties, directement ou par un
traité ou une loi de protection des investissements. Elle considére que la définition de
l'investissement requiert la satisfaction de trois critéres que sont (i) une contribution

financiére ou un apport d’actifs, (ii) une certaine durée, et (iii) une prise de risque™.

141. En l’espéce, le Tribunal estime que |’exploitation d’un champ pétrolier tel que le

champ [X] et les opérations qui lui sont associées,

   

tisfont par excellence ces trois éléments

 

de la définition d’investissement au sens de l’article 25 de la Convention CIRDI.

142. L’argument de la Défenderesse selon lequel la garantie de [Entité Publique] par |’Etat
tunisien ne constituerait pas un investissement au sens de la Convention CIRDI au motif que
cette garantie correspond 4 un litige civil ou commercial, n’emporte pas la conviction,

inves

 

sement étant en l’occurrence, |’exploitation du champ pétrolier et non la garantie de

[Entité Publique] par l’Etat tunisien prévue par l’article [...] de la Convention [Z].

S Voir en ce sens, LE.S.J - DIPENTA c. République algérienne démocratique et populaire, Affaire CIRDI
ARB/03/8, décision sur la compétence du 10 janvier 2005; Victor Pey Casado et Fondation « Presidente
Allende » c. République du Chili, Affaire CIRDI ARB/98/2, sentence arbitrale du 8 mai 2008 ; M. Saba Fakes c.
République de Turquie, Affaire CIRDI ARB/07/20, sentence du 14 juillet 2010 ; Quiborax S.A., et Non Metallic
Minerals S.A. et Allan Fosk Kaplin c. Etat plurinational de Bolivie, Affaire CIRDI ARB/06/2, décision sur la
compétence du 27 septembre 2012 (pitce CLA-80); KT Asia Investment Group B.V. c. République du
Kazakhstan, Affaire CIRDI ARB/09/8, sentence du 17 octobre 2013.

10

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

(2) Le litige est de nature juridique
143. La Convention CIRDI ne définit pas le différend de nature juridique et ne limite pas
les types de relations juridiques qui seraient susceptibles d’étre soumis 4 I’ arbitrage CIRDI.
En effet, ceux-la peuvent étre de toute nature (commerciale, civile, fiscale, contractuelle,

us de

 

réglementaire) et porter sur différents types de droits et d’obligations, y compris i
traités internationaux, de contrats et de lois nationales. La Tunisie n’a pas fait de réserves a ce
sujet alors que cela lui était possible en vertu de l’article 25(4) de la Convention CIRDI et il

suffit done pour le Tribunal de s’as

 

surer que le litige qui oppose les parties est bien d’ ordre

juridique.

144. De nombreux ouvrages* ainsi que de nombreuses sentences rendues par des tribunaux
CIRDIP*® ont examiné la notion de« différend d’ordre juridique ». Il suffit de se référer au
paragraphe 26 du Rapport des Administrateurs sur la Convention CIRDI selon lequel « [/Je
différend doit concerner soit l’existence ou I’étendue d’un droit ou d’une obligation juridique,

soit la nature ou l’étendue des réparations dues pour la rupture d’une obligation juridique ».

145. En l’espéce, les différends qui sont soumis au Tribunal portent sur l’appel en garantie

de l’Etat tunisien prévue par la Convention [Z] pour le non-paiement de certaines

 

contributions par [Entité Publique], ainsi que sur des litiges fiscaux relati Vopération de la

Concession [X] issue de la Convention [Z].

146. S’agiss

 

ant des demandes relatives aux Griefs n° 1 et n° 3, la nature méme de la
garantie donnée par |’Etat tunisien et notamment son caractére civil ou commercial n’est pas
déterminante pour la compétence du Tribunal arbitral. Ni la Convention CIRDI, ni la
Convention [Z] qui contient la garantie de |’Etat dans son article [...], ne requiérent une
caractérisation de la nature juridique de la garantie. En examinant le fond du litige, le Tribunal
pourra éventuellement examiner la nature de la garantie et les conditions de sa mise en ceuvre,

mais ces éléments ne sont pas pertinents pour la détermination de la compétence du Tribunal.

147. S’agissant des demandes relatives aux Griefs n° 2 et n° 4, il ne résulte pas de la

Convention CIRDI ni de la Convention [Z] que des litiges de nature fiscale ne sont pas du

55 Voir par exemple, Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary (Cambridge University
Press, deuxidme édition), paras. 41-82.

56 Voir par exemple sur la question : AES Corporation c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/02/17,
décision sur la compétence du 26 avril 2005 (pisce CLA-24); Saipem S.p.A. c. République populaire du
Bangladesh, Affaire CIRDI ARB/05/7, décision sur la compétence et recommandation sur les mesures
conservatoires du 21 mars 2007.

1

 

 

ressort de la Convention CIRDI. La Tunisie n’a pas fait de réserves 4 ce titre et la Convention

[Z] contient elle-méme des droits et obligations en matiére fiscale. [...].
(3) La nature fiscale des Griefs n° 2 et n° 4

148. S’agissant de la nature fiscale des Griefs n° 2 et n° 4 soulevée par la partie

Défenderesse comme étant une entrave 4 la compétence du Tribunal, le Tribunal se trouve

 

ain: i de la question de l’arbitrabilité ratione materiae des litiges fiscaux dans le contexte

d’un arbitrage CIRDI.

149. La Défenderesse considére que les litiges fiscaux échappent 4 la compétence du
Tribunal et qu’ils reléveraient de la compétence du juge fiscal tunisien, considéré par la
Défenderesse comme étant le « juge naturel » en matiére fiscale. La Défenderesse ne donne

néanmoins aucun justificatif en support de sa position [...].

150. L’article 25 de la Convention CIRDI prévoit que « [/Ja compétence du Centre s’étend
aux différends d’ordre juridique entre un Etat contractant[...] et le ressortissant d’un autre
Etat contractant qui sont en relation directe avec un investissement et que les parties ont
consenti par écrit a soumettre au Centre ». L’article 25 ne prévoit aucune exception relative
aux différends qui peuvent étre soumis 4 la compétence du CIRDI, dés lors que ces différends
sont d’ordre juridique et qu’ils sont en relation directe avec un investissement. Ainsi, les
litiges de nature fiscale ne sont pas exclus de la compétence du Centre**. Or, comme le
Tribunal le relévera dans les sections suivantes, la Défenderesse ne conteste pas que

sement appartenant a la

 

Vexploitation du champ pétrolier [X] constitue un investi
Demanderesse, ni que les litiges fiscaux sont d’ ordre juridique et en relation directe avec cet

investissement.

151. En tout état de cause, la loi tunisienne elle-méme ne prévoit pas la non arbitrabilité des
litiges fiscaux en matiére d’investissements étrangers. En effet, l'article 67 du Code
d’incitation aux investissements tunisien prévoit la possibilité de soumettre a l’arbitrage tout

différend entre un investisseur étranger et ]’Etat tunisien sans prévoir d’exception par rapport

 

aux différends fiscaux. L’ article 67 dispose que :

  

58 Au demeurant, plusieurs sentences arbitrales ont connu des litiges fiscaux entre Etats d’ accueil et investisseurs
étrangers. C’est le cas par exemple de: Occidental Exploration et Production Company c. République de
l'Equateur, LCIA, sentence finale du 1* juillet 2004 ; EnCana Corporation c. République de l'Equateur, LCIA,
sentence du 3 février 2006 ; Sergei Paushok, CJSC Golden East Company et CJSC Vostokneftegaz Company c.
République de la Mongolie, UNCITRAL, décision sur la compétence et la responsabilité du 28 avril 2011 ; Jan

12

  

 

Les tribunaux tunisiens sont compétents pour connaitre de tout différend entre
linvestisseur étranger et l'Etat Tunisien sauf accord prévu par une clause
compromissoire ou permettant a l'une des parties de recourir a l'arbitrage selon des
procédures d'arbitrage ad-hoc ou en application des procédures de conciliation ou
d'arbitrage prévues par l'une des conventions suivantes :

 

- la convention internationale pour le réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d'autres Etats ratifiée par la loi n° 66-33
du 3 mai 1966...

152. Or, les parties ont bien prévu a l'article [...] de la Convention [Z] de recourir 4

 

l’arbitrage CIRDI pour régler leurs différends, sans prévoir d’exception par rapport aux litiges

fi

 

ux. En effet, l’ article [...] dispose que :

L’Etat tunisien et la Titulaire ont convenu que tout litige survenant entre eux
constituera un litige d’investissement et qu’il sera réglé conformément a la
Convention Internationale pour le Réglement des Différends relatifs aux
investissements en date du 18 mars 1965 et ratifiée par I’Etat tunisien le 05 mai 1965.
La législation applicable sera la législation tunisienne en vigueur a la date de la
présente Convention, et en l’absence d’une telle législation tunisienne, les principes
généraux du Droit International applicable en la matiére.

153. Le Tribunal ne peut donc que parvenir 4 la conclusion que la nature fiscale des Griefs

n° 2 et n° 4, soulevée par la Défenderesse, ne saurait constituer un obstacl

 

compétence.

(4) Le litige juridique est en relation directe avec l’investissement
154. La Convention CIRDI exige également que le litige juridique soit en relation directe
avec un investissement. Deux éléments permettent au Tribunal de lever tout doute a ce sujet :
les termes de la Convention [Z] dans son article [...] et la jurisprudence constante des

tribunaux CIRDI.

155. Tout d’abord, la Convention [Z] prévoit expressément en son article [..] que « tout
litige survenant entre eux constituera un litige d’investissement ». Il ressort clairement de

cette disposition que la volonté des parties est de soumettre tout litige— sans distinction ni

 

exclusion — survenant entre elles 4 la Convention CIRDI. Afin de s

 

surer que les conditions
de la Convention CIRDI sont bien remplies et que des différends ne pourront pas échapper a
Vapplication de la Convention CIRDI, les parties prennent la précaution supplémentaire de

qualifier leur différend. Cette précaution est fréquente dans les conventions pétroliéres.

Oostergetel et Theodora Laurentius c. République slovaque, UNCITRAL, sentence finale du 23 avril 2012. Sur
Pensemble de la question v. Arno Gildemeister, L’arbitrage des différends fiscaux en droit international des
ssements, LGDJ 2011.

 

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

156. Contrairement 4 ce qu’affirme la Défenderesse, cette disposition n’a pas pour objet
d’étendre la compétence du CIRDI au-dela des limites fixées par la Convention CIRDI, mais

plutét de s’assurer qu’une condition fixée par la Convention CIRDI est satisfaite.

157. En J’espéce, s’agissant d’une convention d’exploration et d’exploitation pétroliére
pour des concessions qui sont accordées pour une durée de 50 ans, impliquant une prise de
risque importante quant a ’existence ou non de gisements et surtout des contributions et des
engagements de plusieurs millions de dollars, il est clair que la Demanderesse détient un
investissement méme au sens des interprétations les plus strictes de la Convention CIRDI.
D/ailleurs, la Défenderesse ne conteste pas que la Demanderesse détient un investissement

qualifiant dans |’ Etat d’ accueil.

158. Aussi, il ne fait pas de doute que l’engagement de garantie pris par |’Etat tunisien aux

 

termes de l'article [...] de la Convention [Z], ainsi que les litiges fiscaux opposant les parties

 

sement de la Demanderes:

   

sont en lien direct avec ce méme inves

159. En conséquence, le Tribunal estime que la nature du litige et son lien avec
l'investissement de la Demanderesse, satisfont clairement les exigences de la Convention
CIRDI, ainsi que la Convention [Z]. En effet, la nature juridique de la garantie objet des
Griefs n° | et n° 3, ainsi que la nature fiscale des Griefs n° 2 et n° 4, ne sauraient pas mettre en

cause la compétence du CIRDI ou du présent Tribunal.

(c) Sur la prétendue exigence d’un acte « exorbitant du droit commun,

 

 

 

arbitraire et/ou discriminatoire, délibérément spoliatoire ou e»
1) Position de la partie Défenderesse
160.
2) Position de la partie Demanderesse
164.

 

3) Analyse du Tribunal

165. Le Tribunal partage l’analyse de la Demanderesse. La position de la Défenderesse
selon laquelle la Convention CIRDI serait exclusivement compétente pour des litiges

impliquant la conduite de |’Etat en tant que puissance publique et pour des actes arbitraires,

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

 

spoliatoires, expropriatoires ou discriminatoires, est dépourvue de tout fondement textuel et

reviendrait 4 ajouter 4 la Convention CIRDI une exigence qu’elle ne contient pas.

166. La Convention CIRDI est en effet un instrument de réglement des différends par voie
d’arbitrage et, 4 ce titre, constitue un instrument auquel les parties peuvent convenir de se
référer pour le réglement de leurs différends. Les Etats peuvent le faire unilatéralement par

leurs lois. Ils peuvent également le faire de fagon bilatérale ou multilatérale dans les accords

 

internationaux d’investissement. Ils le font encore dans les contrats et autres accords conclus

 

avec des investisseurs étrangers. La Convention CIRDI elle-méme ne contient aucune
obligation de fond de protection, de libéralisation ou de garantie. Elle se contente de poser les
régles applicables 4 la maniére de régler le différend et ne joue aucun réle dans |’ appréciation

d'une violation ou d’un manquement de fond aux obligations de |’Etat ou de l’investisseur.

167. Les premiéres années de la Convention CIRDI ont d’ailleurs vu une majorité de
différends portant sur des obligations contractuelles dans lesquelles les notions de traitement

juste et équitable ou de non-discrimination n’ étaient pas invoquées.

168. Le Tribunal ne peut en conséquence que rejeter |’argument de la Défenderesse selon
lequel il serait nécessaire qu’il existe un acte de puissance publique, exorbitant du droit
commun, arbitraire et/ou discriminatoire, délibérément spoliatoire ou confiscatoire pour

fonder la compétence du Centre et du Tribunal.

B. Sur la renonciation de la Demanderesse a I’ arbitrage CIRDI

(a) Position de la partie Défenderesse

 

(b) Position de la partie Demanderesse

 

(c) Analyse du Tribunal

 

176. La Défenderesse invoque l’applicabilité d’un mécanisme de type « fork in the road »

ou de choix irrévocable selon lequel la Demanderes:

 

aurait été dans I’ obligation d’opérer un
choix entre les juridictions étatiques et le Tribunal arbitral. La Défenderesse soutient
également que la Demanderesse aurait renoncé a la compétence du Tribunal CIRDI en

formant un recours devant les tribunaux tunisiens.

 

c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

177. Cette question se pose assez fréquemment dans les arbitrages d’investissement. En

   

effet, les investisseurs étrangers saisissent souvent les juridictions nationales avant de
commencer la procédure arbitrale, afin de protéger leurs droits, de préserver une situation ou

de minimiser leurs pertes.

178. Il convient cependant d’observer d’emblée que le mécanisme « fork in the road » ne
correspond pas 4 un principe général de droit. Il ne s’applique qu’en présence d’un texte le
prévoyant expressément. L’article 26 de la Convention CIRDI, invoqué par la Défenderesse,
ne constitue pas une « fork in the road ». En effet, l’article 26 ne prévoit pas que le recours
aux tribunaux nationaux de |’Etat d’accueil vaut renonciation 4 l’arbitrage CIRDI. II ne fait
qu’énoncer la régle selon laquelle le consentement des parties a l’arbitrage CIRDI est

considéré comme valant renonciation a I’exercice de tout autre recours.

179. La Défenderesse n’identifie aucun texte légal ou conventionnel applicable, prévoyant
une obligation de la Demanderesse d’opérer un choix définitif entre les juridictions étatiques
et le tribunal arbitral. Ni la Convention [Z] ni l’Accord d’Opérations ne prévoient une telle

obligation.

180. Par ailleurs, le recours aux juridictions étatiques n’implique pas une renonciation
automatique 4 la convention d’arbitrage, cette renonciation ne pouvant résulter que d’une
manifestation de volonté claire et non-équivoque. Une telle renonciation, qui peut certes étre
tacite, ne peut résulter d'une saisine des juridictions étatiques que si les dites juridictions ont

été, sans réserve, saisies d'une demande sur le fond qui aurait di étre soumise a l'arbitrage™.

181. Le Tribunal a déja eu l’occasion d’examiner cette question en janvier 2014 dans sa

 

ion sur l’exception préliminaire soulevée par la Défenderesse sur le fondement de

article 41(5) du Réglement d’ arbitrage. Les écritur

  

oumises et les piéces produites par les

  

parties postérieurement a cette décision ne font que conforter cette conclusion.

182. Il ressort en effet, des pigces produites par la Demanderesse 4 la demande expresse du
Tribunal, et notamment des conclusions devant la Cour d’appel de Tunis déposées par Lundin
le [...], que la procédure engagée devant les tribunaux tunisiens n’a qu’une vocation

conservatoire, le but de cette procédure étant d'interrompre un délai de forclusion de 60 jours.

Ph. Fouchard, E. Gaillard, B. Goldman, Traité de V'arbitrage commercial international, Patis, Litec, 1996,
para. 736.

16

 

Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

De surcroit, la Demanderesse a explicitement réservé la compétence de ce Tribunal et du

CIRDI devant les juridictions étatiques.

183. Le Tribunal parvient donc 4 la conclusion que la Demanderesse a saisi les tribunaux
tunisiens pour préserver ses droits et n’a aucunement manifesté une volonté claire et non

équivoque de renoncer a la convention d’ arbitrage.

184. Il ressort de ce qui précéde que le Tribunal arbitral estime que les conditions de
l'article 25(1) de la Convention CIRDI sont remplies et que les objections de la Défenderesse
sur ’incompétence du Tribunal arbitral et sur la renonciation de la Demanderesse 4 l’arbitrage

CIRDI sont mal-fondées. En conséquence le Tribunal les rejette.

Vv. SUR LE FOND

A. Positions des parties

 

 

 

 

185.
B. Demandes des parties

(a) Demandes principales

242. [...]
(b) Demandes reconventionnelles

245.
(c) Frais et dépens

259. [...]

Cc. Analyse du Tribunal sur le fond
(a) Sur les récl i au titre de la garantie de l’Etat tunisien pour le
par [Entité Publique] de ses contributions (Griefs n° 1 et Grief
n°3)
1) Sur la garantie inconditionnelle de |’ Etat tunisien
261. [...]

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

270. De V’examen des termes de la garantie donnée par |’Etat tunisien, partie 4 la
Convention [Z] dans l'article [...], il ressort qu’il s’agit d’une garantie inconditionnelle,
donnée par |’Etat, pour garantir l’exécution par |’Entreprise publique tunisienne désignée par
Etat pour participer 4 hauteur de [..]% 4 la Concession [X]. Cette garantie n’est pas soumise
a des conditions quant 4 sa mise en ceuvre, dans la mesure ou elle est inconditionnelle et

qu'elle porte précisément, bien que non limitativement, sur les obligations de s’acquitter de sa

 

quote-part des cofits et dépenses liés 4 l’exploration et l’exploitation des conce es de

la Convention [Z].

271. Le droit tunisien applicable 4 la Convention est, en matiére de garantie, le Code
tunisien des Obligations et des Contrats!! dont l’article 1496 dispose que « Le créancier n’a
action contre la caution que si le débiteur principal est en demeure d’exécuter son
obligation » et dont l'article 269 énonce que : « Le débiteur est constitué en demeure par la
seule échéance du terme établie par l’acte constitutif de V’obligation. Si aucune échéance
n'est établie, le débiteur n’est constitué en demeure que par une interpellation formelle du

représentant légitime de ce dernier ».

272. Il apparait clairement au Tribunal qu’en l’espéce, la garantie de |’Etat tunisien donnée
dans la Convention [Z], est une garantie 4 premiére demande et inconditionnelle permettant au
Titulaire de la Convention [Z] de se retourner en temps voulu contre |’Etat pour l’exécution
des obligations de [Entité Publique]. Il ressort également des piéces versées au dossier, que
[Entité Publique] a été mise en demeure de payer les sommes objet des réclamations de la
Demanderesse. II est donc établi que la Demanderesse peut valablement appeler la garantie de
la Défenderesse et qu’aucune condition préalable ne peut lui étre opposée, étant par ailleurs
observé que s’agissant d’une garantie 4 premiére demande, les références faites au
cautionnement dans le Code tunisien des Obligations ne sont pas 4 retenir et le Tribunal

n’estime pas devoir s’y arréter.

 

2) [J]
273
(b) Sur les litiges fiscaux
306.

 

11 Pi&ce RLA 11 : Code des Obligations et des Contrats.

18

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

 

 

 

(c) Sur les de des r i lles de la Défenderesse
1) Position des parties
369.
2) Analyse du Tribunal
(1) Sur la réclamation de [...] dollars US
372.
373.

 

(2) Sur le dommage moral

374. Il ne fait pas de doute que des dommages-intéréts pour dommage moral peuvent étre
attribués par des tribunaux arbitraux internationaux, comme le prévoit, par exemple, I’ article
31(2) des Articles de la Commission du Droit International sur la Responsabilité des Etats. Il
y a lieu d’observer toutefois que des demandes de dommages-intéréts pour dommage moral
sont trés rares dans le contentieux de l’investissement international, ce contentieux n’étant pas
un contentieux de sanction mais de réparation de dommages. En |’espéce d’ailleurs, le débat
n’a porté que sur la contestation légitime du respect de termes contractuels et de

l’interprétation de dispositions fiscales et comptables applicables en droit tunisien.

375. En outre, l’existence de ce dommage moral n’est pas établie dans les écritures de la

Défenderesse qui conclut 4 l’existence d’une faute de la part de la Demanderesse.

 

 

378. La Défenderesse prétend égal que la Demanderesse a causé un préjudice moral a

la Tunisie en portant atteinte 4 son image auprés de la communauté internationale et

  

d’investisseurs potentiels en langant une procédure CIRDI a son encontre.

379. Le Tribunal reconnait l’importance de l’image d’un pays pour établir son attractivité
aupreés des investisseurs étrangers comme destination stable et sire pour leurs investissements.
Il comprend également l’impact négatif que pourrait avoir un arbitrage international
d’investissement sur la perception du climat des investissements dans un pays. II ressort

cependant des décisions du Tribunal aprés un examen des griefs et des arguments des parties,

19

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

que la Demanderesse n’a pas eu un comportement fautif ou abusif, en introduisant un
arbitrage CIRDI dont le droit lui était reconnu par la Convention [Z] pour régler les différends

l’opposant a la Défenderesse .

380. En conséquence, le Tribunal rejette la demande de dommages-intéréts pour dommage

moral.

(3) Sur les dommages-intéréts punitifs
381. Le Tribunal considére que la Défenderesse n’apporte pas la preuve que le droit
tunisien permet d’accorder des dommages-intéréts punitifs. Si dans certains systé¢mes
juridiques les dommages-intéréts punitifs peuvent étre accordés par les tribunaux en plus des
dommages-intéréts compensatoires, la plupart des syst@mes juridiques issus du droit
continental ne les admettent pas. La régle dans les systémes de droit continental et en droit
tunisien est que les dommages-intéréts doivent étre 4 la mesure du préjudice réellement subi,
sans ajouter une compensation destinée a punir le fautif. Dans ces systémes juridiques, le réle
punitif est réservé aux amendes et autres peines prononcées par des juridictions en application
du droit pénal. Il n’existe donc, aux yeux du Tribunal, aucun fondement juridique permettant

da

 

corder des dommages-intéréts punitifs dans la présente affaire.

382. En conséquence, le Tribunal ne retiendra pas de dommages-intéréts punitifs et ne fera

pas droit 4 la demande reconventionnelle de la Défenderesse de ce chef.

(4) Sur les frais et dépens
383. Sur les frais et dépens, le Tribunal considére que la demande de remboursement des
frais et dépens ne peut faire l’objet d’une demande reconventionnelle de la Défenderesse, le
Tribunal étant compétent et en mesure de statuer directement sur le sort des frais et dépens

occasionnés par la procédure arbitrale.

(d) Sur les intéréts

384. La Demanderesse demande que les sommes auxquelles la Défenderesse serait
condamnée soient majorées d’intéréts moratoires, calculés sur les sommes en principal, 4
compter de leur date d’échéance (en ce qui concerne les Griefs n° 2 et n° 4), et 4 compter de la

date de constitution de la garantie (en ce qui concerne les Griefs n° | et n° 3).

20

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

385. L’applicabilité des intéréts moratoires n’est en l’espéce pas sérieusement contestable.

 

Il est constant qu’une réparation intégrale du dommage nécessite le paiement, en plus du

dommage principal, d’un intérét moratoire!®.

386. Les parties n’ayant pas donné au Tribunal d’indications particuliéres sur la question du
taux d’intérét applicable, le Tribunal estime approprié d’appliquer celui fixé par le droit

tunisien, applicable au présent litige.

387. L'article 1100 du Code tunisien des Obligations et Contrats (modifié par la Loi No. 83-
14 du 15 février 1983) dispose que « Lorsque les parties n'ont pas déterminé le taux des
intéréts, le taux de l’intérét légal qui s’applique est le suivant : 1) en matiére civile, il est
calculé a raison de 7 % l’an; 2) en matiére commerciale, il est égal aux taux maximum des

découverts bancaires, fixé par la Banque Centrale, majoré d’un demi-point ».

166 Voir en ce sens, article 38 du projet d’articles de la Commission de Droit International sur la responsabilité de
V'Etat pour un fait internationalement illicite : « J. Des intéréts sur toute somme principale due en vertu du
présent chapitre sont payables dans la mesure nécessaire pour assurer la réparation intégrale. Le taux d’intérét
et le mode de calcul sont fixés de fagon a atteindre ce résultat. 2. Les intéréts courent & compter de la date a
laquelle la somme principale aurait d& étre versée jusqu’au jour oit U'obligation de payer est exécutée »
(Documents officiels de 1’Assemblée générale, cinquante-sixigme session, Supplément n° 10 (A/56/10), 2001).
Voir également des exemples de sentences considérant que le principe de la réparation intégrale établi par la
décision sur le fond de la Cour Permanente de Justice Internationale dans I’affaire relative 4 1’Usine Chorzéw du
13 bre 1928 ication de la Cour de Justice i Séries A., n° 17, page 47) inclut
les intéréts moratoires : LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. et LG&E International Inc. c. République
argentine, Affaire CIRDI ARB/02/1, sentence du 25 juillet 2007, para. 55; SGS Société Générale de
Surveillance S.A. c. Paraguay, Affaire CIRDI ARB/07/29, sentence du 10 février 2012, para. 183; Suez,
Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., et Vivendi Universal S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI
ARB/03/19, et AWG Group Ltd. c. République argentine, UNCITRAL, sentence du 9 avril 2015, para. 27. Le
taux d’intérét doit étre raisonnable. Voir en ce sens, Asian Agricultural Products Ltd. c. Sri Lanka, Affaire
CIRDI ARB/87/3, sentence du 27 juin 1990, para. 113. Le taux d’intérét est appliqué de fagon composée. Voir
en ce sens, Victor Pey Casado et Fondation « Presidente Allende » c. République du Chili, Affaire CIRDI
ARB/98/2, sentence du 8 mai 2008, paras. 709-716, citant plusieurs sentences CIRDI dans le méme sens :
Metalclad Corporation c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI ARB(AF)/97/1, sentence du 30 aoft 2000,
para. 128; Wena Hotels Limited c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI ARB/98/4, sentence du 8
décembre 2000, para. 129 ; Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Etats-Unis du Mexique, Affaire CIRDI
ARB(AF)/00/2, sentence du 29 mai 2003, para. 196 ; Azurix Corp. c. République argentine, Affaire CIRDI
ARB/O1/12, sentence du 14 juillet 2006, para. 440 ; MTD Equity Sdn. Bhd. et MTD Chile S.A. c. République du
Chili, Affaire CIRDI ARB/O1/7, sentence du 25 mai 2004, para. 251 ; Compaiia del Desarrollo de Santa Elena,
S.A. c. République du Costa Rica, Affaire CIRDI ARB/96/1, sentence du 17 février 2000, para. 104; Middle East
Shipping and Handling Co. S.A. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDIARB/99/6, sentence du 12 avril
2002, paras. 174-175 ; le Comité ad hoc dans V’affaire Wena Hotels Ltd. c. République arabe d’Egypte, Affaire
CIRDI ARB/98/4, décision du Comité ad hoc du 28 janvier 2002. La sentence dans Victor Pey Casado et
Fondation « Presidente Allende » c. République du Chili, Affaire CIRDI ARB/98/2 cite également des exemples
dans la doctrine, tel que les travaux de G. Arangio Ruiz, Rapporteur spécial de la Commission du Droit
international de I'ONU (State Responsibility, [juin 1989] 2 Y.B. Int'l Comm'n 1, 29, U.N. Doc.
A/CN.4/SER.A/1989/Add.1), et les études du juge S. Schwebel (Compound Interest in International Law,
Transnational Dispute Management, Vol. 2/5, novembre 2005), et du professeur J.Y. Gotanda, (Compound
Interest in International Disputes, Oxford University Comparative Law Forum (2004)).

21

 

 

 

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

388. Par ailleurs, aux termes de l'article 278, al. 4 du méme Code, les intéréts de droit
courent 4 compter de la date de mise en demeure adressée au débiteur. Ce texte dispose que
ces intéréts « ne sont dus que du jour de l'interpellation faite par le créancier au débiteur ».
Aucune mise en demeure formelle de |'Etat n’étant intervenue, le Tribunal arbitral estime que

les intéréts doivent courir 4 compter de la date de la sentence.

389. Le Tribunal considére ainsi que les sommes allouées au titre de la présente sentence
doivent étre assorties des intéréts de droit au taux des intéréts appliqués en matiére
commerciale en vertu de l'article 1100, alinéa 2, du Code tunisien des Obligations et Contrats,
a savoir le taux maximum des découverts bancaires fixé par la Banque Centrale de Tunisie au

jour de l'exécution de cette sentence, majoré d’un demi-point.

Dz. Sur le cofit de la procédure

390. La Demanderesse demande que |’Etat tunisien soit condamné au paiement des frais et
dépens résultant de la présente procédure d’ arbitrage, en ce compris les frais de représentation

légale exposés par la Demanderesse, et s’élevant aux montants suivants :

e Les honoraires et frais des membres du Tribunal et des redevances dues pour

l'utilisation des services du CIRDI payés par la Demanderesse en quasi intégralité;

¢ Les frais de représentation légale exposés par la Demanderesse [..

 

¢ Les frais d’expertise du professeur [...].

 

391. La Demanderesse demande également que soient mis 4 la charge de la Défenderesse
les frais et dépens résultant des procédures nationales en Tunisie qu’elle a introduites de fagon

a préserver ses droits.

392. Pour sa part, la Défenderesse demande que la Demanderesse soit condamnée au
paiement des frais et dépens résultant de la présente procédure d’ arbitrage, en ce compris les

frais de représentation légale exposés par la Défenderesse, et s’élevant au montant de [...].

393. L’article 61(2) de la Convention CIRDI prévoit que « Dans le cas d’une procédure
d’arbitrage le Tribunal fixe, sauf accord contraire des parties, le montant des dépenses
exposées par elles pour les besoins de la procédure et décide des modalités de répartition et

de paiement desdites dépenses, des honoraires et frais des membres du Tribunal et des

22

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

redevances dues pour l'utilisation des services du Centre. Cette décision fait partie intégrante

de la sentence ».

394. Il est constant qu’en fixant les cofits de la procédure ainsi qu’en décidant de leur
répartition, en application de l’article 61(2) de la Convention CIRDI, le Tribunal arbitral

dispose d’un large pouvoir d’ appréciation'®.

395. Néanmoins, la jurisprudence CIRDI n’est pas uniforme concernant la répartition des
frais et dépens de la procédure arbitrale. Certains tribunaux considérent que la partie perdante
devrait par principe supporter la totalité ou une partie des frais et dépens de la partie
gagnante!®, D’autres tribunaux ont reparti les frais et dépens de maniére égale entre les

parties!®,

396. Le Tribunal estime qu’il y a lieu en l’espéce de distinguer les cofits de la procédure
arbitrale proprement dite (comprenant les frais du Centre et les honoraires et frais des
Arbitres), des cofits exposés par chaque partie pour la présentation de sa position et les

honoraires de ses conseils, experts, notamment.

397. Pour déterminer la répartition des cofits de la procédure arbitrale, il y a lieu de tenir
compte de l'ensemble des circonstances de l'espéce, de l'issue des demandes respectives des
parties et de l’attitude des parties durant la procédure. En outre, pour déterminer la répartition
des cofits de représentation des parties, il convient de tenir compte également de I'attitude des

parties et leur degré de coopération durant la procédure.

398. Au cas d’espéce, le Tribunal estime que les circonstances du litige et l’issue des
demandes respectives des parties ont relativement équilibrées. Le Tribunal estime également
que les parties n’ont fait preuve d’aucun comportement abusif ou de mauvaise foi, ni avant, ni

durant la procédure arbitrale.

399. Compte tenu des éléments qui précédent, le Tribunal décide que les parties

supporteront 4 part égale les frais et honoraires du Tribunal arbitral et du CIRDI. La

‘67 Voir par exemple, Consorzio Groupement L.E.S.1. - DIPENTA c. République algérienne démocratique et
populaire, Affaire CIRDI ARB/03/08, sentence du 10 janvier 2005, p. 42.

468 Voir par exemple, Telenor Mobile Communications AS c. Hongrie, Affaire CIRDIARB/04/15, sentence du 13
septembre 2006, para. 107. Plama Consortium Limited c. République de Bulgarie, Affaire CIRDI ARB/03/24,
sentence du 27 aotit 2008, para. 316.

16 Voir par exemple, Sempra Energy International c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/02/16,
sentence du 28 Septembre 2007, para. 287.5. Sociedad Anénima Eduardo Vieira c. République du Chili, Affaire
CIRDI ARB/04/7, sentence du 21 aot 2007, para. 305.

23

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

asi-totalité des sommes dues au titre des frais de procédure,

 

Demanderesse ayant avancé la qu
la Défenderesse est condamnée 4 rembourser 4 la Demanderesse I’excédent payé par la
Demanderesse, somme dont le montant exact sera communiqué par le CIRDI avec |’état

if de V’affaire.

 

financier défi
400. Les honoraires et dépenses du Tribunal ainsi que les redevances administratives et

dépenses du CIRDI sont les suivants (en USD)!”°:

 

Honoraires et dépenses des arbitres : [

Redevances administratives du CIRDI: L...]
Dépenses du CIRDI (estimation!”) : [.J

401. Par ailleurs, chaque partie gardera 4 sa charge les frais et dépens de sa représentation

dans la procédure arbitrale.

™ Le Secrétariat du CIRDI enverra aux parties un état financier détaillé du compte de l’affaire dés que ce

dernier sera finalisé,
"1 Ce montant inclut estimation des cotits (messagerie rapide, impression, copie) relatifs A envoi de la

présente sentence. Le solde sera remboursé aux parties A proportion des avances payées au CIRDI.

24

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

Par ces motifs, le Tribunal arbitral décide comme suit :

 

Sur la compéten

- Le Tribunal rejette les objections de la Défenderesse relatives 4 l’incompétence du

Tribunal arbitral et 4 la renonciation de la Demanderesse 4 I’ arbitrage.

- Il se déclare compétent pour connaitre de l’intégralité des demandes.

Sur les questions relatives 4 la garantie de |’Etat tunisien (Grief n° et Grief n°3

   

 

 

 

 

 

- Le Tribunal déboute les parties de leurs demandes respectives relatives aux frais et

dépens.

- Le Tribunal décide que chacune des parties supportera a part égale les frais et
honoraires du Tribunal arbitral et ainsi que les frais du CIRDI, étant entendu que la
Défenderesse est condamnée a rembourser 4 la Demanderesse |’excédent payé par
cette derniére, somme dont le montant exact sera communiqué par le CIRDI avec

l'état financier définitif de l’affaire.

25

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

Le Tribunal décide que chacune des parties gardera 4 sa charge ses propres frais et
dépens, y compris les frais et dépens des procédures exposés devant les juridictions

tunisiennes.

En ce qui concerne la Demanderesse, elle conservera a

 

sa charge les frais d’expertise

du professeur [...].

26

Lundin Tunisia B.V. c. République tunisienne (Affaire CIRDI ARB/12/30)

[signé]_ __signé]

Emmanuel Gaillard Anna Joubin-Bret

[signé]

Azzedine Kettani

27

