EXTRAITS

CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

DANS LA PROCEDURE ENTRE
M. MEERAPFEL SOHNE AG
(Demanderesse)
CONTRE

LA REPUBLIQUE CENTRAFRICAINE

(Défenderesse)

Affaire No. ARB/O7/10

 

SENTENCE ARBITRALE

 

Membres du Tribunal

M. le Professeur Azzedine Kettani (Président)
M. Frangois T’Kint (Arbitre)
Mme Marie-Madeleine Mborantsuo (Arbitre)

Secrétaire du Tribunal

Mme Aurélia Antonietti

Conseil de la Demanderesse
Me Vincent Horsmans
Cabinet Caluwé & Horsmans
Avenue Louise, 283-Bte 21
B-150 Bruxelles

Belgique

Date d’envoi aux parties : le 12 mai 2011

Conseil de la Défenderesse

Me Emile Bizon

Cabinet Bizon Ingénierie Juridique
Rue des Chavannes

Prés du Centre Culturel BEOKO
B.P.673 Bangui

République centrafricaine

et

Me Jacques Vergés et Me Corinne Blanc
20, rue de Vintimille

75009 Paris

France

2
Table des matiéres *

|. INTRODUCTION
Il. PROCEDURE
Ill. LES FAITS
Lhistoire de l’activité tabacole en RCA...
Lintervention de la Demanderesse en RCA
Le fonctionnement de la [société A]
Le différend entre la [société A] et l’Administration des Douane:
Le différend entre la [société A] et l’Administration Fiscale
Allégations de fraude
Tentatives en vue du réglement du litige
Du différend entre la Demanderesse et les actionnaires centrafricain:
Des procédures judiciaires afin de recouvrer les biens saisis .
Le Protocole d’Accord du 12 avril 2006
Réquisition
Dénonciation du Protocole d’Accord..
La liquidation de la [société A]
IV. LA COMPETENCE
A. Recevabilité du Déclinatoire de COMPETENCE oo... eee testes tees eeseeseeseeseesneeneee
1. La position de la Demanderesse............ecceccecessessessecssesssesssesssesssesssessnessseesneesneeate
2. La position de la Défenderesse
3. La position du Tribunal arbitral
B. L’existence d’un consentement écrit
1. La position de la Défenderesse..
2. La position de la Demanderesse
3. La position du Tribunal arbitral
a) — Linapplicabilité du droit interne.
b) La divisibilité de la clause d’arbitrage
c) Les moyens additionnels des parties
d) Conclusion
C. L’existence d’un investissement
1. La position de la Défenderesse
2. La position de la Demanderesse
3. La position du Tribunal arbitral ...
a)  Lajurisprudence CIRDI
b) Analyse
c) Conclusion
D. Différend entre un Etat contractant et le ressortissant d'un autre Etat contractant 33
1. La problématique
2. Reconnaissance de principe de la qualité pour agir des actionnaires
3. Analyse du présent cas d’espéce
a) L’existence d’un litige entre RCA et MMS
b) L’absence d’accord bilatéral d’investissement n'est pas déterminant

c) Le Protocole d’Accord confirme la qualité pour agir
d) L’existence d’ « un différend d’ordre juridique » oo... eeeeeeeseeseesesseesneesneenee

 

  
 
    
 
    
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
   
   
 
 
 

 

 

 

ZDALSH-TOMMoODD,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

* La numérotation des pages des extraits ne correspond pas & celle des pages de la sentence originale.

 

 

e) Conclusion 4B
V. LE FOND 43
A. Expropriation de l’investissement sans indemnisation 43

  
 
 
 

. La position de la Demanderesse...
a) Absence de protection minimum
b) Les mesures arbitraires et exc

c) Le déni de justice

d) Les droits de la Demanderesse faisant l'objet d’expropriation......0...00cce 44

e)

f

 

La cessation des activités
La dénonciation du Protocole d’Accord
g) L’effet des mesures prises par la Défenderesse .
h) La situation actuelle
. La position de la Défenderesse
a) La qualité pour agir et les droits de MMS
b) Les impéts et droits douaniers, et les mesures prises afin de les recouvrer,
sont justifiées
c) La cessation des activités
d) La réquisition
e) La dénonciation du Protocole d’ACCOL .........cseeseessessestestesseeseeseeseeseestesesneeneeneentens
f) La situation actuelle
3. La position du Tribunal arbitral 0... eesseesseesseesseesseesseesseessessnessseesseesneeaee

a) Considérations préliminaires oo... eeseeseeesseesseesseessesssessseesneesnessseesneesneaee

b) Le droit applicable

c) Les principes de droit

d) Les mesures prises par la Défenderesse

e)

f

 

 

 

to

 

 

 

 

 

 

 

La situation sur le terrain

) L’effet des actes d’expropriation sur l’investissement de la Demanderesse .... 68

g) Le traitement juste et équitable ..

h) Conclusion

B. Dommage matériel
1. La position de la Demanderesse
2. La position de la Défenderesse..
3. La position du Tribunal
a) L’obligation d'indemniser

b) Appréciation du Tribunal

C. Dommage moral
1. La position de la Demanderesse
2. La position de la Défenderesse..
3. La position du Tribunal arbitral ...
a) La recevabilité de la demande additionnelle.

b) Les principes portant sur le dommage moral

c) La diffamation

d) Les expulsions

e) Le refus d’exécuter les décisions judiciaires et la pression issue des autorités

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

centrafricaine: 81
f) Conclusion 82
D. Demande Reconventionnelle 82

 

1. La position de la Défenderesse oo... cece ees eeeseesseeeseesseesseesseesseesneeseeesneess 82

2. La position de la Demanderesse
3. La position du Tribunal arbitral ...
VI. FRAIS DE L’ARBITRAGE
Vil. DISPOSITIF.

 

INTRODUCTION

1. Le présent litige oppose le groupe M. Meerapfel Séhne AG, société de droit suisse, dont
le siége social est sis Nauenstrasse, 63A, 4052, Bale en Suisse (ci-aprés la
« Demanderesse » ou «MMS») et la République centrafricaine (ci-aprés la
« Défenderesse » ou la « RCA »).

2. La Demandereresse est représentée dans cette procédure par Maitre Vincent
Horsmans, Cabinet Caluwé & Horsmans, Avenue Louise, 283-Bte 21, B-150
Bruxelles, Belgique. La Défenderesse est représentée par Maitre Emile Bizon, Cabinet
Bizon Ingénierie Juridique, Rue des Chavannes Prés du Centre Culturel BEOKO,
B.P.673 Bangui, République centrafricaine, et Maitres Jacques Vergés et Corinne
Blanc, 20, rue de Vintimille, 75009 Paris, France.

3. Le litige concerne les activités tabacoles de la Demanderesse en République
centrafricaine et plus particuliérement l’exécution d’un Protocole d’Accord définitif
signé entre le Gouvernement centrafricain avec la Demanderesse le 12 avril 2006 (ci-
aprés le « Protocole »).

4. L’instance a été introduite par la Demanderesse sur le fondement de la Convention de
Washington de 1965 pour le réglement des différends relatifs aux investissements
entre Etats et ressortissants d’autres Etats (ci-aprés la « Convention CIRDI » ou la
« Convention de Washington »), ratifiée par la République centrafricaine le 23 février
1966 et par la Suisse le 15 mai 1968, et de l'article 7 du Protocole comme il sera
exposé ci-dessous.

Il PROCEDURE

5. Le 25 avril 2007, le Secrétaire général du Centre international pour le reglement des
différends relatifs aux investissements (ci-aprés le « CIRDI» ou le « Centre »)
enregistrait la requéte d’arbitrage de la Demanderesse en date du 6 avril 2007 a
Pencontre de la Défenderesse. Conformément a l'article 7 du Réglement de procédure
relatif a l'introduction des instances de conciliation et d’arbitrage, cet enregistrement a
fait objet d’une notification aux parties le méme jour.

6

6. Le Tribunal a été constitué le 17 décembre 2007 conformément a l'article 37(2)(a) de la
Convention de Washington et a l'article 7 du Protocole, et l'instance a été réputée
engagée a cette date conformément a l'article 6(1) du Réglement de procédure relatif
aux instances d’arbitrage du CIRDI (« le Réglement d’arbitrage »). Ses Membres sont
M. le Professeur Azzedine Kettani, de nationalité marocaine, nommé par le Président
du Conseil administratif du Centre, M. Francois T’Kint, de nationalité belge, nommé
par la Demanderesse, et Mme Marie-Madeleine Mborantsuo, de nationalité gabonaise,
nommée par le Président du Conseil administratif du Centre. Par lettre du 17
décembre 2007, le Tribunal et les parties ont été informés que Mme Eloise Obadia
était désignée comme Secrétaire du Tribunal. Elle fut remplacée le 1° octobre 2008
par M. Amine Assouad puis le 5 aodit 2009 par Mme Aurélia Antonietti.

7. En application de l'article 13 du Réglement d’arbitrage, une premiére session a été
tenue par le Tribunal au siége de la Banque mondiale a Paris le 14 février 2008 en la
seule présence de la Demanderesse. Il fut convenu que le Réglement d’arbitrage
applicable serait celui entré en vigueur en avril 2006. Le 22 juin 2008, Me Bizon
informait le Centre qu’il se constituait pour le compte de la Défenderesse.

8. Les échanges d’écritures entre les parties ont eu lieu comme suit. La Demanderesse a
soumis un Mémoire sur le fond le 28 juin 2008 accompagné des piéces D1 a D217. La
Défenderesse a soumis un Contre-Mémoire et un Déclinatoire de compétence le 19
janvier 2009 (intitulé « Mémoire en défense ») accompagnés des piéces R1 a R46.
Aprés avoir demandé aux parties leurs positions, le Tribunal a décidé le 3 février 2009
d’examiner la question de la compétence avec les questions de fond. Par conséquent,
le 27 mars 2009, la Demanderesse a soumis un Mémoire en Réponse sur le fond et
un Contre-Mémoire sur la compétence, accompagnés des piéces D218 a D281. La
Défenderesse a soumis un Mémoire en Réplique et une Réponse sur la compétence
le 9 juillet 2009 accompagnés des piéces R47 a R54. La Demanderesse a soumis un
Mémoire en Réplique sur la compétence le 2 aodt 2009, accompagné des piéces
D282 a D308.

9. Une audience de plaidoiries s’est tenue a Paris du 10 au 12 novembre 2009. Etaient
présents a cette audience pour la Demanderesse : Messrs. Jeremiah Meerapfel et
Joshua Meerapfel du groupe MMS, Me Vincent Horsmans et Me Fatiha El-Boubsi du
Cabinet Caluwé & Horsmans. M. Le Professeur Hugues Pirotte, Expert financier, fut

7

entendu par le Tribunal pour le compte de la Demanderesse. Etaient présents pour la
Défenderesse Me Emile Bizon, Me Jacques Vergés et Me Corinne Blanc.

10. Le 28 décembre 2009, le Tribunal posait par écrit des questions complémentaires aux
parties. Le 12 février 2010, la Demanderesse déposait une note en délibéré, répondait
aux questions du Tribunal et soumettait les pieces D309 a D315. Le 13 février 2010, la
Défenderesse déposait une note en délibéré, répondait aux questions du Tribunal et
soumettait les pieces R55 a R57. Le 5 avril 2010, la Demanderesse soumettait ses
observations sur les piéces soumises par la Défenderesse le 13 février 2010 et
soumettaient les pieces D317 et D318.

11. Le 15 septembre 2010, les parties ont soumis le détail des frais et honoraires engagés
pour la représentation de leurs intéréts dans cette procédure. L’instance a été
déclarée close le 12 janvier 2011, en application de l'article 38 du Réglement
d’arbitrage.

Ill. LES FAITS

A. Vhistoire de l’activité tabacole en RCA
Lu]

B. L’intervention de la Demanderesse en RCA
[J
C. Le fonctionnement de la [société A]
[J
D. Le différend entre la [société A] et l’Administration des Douanes
[J
E. Le différend entre la [société A] et I’ Administration Fiscale
[J
F. Allégations de fraude
[J

G. Tentatives en vue du reglement du litige

[J

8

H. Du différend entre la Demanderesse et les actionnaires centrafricains

|

I. Des procédures judiciaires afin de recouvrer les biens saisis

|

J. Le Protocole d’Accord du 12 avril 2006

|

K. Réquisition

|

L. Dénonciation du Protocole d’Accord

|

M. La liquidation de la [société A]

|

IV. LA COMPETENCE

100.

10

102.

Dans son Mémoire en Réponse du 19 janvier 2009, la Défenderesse a soulevé pour la
premiére fois un Déclinatoire de compétence en soutenant que les critéres
juridictionnels stipulés a l'article 25 de la Convention du CIRDI ne sont pas réunis dans
le cas d’espéce.

. Aux termes de l'article 25(1) de ladite Convention :

« La compétence du Centre s'étend aux différends d'ordre juridique entre un Etat
contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant de lui qu'il
désigne au Centre) et le ressortissant d'un autre Etat contractant qui sont en relation
directe avec un investissement et que les parties ont consenti par écrit a soumettre au
Centre. »

Sur le fondement de cette disposition, il apparait que la compétence du CIRDI repose
sur les critéres cumulatifs suivants : (i) existence d’un litige entre un Etat contractant
et le ressortissant d'un autre Etat contractant, (ii) l’existence d’un accord selon lequel
les parties consentent a avoir recours a l’arbitrage du CIRDI et (iii) un investissement.

9

103. Le Déclinatoire de compétence de la Défenderesse, tel que présenté dans son Contre-
Mémoire, est fondé sur deux arguments principaux : d’une part, l'absence d’un
consentement a la compétence du CIRDI et d’autre part, l'absence d’investissement.
Lors de l'audience et puis dans sa Note en Délibéré, la Défenderesse a soulevé un
troisieme argument soutenant que le cas d’espéce ne porte pas sur un litige entre un
Etat contractant et un ressortissant d'un autre Etat contractant. Pour sa part, la
Demanderesse soutient que le Déclinatoire de compétence n’est pas recevable dés
lors qu’il a été soulevé tardivement et déclare en outre que ces arguments sont sans
fondement juridique.

104. Le Tribunal présente ci-aprés les principaux arguments des parties de maniére a se
prononcer sur sa propre compétence a connaitre du présent litige.

A. Recevabilité du Déclinatoire de compétence

1. La position de la Demanderesse

2. La position de la Défenderesse

3. La position du Tribunal arbitral

111. Le Tribunal note que, bien que les différents tribunaux constitués sous l’égide du
CIRDI doivent de maniére générale agir de fagon cohérente les uns a l’égard des
autres, il appartient en définitive a chaque tribunal d'apprécier sa compétence
conformément au droit applicable et en tenant compte des faits particuliers de l’espéce
qui lui est soumise®*. Dés lors, dans I'analyse de sa compétence ainsi que du fond du
présent litige, le Tribunal se référera a certaines décisions rendues dans le cadre de
diverses affaires CIRDI pour éclairer les points en litige sans se considérer forcément
engagé par celles-ci.

°4 SGS Société Générale de Surveillance c. la République des Philippines, Décision sur la compétence,
29 janvier 2004, para. 97.

10

112. Cela étant, il convient de reprendre les termes des deux premiers paragraphes de
Particle 41 du Réglement d’arbitrage auxquels les deux parties se référent :

« Article 41 : Déclinatoires et moyens préliminaires

(1) Tout déclinatoire fondé sur le motif que le différend ou toute demande accessoire
ne ressortit pas a la compétence du Centre ou, pour toute autre raison, a celle du
Tribunal, est soulevé aussit6t que possible. Une partie dépose son déclinatoire
auprés du Secrétaire général au plus tard avant l’expiration du délai fixé pour le
dépét du contre-mémoire ou, si le déclinatoire se rapporte a une demande
accessoire, avant I’expiration du délai fixé pour le dépét de la réplique, sauf si les faits
sur lesquels le déclinatoire est fondé sont inconnus de la partie 4 ce moment-la.

(2) Le Tribunal peut, de sa propre initiative et a tout moment de I’instance,
examiner si le différend ou toute demande accessoire qui lui est soumis ressortit a la
compétence du Centre et a sa propre compétence. » (surlignage ajouté)

113. Conformément a l'article 41(1) du Réglement d’arbitrage, la principale régle portant sur
les délais de présentation du déclinatoire de compétence est qu’il devra étre soulevé
« aussitdt que possible ». La limite pour soulever ledit déclinatoire est « le délai fixé
pour le dépét du contre-mémoire ». La question est alors de savoir quelles sont les
conséquences qui s'attachent au dépdt du déclinatoire de compétence par une partie
en dehors de la limite établie par ces dispositions. La Convention du CIRDI et le
Réglement d’arbitrage ne répondent pas expressément a cette interrogation et les
tribunaux arbitraux n’ont pas abordé ce point de maniére cohérente®.

114. Par exemple, le tribunal dans l’affaire Generation Ukraine c. Ukraine a écarté un
déclinatoire de compétence soulevé tardivement, en notant que ce moyen, dans de

ledit cas d’espéce, n’était pas fondé®®.

11

a

Toutefois, dans d’autres cas, les tribunaux ont retenu que la défaillance de la partie qui
n’a pas respecté les délais impartis par l'article 41(1) du Réglement d’arbitrage

®5 Christoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, 2°"° édition (2009), p. 527.
® Generation Ukraine, Inc. c. Ukraine (« Generation Ukraine c. Ukraine »), Sentence, 16 septembre
2003, para. 16.1.

11

naffecte pas le devoir du tribunal de s’assurer que toutes les exigences
juridictionnelles sont satisfaites®’. Ce devoir est mentionné a Varticle 41 de la
Convention du CIRDI :

« Article 41
(1) Le Tribunal est juge de sa compétence.

(2) Tout déclinatoire de compétence soulevé par l'une des parties et fondé sur le motif
que le différend n’est pas de la compétence du Centre ou, pour toute autre raison, de
celle du Tribunal doit 6tre examiné par le Tribunal qui décide s'il doit étre traité comme
question préalable ou si son examen doit étre joint a celui des questions de fond. »

116. Dans son ouvrage The ICSID Convention: A Commentary, le Professeur Christoph
Schreuer note qu’a la lumiére de la disposition suscitée, le tribunal intervenu dans
Vaffaire AIG c. Kazakhstan a retenu que le déclinatoire de compétence ne peut pas
6tre ignoré s'il apparait au cours de la procédure arbitrale, méme en cas de retard®.
Selon le tribunal dans ce cas d’espéce :

« Rule 41 of the Arbitration Rules (Objection to Jurisdiction) cannot and does not
negate the mandate of Article 41 of the Convention: the latter requires a Tribunal to
determine every objection to jurisdiction.

The time limits prescribed in Rule 41(1) and the requirement that every objection as to
jurisdiction or competence of the Tribunal shall be made ‘as early as possible’ is
intended to alert the parties to bring forth their objections, basic to the dispute being
adjudicated upon merits, at the earliest possible point of time. It appears to be
rationally and reasonably related only to the expeditious disposal of ICSID arbitral
proceedings. It cannot be read as coercive. It could not for instance empower the

®” Schreuer, p. 527 se référant aux affaires suivantes: Gruslin c. Malaisie, Sentence, 27 novembre 2000,
para. 19.7 ; Zhinvali Development Ltd. c. République de Géorgie (« Zhinvali c. Géorgie »), Sentence, 24
janvier 2003, paras. 286, 313-324 ; Azurix Corp. c. République argentine (« Azurix c. Argentine >),
Décision sur la compétence, 8 décembre 2003, paras. 44, 68.

°8 AIG Capital Partners, Inc. et CISC Tema Real Estate Company c. République du Kazakhstan (« AIG c.
Kazakhstan »), Sentence, 7 octobre 2003.

12

Arbitral Tribunal to grant relief to a Claimant when there is apparently no jurisdiction of
the Centre or the Tribunal to entertain and try the case. »®®

117. Il est a noter que dans certains cas dans lesquels les tribunaux ont décidé d’examiner
les déclinatoires de compétence présentés tardivement, leur décisions se sont
fondées sur l'article 41(2) du Réglement d’arbitrage®’. Cet article permet notamment
au tribunal de considérer « de sa propre initiative » et « a tout moment de I’instance »
si un litige est de la compétence du Centre.

118. Dans la présente affaire, il n’est pas établi que la Défenderesse ait soumis son
Déclinatoire de compétence « aussitét que possible », tel que requis par l'article 41(1)
du Réglement d’arbitrage. La Requéte d’arbitrage de la Demanderesse a été déposée
le 6 avril 2007 et enregistrée le 25 avril 2007 et son Mémoire en Demande a été
déposé le 27 juin 2008. La Défenderesse n’a notifié le Centre de son intention de
participer a la procédure qu’en juillet 2008. A compter de cette date, elle était tenue de
remettre son Contre-Mémoire et ainsi son Déclinatoire de compétence au plus tard le
15 janvier 2009, ce qui signifie que la Défenderesse disposait d’un délai d’environ six
mois pour ce faire.

119. De plus, la Défenderesse n’a pas soumis son Déclinatoire de compétence dans les
délais prévus par l'article 41(1) du Réglement d’arbitrage, a savoir le délai fixé pour la
soumission de son Contre-Mémoire, qui dans ce cas a été fixé au 15 janvier 2009.

120. Le Tribunal retient que le cas visé dans les derniéres lignes de l'article 41(1) du
Réglement d’arbitrage, prévoyant notamment que les éléments de fait fondant le
Déclinatoire de compétence n’étaient pas connus par les parties au moment ou le
délai fixé par ledit article est venu a expiration, ne peut trouver application dans le
présent cas d’espéce. En effet, le Déclinatoire de compétence présenté par la
Défenderesse porte sur la capacité du représentant de la RCA a signer le Protocole
d’Accord, sur la question de savoir si l’activité de la Demanderesse constitue un
« investissement » au sens de la Convention du CIRDI, et sur l’existence d’un
différend entre un Etat contractant et un ressortissant d’un autre Etat contractant. En

8° AIG c. Kazakhstan, Sentence, 7 octobre 2003, para. 9.2, cité par Schreuer, p. 527.
° Voir, par exemple, Azurix c. Argentine, Décision sur la compétence, 8 décembre 2003, para. 68 ;
Zhinvali c. Géorgie, Sentence, 24 janvier 2003, paras. 321-324.

121.

122.

13

fait, tous ces éléments factuels sur lesquels se fonde ce Déclinatoire de compétence
étaient parfaitement connus des deux parties avant le 15 janvier 2009.

Quoi qu’il en soit, le Tribunal retient que le retard porte sur quatre jours seulement et
que l'article 41 n'a pas prévu expressément la sanction de 'irrecevabilité pour
présentation tardive du Déclinatoire de compétence. Par ailleurs, le Tribunal ne peut
pas ignorer son devoir d’examiner sa propre compétence tel que requis par l'article 41
de la Convention du CIRDI. A cet effet, le Tribunal note que le Déclinatoire de
compétence soulevé par la Défenderesse souléve des questions pertinentes qui
méritent d’étre examinées, en prenant également en compte les contre-arguments de
la Demanderesse.

Le Tribunal conclut que le Déclinatoire de compétence présenté par la Défenderesse
est recevable et, donc, procédera ci-aprés a l’examen des arguments des deux parties
relatifs aux moyens d’incompétence soulevés.

B. L’existence d’un consentement écrit

123.

124.

1. La position de la Défenderesse

Le premier argument soulevé par la Défenderesse pour contester la compétence du
Tribunal pour statuer sur le présent litige porte sur le fait qu’il n’existe pas de
consentement écrit sur le reglement du conflit par voie d’arbitrage, tel que cela est
requis par l'article 25(1) de la Convention du CIRDI. Plus précisément, elle soutient
que l’Accord comportant la clause d’arbitrage a savoir le Protocole d’Accord du 12 avril
2006, est de nul effet.

La Défenderesse fonde son argument sur l’article 5 de la Loi de Finances
centrafricaine pour l'année 2006 qui stipule que:

« Tout texte portant exonération de droit de douanes, création, modification ou
dégrévement d’un impét ou d'une taxe fiscale ou parafiscale doit recevoir l'approbation
préalable du Ministre chargé des Finances sous peine de nullité. »

14
2. La position de la Demanderesse

[..-]

3. La position du Tribunal arbitral

a) L’inapplicabilité du droit interne

139. Le Tribunal retient que l'article 5 de la Loi de Finances centrafricaine, reproduit ci-
dessus, requiert que le Ministre des Finances approuve les exonérations fiscales et
autres exonérations mais ne précise pas que le Ministre doit nécessairement signer
ledit document accordant de telles exonérations. Les dispositions de l'article 5 de la
Loi de Finances, prévoient également que la sanction du défaut d'approbation du
Ministre est la nullité.

140. Pour étayer son argument selon lequel ladite approbation a été obtenue, la
Demanderesse produit un état des nombreuses réunions tenues entre les
représentants de MMS et des représentants du Gouvernement centrafricain pour
négocier le Protocole d’Accord. Le Tribunal retient, néanmoins, qu’il n’est pas établi
que le Ministre des Finances était présent ou représenté lors de l'ensemble de ces
réunions. En effet, la Défenderesse déclare que la seule réunion a laquelle le Ministre
des Finances avait assisté fut celle au cours de laquelle se sont tenues des
discussions avec la Demanderesse au sujet du Protocole d’Accord et qui eurent lieu
en janvier 2004 et en aoit 2005%. S’agissant de la réunion de mars 2006, la
Demanderesse considére que le Ministre des Finances a été représenté par la
Direction Générale des Impéts mais la Défenderesse souligne qu’aucune preuve a cet
effet n'a été produite. La Défenderesse explique qu’en réalité, le représentant de la
Direction Générale des Impdts agissait seulement en tant que membre de la
commission nationale des investissements au cours de cette réunion®.

141,

Plus important encore, le Tribunal considére que la présence du Ministre a certaines
discussions et son absence lors des discussions portant précisément sur les
dispositions relatives aux exonérations (a savoir l’article 2 du Protocole d’Accord) ne
permet pas de déduire nécessairement que |’ « approbation préalable » du Ministre en

®© Réponses aux questions du Tribunal (Défenderesse), Question 2(i) et (ii).
°© Transcription v. 1, p. 19 (12 nov.), Mémoire en Réponse de MMS du 27 mars 2009, p. 8.

15

charge des Finances a été obtenue, tel que cela est requis par l'article 5 de la Loi de
Finances.

142. Par ailleurs, le fait que le Protocole d’Accord ait été signé au Palais Présidentiel aprés
la tenue d'une réunion entre les représentants de la Demanderesse et le Président lui-
méme, n’est pas non plus suffisant pour établir que l’approbation nécessaire avait été
consentie. [...]

143. Sur le fondement des preuves disponibles, le Tribunal n’est pas non plus convaincu
par l’argument de la Demanderesse selon lequel la validité du Protocole d’Accord est
confirmée par le fait que la Défenderesse a commencé a |’exécuter en n’imposant
aucun droit d’enregistrement lors de la mutation des titres fonciers. Bien qu’il n’existe
aucune preuve que les frais d’enregistrement avaient été payés, ce point n’est pas
déterminant pour établir l’existence d’un consentement au recours a l’arbitrage pour
les raisons exprimées ci-aprés.

144. En effet, le Tribunal n’a pas a se prononcer sur la question de savoir si le Ministre des
Finances a ou n’a pas approuvé les exonérations de l'article 2 et ce, pour divers
motifs. La Défenderesse ne peut pas s’appuyer sur ses régles internes portant sur la
validité d’une disposition du Protocole d’Accord pour annuler les autres clauses de
PAccord, dont I'engagement a résoudre les litiges par un arbitrage CIRDI. Un Etat ne
peut pas invoquer la violation de sa loi locale pour considérer que son consentement
au recours a l'arbitrage est vicié ou est nul, Schreuer a certes mis en évidence que le
devoir premier d’un Etat contractant est de s’assurer du respect de ses propres lois.
De plus, la bonne foi requiert que s'il y a des incapacités ou des exigences
procédurales connues d'une partie elles doivent étre divulguées a l'autre partie®”.

145. Ce principe est inscrit dans l’Acte Uniforme sur le droit de l’arbitrage de l’OHADA.
L’article 2 dudit acte prévoit que :

« Article 2 — Toute personne physique ou morale peut recourir a l'arbitrage sur les
droits dont elle a la libre disposition.

°” Schreuer, pp. 261-262.

16

Les Etats et les autres collectivités publiques territoriales ainsi que les Etablissements
publics peuvent également étre parties a un arbitrage, sans pouvoir invoquer leur
propre droit pour contester I’arbitrabilité d'un litige, leur capacité 4 compromettre ou
la validité de la convention d’arbitrage. » (surlignage ajouté)

146. De méme, dans l’affaire CSOB c. Slovaquie, le tribunal a considéré que la question de
savoir si les parties ont efficacement exprimé leur consentement a la compétence du
CIRDI ne doit pas étre résolue par référence au droit national. Cette question est régie
par le droit international, ainsi que cela résulte de l'article 25(1) de la Convention du
CIRDI®.

147. Au regard de ces principes, le Tribunal considére que la Défenderesse ne peut pas
s'appuyer sur sa Loi de Finances pour soutenir que le signataire du Protocole
d’Accord ne disposait pas de la capacité de consentir a la clause d’arbitrage pour le
compte du Gouvernement centrafricain et dés lors, que le consentement a l’arbitrage
n’est pas valable.

b) La divisibilité de la clause d’arbitrage

148. Cette conclusion s’appuie également sur le principe de la divisibilité de la clause
darbitrage. En effet, une autre raison pour laquelle le Tribunal n’a pas a se prononcer
sur la question de savoir si le Ministre des Finances a ou n’a pas approuvé les
exonérations de l'article 2 du Protocole d’Accord tient au fait que ladite invalidité, si
elle était établie, n’affecterait que larticle 2. Cela laisserait intactes les autres
dispositions de I’Accord, incluant le consentement a l’arbitrage contenu dans l'article 7.
A cet égard, le Tribunal fait droit a l’argument subsidiaire de la Demanderesse selon
lequel, méme si le Tribunal considére l’exonération fiscale de l'article 2 du Protocole
d’Accord comme nulle en raison de l'absence de consentement préalable du Ministre
des Finances, la nullité se limite a cet article.

149. La Demanderesse invoque di'ailleurs l’application de larticle 3.16 des principes
UNIDROIT 2004 relatifs aux contrats commerciaux internationaux qui prévoit que:

°8 Ceskoslovenksa Obchodni Banka, A.S. c. République Slovaque (« CSOB c. Slovaquie »), Décision sur
la compétence, 24 mai 1999, para. 35.

« Article 3.16 (Annulation partielle)

L’annulation se limite aux seules clauses du contrat visées par la cause d’annulation, a
moins que, eu égard aux circonstances, il ne soit déraisonnable de maintenir les
autres dispositions du contrat. »

150. La Demanderesse considére aussi que le Protocole d’Accord visait principalement a
autoriser la reprise des activités de la Demanderesse en RCA et a déterminer les
conditions dans lesquelles cette reprise s’effectuerait. L’exonération fiscale et
douaniére prévue a l'article 2 est seulement accessoire a cet objet. Dés lors, toute
nullité éventuelle devra se limiter a cet article et il est tout a fait logique que les autres
dispositions du contrat soient maintenues. En d'autres termes, l’article 7 du Protocole
d’Accord relatif a la compétence du CIRDI n’est pas affecté.

151.

Pour sa part, la Défenderesse répond en soulignant au contraire que le motif principal
et exclusif du différend était d’ordre fiscal et douanier et que l'article 2 relatif aux
exonérations est donc essentiel. Dés lors, si la disposition clef relative aux
exonérations est nulle, il n’est pas possible de maintenir les autres dispositions du
Protocole d’Accord qui sont seulement accessoires par nature.

152. Le Tribunal a identifié en doctrine d’autres éléments concernant la divisibilité de la
clause d’arbitrage. Ainsi, l'accord prévoyant l’arbitrage est considéré comme séparé
de la clause d’arbitrage elle-méme. Selon Schreuer, cela se justifie par le besoin
d’efficacité des procédures d’arbitrage. De méme, le principe de divisibilité découle
logiquement du postulat que les parties, en prévoyant le recours a l’arbitrage pour le
réglement des différends relatifs a un contrat, avaient l'intention d’y inclure les
différends relatifs a la validité du contrat®.

153. La doctrine relative a la divisibilité se retrouve également dans l'article 4 de l’Acte
Uniforme sur le droit de l’arbitrage de l'OHADA qui prévoit que:

« Article 4 - La convention d’arbitrage est indépendante du contrat principal.

°° Schreuer, p. 260.

154.

155.

156.

157.

Sa validité n’est pas affectée par la nullité de ce contrat et elle est appréciée
d’aprés la commune volonté des parties, sans référence nécessaire a un droit

étatique... » (surlignage ajouté)

En l’espéce, le principal élément du débat entre les parties sur cette question est
didentifier l'objet principal du Protocole d’Accord, et a savoir précisément, si les
exonérations fiscales et douaniéres de l'article 2 sont principales ou accessoires par
rapport a cet objet. Toutefois, il n’est pas nécessaire de se prononcer sur cette
question dans le contexte de l’examen de la compétence en raison de l’indépendance
de la clause d’arbitrage et de l'inapplicabilité de la loi interne pour déterminer la validité
du consentement a l’arbitrage. Plus particulierement, le Tribunal retient que la clause
d’arbitrage contenue a l'article 7 du Protocole d’Accord est divisible des autres
dispositions dudit contrat et n’est donc pas affectée par l’invalidité, le cas échéant, de
toute autre disposition. Néanmoins, la question portant sur l'objet principal du
Protocole d’Accord sera pertinente dans l’analyse du fond du litige et, sera donc

envisagée dans ce contexte.

Au regard de ce qui précéde, le Tribunal considére que la nullité éventuelle de l'article
2 du Protocole d’Accord relatif aux exonérations fiscales et douaniéres, pour défaut
d'accord préalable du Ministre des Finances, n’aura pas pour effet de vicier le
consentement de la Défenderesse relatif a la clause d’arbitrage de l'article 7. C’est la
raison pour laquelle, le Tribunal retiendra qu’il existe en fait un consentement écrit et
valable a l'arbitrage entre les parties.

c) Les moyens additionnels des parties

Bien que l’analyse ci-avant ait permis de résoudre la question de savoir s'il existe un
consentement a l’arbitrage, le Tribunal examinera briévement les autres arguments
soulevés par les parties dans le contexte du Déclinatoire de compétence.

Dans un premier temps, le Tribunal n’est pas convaincu par la prétention de la
Demanderesse selon laquelle la reconnaissance de la validité du Protocole d’Accord

158.

159.

160.

161.

19

et de la compétence du CIRDI par les cours et les tribunaux centrafricains confirme
que cet accord est effectivement valable. Comme stipulé a l'article 41(1) de la
Convention du CIRDI, le tribunal est juge de sa propre compétence. Dans le cas
d’espéce, cela suppose un examen objectif par le présent Tribunal de la validité de
accord d’arbitrage contenu dans le Protocole d’Accord. Les décisions des cours et
tribunaux centrafricains sur l’existence de cet Accord ne suppriment pas le devoir du
Tribunal de conduire sa propre analyse sur la validité de l'Accord et de prendre une
décision objective sur sa propre compétence fondée sur la Convention du CIRDI.

Le Tribunal considére également comme inopérant l’argument de la Demanderesse
relatif a la Loi de Finances de 2007 selon lequel cette loi a été précisément adoptée a
Pencontre de MMS pour suspendre les exonérations qui lui avaient été consenties.
Comme soutenu par la Défenderesse, aucune preuve n’a été apportée par la
Demanderesse pour appuyer cette allégation. En effet, la loi est d’application générale
et n’apparait pas comme ciblant une entité ou une personne physique particuliére.

De plus, la Demanderesse présente un argument subsidiaire fondé sur la théorie de
Pestoppel. Plus précisément, elle considére que le comportement adopté par la
Défenderesse a fait naitre la croyance légitime que le Ministre des Finances ainsi que
les autres ministres concernés et le Président centrafricain ont tous approuvé
"ensemble des dispositions du Protocole d’Accord. L’attitude a laquelle il est fait
référence inclut les longues négociations et les contacts pris avec les représentants du
Gouvernement centrafricain, incluant le Ministre des Finances.

Néanmoins, le Tribunal n’a pas a se prononcer sur l’'argument subsidiaire relatif a
Pestoppel dés lors qu'il a retenu que le consentement a l’arbitrage est valable sur le
fondement de motifs indépendants.

Enfin, la Défenderesse souléve pour la premiére fois au cours de l’'audience et dans sa
Note en Délibéré des arguments additionnels pour établir que, méme si le Tribunal
considére que le Ministre des Finances a approuvé le Protocole d’Accord, cet Accord
est sans effet. Premiérement, la Défenderesse considére que son consentement par la
signature de cet Accord n’était pas libre et éclairé, compte tenu des circonstances
« confuses » dans lesquelles il a été signé notamment la pression exercée par la

20

Demanderesse". Le Tribunal considére qu'aucune preuve n'a été produite permettant
d’établir que le consentement du Ministre d’Agriculture au Protocole d’Accord n’était
pas libre et informé.

162. Deuxiémement, la Défenderesse soutient que le Protocole d’Accord est « sans
cause» au motif que les obligations de la Demanderesse sont « chimériques ou
dérisoires » par rapport a celles du Gouvernement centrafricain'’. Toutefois, cet
élément est sans effet quant a la question de la compétence dés lors que la clause
d’arbitrage est indépendante des autres dispositions du Protocole d’Accord.

d) Conclusion

163. Au regard de ce qui précéde, le Tribunal considére que la clause d’arbitrage prévue a
Particle 7 du Protocole d’Accord est valable et qu’elle satisfait ainsi l'une des exigences
requises pour établir la compétence du CIRDI et du Tribunal.

C. L’existence d’un investissement

1. La position de la Défenderesse

2. La position de la Demanderesse

10° Note en délibéré de la RCA, para. 181.
'°' Note en délibéré de la RCA, para. 183.

3. La position du Tribunal arbitral

a) La jurisprudence CIRDI

175. Certes la Convention du CIRDI n’a pas donné de définition du terme
« investissement » notamment en raison de la difficulté de proposer une seule définition
applicable universellement. Selon le « Rapport des Administrateurs de la Banque
internationale pour la reconstruction et le développement sur la Convention pour le
réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants
d autres Etats » :

« 27. Il n’a pas été jugé nécessaire de définir le terme ‘investissement’, compte tenu
du fait que le consentement des parties constitue une condition essentielle et compte
tenu du mécanisme par lequel les Etats contractants peuvent, s’ils le désirent, indiquer
a l'avance les catégories de différends qu’ils seraient ou ne seraient pas préts a
soumettre au Centre (article 25(4)). »

176. Les parties se sont, donc, accordées une certaine liberté en définissant quelles
activités sont considérées comme un « investissement » selon les circonstances de
leur affaire.

177. Cette liberté n’est pas, toutefois, sans limite®®. Comme l’'a observe le tribunal dans
Paffaire SGS c. Pakistan, la notion d’«investissement » a une signification
fondamentale qui la distingue, par exemple, des transactions commerciales ordinaires
telles que la simple vente de biens ou de services’. Par ailleurs, l’examen de la
jurisprudence CIRDI montre que certains éléments objectifs sont habituellement
présents dans les investissements visés par la Convention du CIRDI, comme indiqué
de maniére plus détaillée ci-dessous.

178. C'est la raison pour laquelle certains tribunaux arbitraux recommandent d’appliquer un
double critére pour déterminer s'il existe un « investissement » : d’une part, si le
différend est né d’un investissement au sens de la Convention, d’autre part, s’il est

*°8 Joy Mining Machinery Limited c. République arabe d’Egypte (« Joy Mining c. Egypte »), Décision sur
la compétence, 6 aotit 2004, paras. 49-50.
"° SGS c. Pakistan, Décision sur la compétence, 6 aoiit 2003, para. 133 et note en bas de page 153.

22

relatif a un investissement tel que défini par le consentement des parties a l'arbitrage
CIRDI"'.

179. Conformément a ce que les parties ont observé, le Tribunal constate que les décisions
des tribunaux CIRDI retiennent souvent des éléments objectifs qui sont typiquement
présents dans le cadre d’un « investissement » : (i) un apport dans le pays concerné,
(ii) portant sur une certaine durée, (iii) comportant des risques et qui (iv) contribue au
développement économique du pays d’accueil''?. La régularité des profits et revenus a

été citée par certains tribunaux comme un élément supplémentaire a prendre en

113 114

considération mais a été rejetée par d'autres Les tribunaux arbitraux ont
appliqué ces critéres avec certaines nuances et l’examen de la jurisprudence y relative

apporte quelques éclaircissements sur leur mise en ceuvre.

18

S

S’agissant de l’apport, le tribunal, dans l’affaire LES/-DIPENTA c. Algérie, a retenu que
cela peut consister non seulement en des engagements financiers mais aussi en des
préts en matériaux, en services ou en travaux pour autant qu’ils aient une valeur
économiaue. Il n’est pas nécessaire que les investissements soient effectués dans le
pays concerné car les investissements peuvent étre engagés depuis le pays de
résidence de linvestisseur mais visant un projet a réaliser a I’étranger''®. D’autres
formes d’apports incluent notamment la transmission de savoir-faire, le paiement de
salaires, la fourniture de personnel qualifié et l’installation de l’outil de production"’®.

181.

Le tribunal, dans l’affaire LES/-DIPENTA c. Algérie, a considéré que le concept de la

durée doit étre compris de maniére large'’’. Selon certaines décisions arbitrales, la

118

durée minimale est de deux a cing années’'*. Comme observé par Schreuer, la durée

"' CSOB c. Slovaquie, Décision sur la compétence, 24 mai 1999, para. 68.

"? Bar exemple, Salini c. Maroc, Décision sur la compétence, 23 juillet 2001, para. 52 ; Fedax N.V. c.
République du Venezuela (« Fedax c. Venezuela »), Décision sur la compétence, 11 juillet 1997, para.
43

"8 Fedax c. Venezuela, Décision sur la compétence, 11 juillet 1997, para. 43 ; Joy Mining c. Egypte,
Décision sur la compétence, 6 aotit 2004, para. 53.

"4 Yalaysian Historical Salvors SDN, BHD c. Malaisie (« Malaysian Historical Salvors c. Malaisie »),
Décision sur la compétence, 17 mai 2007, para.108 ; Schreuer, p. 129.

"® | ESI-DIPENTA c. Algérie, Sentence, 11 janvier 2005, para. II. 14(i).

"© Salini c. Maroc, Décision sur la compétence, 23 juillet 2001, para. 53.

"” | ESI-DIPENTA c. Algérie, Sentence, 11 janvier 2005, para. Il. 14(ii).

"8 Salini c. Maroc, Décision sur la compétence, 23 juillet 2001, para. 54 ; Malaysian Historical Salvors c.
Malaisie, Décision sur la compétence, 17 mai 2007, para. 110 ; Consortium R.F.C.C. c. Royaume du
Maroc (« RFCC c. Maroc »), Décision sur la compétence, 16 juillet 2001, para. 62.

23

prise en considération doit inclure non seulement la période de l’activité principale de
Vinvestissement, mais également les suspensions de travaux, les prolongations et, le

cas échéant, la durée des garanties"’’.

182. L’élément du risque encouru peut étre fonction de la nature du contrat en cause. Dans
Vaffaire Salini c. Maroc, le tribunal observe que celui-ci peut découler, par exemple,
des droits du maitre de l’ouvrage de mettre fin prématurément au contrat ou d’imposer
des variations contractuelles sans modifier les modalités de fixation des prix, ou
encore en raison de |’éventuelle augmentation du prix de la main d’ceuvre en cas de
modification législative, tout accident ou tout dommage causé a la propriété pendant
Pexécution des travaux, ou tout événement imprévisible qui ne serait pas considéré
comme relevant de la force majeure et qui, dés lors, ne donnerait pas droit a une
indemnisation. A cet égard, peu importe que ces risques aient été librement consentis
par les parties”°. Par ailleurs, Schreuer observe que des tribunaux ont considéré que
la situation politique ou économique du pays d’accueil’" et la nécessité d’avoir recours
aux juridictions nationales'” constituent des facteurs qui sont pertinents au regard de
lélément de risque’.

183. Certains tribunaux CIRDI ont mis l’'accent sur le quatrieme élément, la contribution au
développement économique de |’Etat, avec des différents niveaux d'importance. Dans
laffaire CSOB c. Slovaquie, le tribunal déduit du préambule de la Convention du
CIRDI — qui porte sur le rdle des investissements privés internationaux dans le
domaine de la coopération internationale pour le développement économique — qu’une
opération internationale qui contribue a une coopération visant a la promotion du
développement économique peut étre considérée comme un « investissement » au
sens de ladite Convention'**. Toutefois, d’autres tribunaux n’ont pas accepté la
promotion économique du pays comme un critére distinct compte tenu de la difficulté

"8 Saipem SpA c. République populaire du Bangladesh (« Saipem c. Bangladesh »), Décision sur la
compétence et recommandations pour les mesures conservatoires, 21 mars 2007, paras. 101, 102 ;
LESI-DIPENTA c. Algérie, Sentence, 11 janvier 2005, para. 14(ii) ; Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve
Sanayi A.S. c. République islamique du Pakistan (« Bayindir c. Pakistan »), Décision sur la compétence,
14 novembre 2005, para. 133.

120 Salini c. Maroc, Décision sur la compétence, 23 juillet 2001, paras. 55, 56.
'' Ioannis Kardassopoulos c. République de Géorgie, Décision sur la compétence, 6 juillet 2007, para.

117.

12 1.E.S.I. SpA et Astaldi SpA c. République algérienne démocratique et populaire (« LESI-Astaldi c.
Algérie »), Décision sur la compétence, 12 juillet 2006, para. 73(iii).

"3 Schreuer, p. 131.

*24 CSOB c. Slovaquie, Décision sur la compétence, 24 mai 1999, para. 64.

24

d’établir cette condition qui est d’ailleurs implicitement couverte par les autres

éléments'”®.

184. Le Tribunal suivra la position retenue par tribunal dans l’affaire Salini c. Maroc,
considérant notamment que les critéres énoncés ci-avant peuvent étre
interdépendants et qu’ils doivent étre appréciés dans leur ensemble méme si, pour les
besoins de l’'analyse, le Tribunal les examine un par un'”®. Par ailleurs, le Tribunal ne
considére pas ces éléments comme étant des conditions devant étre strictement
remplies pour établir la compétence du CIRDI, mais plut6t comme étant des principes
utiles pour l'analyse et la détermination de l’existence d’un investissement. A cet effet,
le tribunal dans l’'affaire CSOB c. Slovaquie avait énoncé que :

« these elements of the suggested definition, while they tend as a rule to be present in
most investments, are not a formal prerequisite for the finding that a transaction
constitutes an investment as that concept is understood under the Convention. »'*”

185. L'approche qui considére ces éléments comme des caractéristiques habituelles et non
pas des conditions strictes de compétence a été retenue également dans ces termes
par la sentence rendue dans le cadre de I’affaire Malaysia Historical Salvors c.
Malaisie :

« The classical Salini hallmarks are not a punch list of items which, if completely
checked off, will automatically lead to a conclusion that there is an ‘investment.’ If any
of these hallmarks are absent, the tribunal will hesitate (and probably decline) to make
a finding of ‘investment.’ However, even if they are all present, a tribunal will still
examine the nature and degree of their presence in order to determine whether, on a

holistic assessment, it is satisfied that there is an ICSID ‘investment.’ »'?°

186. En effet, l'application stricte du « test Salini» a fait l'objet de critiques, notamment si
les critéres susmentionnés sont élevés au rang d'un test inflexible et rigide. C’est la
raison pour laquelle le tribunal dans l'affaire Biwater Gauff c. Tanzanie a préféré une

"5 | ES|-Astaldi c. Algérie, Décision sur la compétence, 12 juillet 2006, para. 72(iv) ; LESI-DIPENTA c.
Algérie, Sentence, 11 janvier 2005, para. Il. 13(iv).

128 Salini c. Maroc, Décision sur la compétence, 23 juillet 2001, para. 52.

"” CSOB c. Slovaquie, Décision sur la compétence, 24 mai 1999, para. 90.

"8 Malaysian Historical Salvors c. Malaisie, Décision sur la compétence, 17 mai 2007, para.106(e).

25

approche plus flexible et pragmatique en tenant compte des caractéristiques
identifiées par la décision Salini c. Maroc, mais également de l'ensemble des
circonstances de l’affaire, y compris la nature de l'instrument auquel figure le
consentement a l'arbitrage’”’. Ainsi, un certain nombre d’affaires se pronongant sur la
question de la compétence du CIRDI ont opté pour une interprétation flexible et large

du concept d’« investissement »'%°.

b) Analyse

187. En appliquant le double critére relatif a la détermination de l’existence d’un
investissement a la présente affaire, le Tribunal se prononcera dans un premier temps
sur la portée du consentement des parties a l’arbitrage, puis dans un second temps,
sur leur compréhension admise de la notion d’« investissement ».

Le consentement des parties

188. En l’espéce, le consentement a l’arbitrage est issu de l'article 7 du Protocole d’Accord
en date du 12 avril 2006, qui stipule :

« Le Gouvernement et MMS consentent par la présente a soumettre au Centre
international pour le réglement des différends relatifs aux investissements tout litige lié
aux investissements passés et futurs, au présent protocole ou en relation avec eux en
vue de son réglement par arbitrage, si le litige n’a pu étre régié entre parties a
l'amiable, conformément aux dispositions de la Convention pour le réglement des
différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d'autres Etats.

Les parties conviennent que toute procédure d’arbitrage introduite conformément au
présent accord se déroulera a Paris. Le droit applicable sera le droit Ohada, et a
défaut de dispositions applicables, les principes généraux du droit international. En
cas d/arbitrage, chaque partie (MMS, [la société A] et la nouvelle société étant
considérées comme une partie) nommera un arbitre, le CIRDI nommant le président

"9 Biwater Gauff c. Tanzanie, Sentence, 24 juillet 2008, paras. 310-318.

‘8 | ESI-DIPENTA c. Algérie, Sentence, 11 janvier 2005, para. Il. 13(ii) ; CSOB c. Slovaquie, Décision sur
la compétence, 24 mai 1999, para. 64 ; Fedax c. Venezuela, Décision sur la compétence, 11 juillet 1997,
para. 22.

26

du tribunal. Pour autant que de besoin, le Gouvernement renonce a exiger que MMS
et/ou [la société A] et/ou la nouvelle société épuisent les voies de recours internes,
judiciaires ou administratives, avant de recourir au CIRDI. Le Gouvernement renonce
par la présente a se prévaloir pour lui-méme et pour ses biens de toute immunité afin
de faire échec a I’exécution d’une sentence rendue par un Tribunal arbitral constitué

conformément au présent accord.

Le présent article 7, ainsi que l'article 5, demeurent en vigueur aussi longtemps que
MMS, ou ses successeurs, détiendra directement ou indirectement le contréle sur la

nouvelle société. »

189. Le Tribunal constate que les parties n’ont pas défini le terme « investissement », tel
qu’il s’‘appliquera dans le cas de leur relation, ni au sein du Protocole d’Accord ni dans
tout autre document applicable.

190. Il a été constaté que le consentement a la compétence du CIRDI constitue une forte
présomption selon laquelle les parties considérent l’opération en cause comme un
investissement au sens de Iarticle 25(1) de la Convention du CIRDI'*'. Le Tribunal
observe qu’aux termes de l'article 7 du Protocole d’Accord cité ci-dessus, les parties
ont soumis a la compétence du CIRDI tout litige relatif aux investissements « passés
et futurs » au Protocole d’Accord ou en relation avec eux, ce qui conduit a l’application
de ladite présomption. Par ailleurs, le Tribunal rappelle que pendant une certaine
période aprés sa création, [la société A] a été agréée sous le régime du Code des
Investissements centrafricain. De méme, l’article 4 du Protocole d’Accord prévoit la
possibilité pour la nouvelle société, devant étre constituée par MMS conformément
aux stipulations dudit contrat, de bénéficier des avantages dans le cadre de la Charte
Nationale des Investissements. En outre, a l'article 5 du Protocole d’Accord, le
Gouvernement centrafricain s’engage a garantir certaines protections aux
« investissements » effectués, telle que le traitement juste et Equitable ainsi que la
prohibition d’expropriation sans indemnisation. Tous ces facteurs susmentionnés
suggérent sans équivoque que les parties considérent que les activités effectuées par
la Demanderesse dans le passé et les activités devant étre réalisées a la suite de la

‘8! CSOB c. Slovaquie, Décision sur la compétence, 24 mai 1999, para. 66.

27

signature du Protocole d’Accord sont, effectivement, des « investissements » au sens
de la Convention du CIRDI.

191.

Néanmoins, le simple accord des parties sur le fait que l’opération considérée est un
investissement n’est pas déterminant en soi pour établir qu'il s’agit d’un
« investissement » au sens de article 25(1) de la Convention du CIRDI'**. Comme
lindique a juste titre le tribunal dans l’affaire ADC c. Hongrie, c'est la substance d’une
opération qui doit étre prise en considération pour se prononcer sur I’existence d’un

investissement'®.

192. Ace stade, il convient donc de procéder a l’analyse des activités de la Demanderesse

au regard des caractéristiques qui sont habituellement présentes dans un
« investissement » selon la jurisprudence du CIRDI.

Les apports

193. Tenant compte des faits et preuves disponibles, le Tribunal estime que la
Demanderesse a procédé aux apports suivants en RCA.

194. En premier lieu, il n’est pas contesté que la Demanderesse ait souscrit au capital initial
ainsi qu’aux augmentations successives de la société [A]. Toutefois, lors de l’audience
ainsi que dans sa Note en Délibéré, la Défenderesse insiste sur le fait que la création
d'une société est une activité normale et que les apports du capital social effectués par
MMS dans la vie de sa filiale établissent une relation entre elle et les autres
actionnaires, n’impliquant pas l’Etat centrafricain. Pour étayer son argument relatif a
Pabsence d’investissement, la Défenderesse met également l’accent sur l’absence
d’accord bilatéral et de convention relative a un investissement. Par ailleurs, la
Défenderesse estime que l’'achat de matériel nécessaire a |’activité de l’entreprise, le
financement par augmentation de capital et le savoir-faire transmis par la société mére
aux employés de sa filiale sont des mesures normales prises pour la mise en ceuvre

d'une société commerciale et ne devront pas étre qualifiées d’investissement'’™*.

‘82 CSOB c. Slovaquie, Décision sur la compétence, 24 mai 1999, para. 68.

‘88 ADC Affiliate Limited et ADC & ADMC Management Limited c. République de Hongrie (« ADC c.
Hongrie »), Sentence, 2 octobre 2006, para. 325.

‘$4 Note en délibéré de la RCA, para. 204.

28

195. Le Tribunal observe que, contrairement a l’argumentation développée par la

Défenderesse, la participation au capital d’une société est une forme d’investissement

1°35

souvent invoquée et acceptée par la jurisprudence du CIRD! Dans ces cas

d’espéce, la société incorporée localement est traitée non comme I'investisseur mais
plutét comme ’investissement'®.

196. Par ailleurs, il n’existe aucune exigence au sein de la Convention du CIRDI ou dans la
jurisprudence arbitrale du CIRDI, selon laquelle l’existence d’un investissement dans
le cadre de l’opération en cause doit étre matérialisée par la conclusion d’un accord
bilatéral ou d’une convention d’investissement entre |’Etat d'accueil et l'investisseur. Le
Tribunal constate également que la transmission de savoir faire et la fourniture de
matériel ont été expressément reconnues comme des formes de contribution,
constituant un « investissement » au sens de la Convention du CIRDI'S”.

197. En ce qui concerne les autres apports réalisés, le Tribunal observe que la
Demanderesse a financé l’'achat et la rénovation des centres tabacoles. Comme
preuve de ces apports, elle a produit notamment des relevés bancaires de [la société
A] prouvant la réception des fonds de MMS et, par la suite, les paiements échelonnés
destinés 4 l'achat des centres auprés du liquidateur de la société [...]'*. La
Demanderesse présente également des factures relatives aux rénovations des
centres’.

‘85 Schreuer, p. 126, se référant aux affaires suivantes: Compajiia de Aguas del Aconquija et Vivendi
Universal c. République argentine (« Vivendi c. Argentine »), Décision sur la compétence, 14 novembre
2005 citant 18 affaires sur ce point, et paras. 40 et 41 de ladite affaire ; IBM World Trade Corporation c.
République de |’Equateur, Décision sur la compétence, 22 décembre 2003, paras. 44, 48 ; Continental
Casualty Company c. République argentine (« Continental Casualty c. Argentine »), Décision sur la
compétence, 22 février 2006, paras. 76-89 ; Pan American Energy LLC et BP Argentina Exploration
Company c. République argentine (« Pan American Energy c. Argentine »), Décision sur les moyens
préliminaires, 27 juillet 2006, paras. 209-222 ; Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelon S.A., et
Vivendi Universal S.A. c. République argentine (« Suez et AWG c. Argentine»), Décision sur la
compétence, 3 aoit 2006, paras. 46-51 ; Telenor c. Hongrie, Sentence, 13 septembre 2006, paras. 19,
27, 60 ; Parkerings-Compagniet AS c. République de Lithuanie (« Parkerings c. Lituanie »), Sentence, 11
septembre 2007, paras. 250-254.

‘8° Schreuer, p. 126-127. Voir, par exemple, American Manufacturing & Trading, Inc. c. République du
Zaire (« AMT c. Zaire »), Sentence, 21 février 1997, para. 5.15.

‘87 Salini c. Maroc, Décision sur la compétence, 23 juillet 2001, para. 53.

'S? Piéces D312-1, 312-2, 312-3, 312-4 ; voir aussi Mémoire en Demande du 27 juin 2009 - Piéce D 24.
‘88 Mémoire en Demande du 27 juin 2009 — Piéce D 165 bis.

29

198. De plus, la Demanderesse a effectué des apports en la forme d’un financement des
opérations tabacoles et du fonctionnement de sa filiale [la société A]. A cet égard, elle
a produit notamment des factures et des avis de virements bancaires’“°. Les fonds
transférés par la Demanderesse correspondent aux diverses contributions portant
notamment sur l’achat des groupes électrogénes, des humidificateurs et des
ordinateurs ainsi que la fourniture des services de sécurité et de conseil juridique. Lors
de l’'audience, la Demanderesse a précisé que le transfert de fonds a été effectué
parfois par virements bancaires, et d’autres fois par transfert physique d’espéces, du
fait de l'absence de banque dans la ville de Gamboula. Le Tribunal estime que les
preuves susmentionnées confirment, dans une certaine mesure, les contributions
financiéres apportées par MMS. Toutefois, il y a lieu de préciser que l’achat des
tabacs auprés de [la société A]. ne peut pas étre considéré comme un investissement
mais plut6t comme une transaction commerciale ordinaire.

199. Par ailleurs, la Demanderesse soutient qu'elle a contribué a la formation des planteurs
et du personnel de [la société A]. et au transfert de son savoir faire. Selon le Tribunal,
il semble logique que MMS effectue une telle contribution, étant donné qu’elle a
développé une certaine expertise dans le domaine de la production de tabac.
Cependant, les preuves présentées par la Demanderesse 4 ce titre ne sont pas
convaincantes"'. De plus, au cours de l’audience, la Défenderesse a contesté la
validité des arguments présentés par la Demanderesse a ce sujet. En particulier, le
Gouvernement centrafricain déclare que les planteurs locaux avaient déja une
expérience et des compétences relatives aux activités tabacoles avant l’arrivée de

142

MMS dans la région

200. Enfin, le Tribunal note que la Demanderesse soutient avoir effectué des contributions
sociales et humanitaires au profit des communautés locales en RCA. Bien que les
preuves de ses apports, telles que produites par la Demanderesse, ne soient pas tout
a fait probantes"’, la Défenderesse ne conteste pas le fait que ces contributions aient
été effectuées. Par contre, elle rejette l’argument selon lequel elles constituent un
investissement économique, les considérant comme des actions sociales initiées

‘ Biaces D101 (2004-2008), 301-1 — 301-9 (1995-2003).
'' Diéce D256 bis.

‘ Transcription v. 1, p. 21 (12 nov.).

"8 Piaces D22 ; D255 (liste), D254 (photographies)

30

d'une maniére discrétionnaire, qui n’étaient nullement imposées par le Gouvernement
centrafricain comme une condition a l’exploitation de son activité en RCA. Le
Tribunal estime effectivement que ces contributions ne peuvent étre qualifiées
d'investissement au sens de la Convention du CIRDI.

201.

Comme indiqué ci-dessus, la Défenderesse soutient qu’en dépit du traitement
favorable que MMS a recu de la part du Gouvernement centrafricain, la
Demanderesse ne s'est pas comportée avec ses partenaires nationaux d'une maniére
respectueuse (notamment en tenant les réunions des organes sociaux a l’extérieur de
la RCA, en refusant de payer les impdts et droits douaniers, en ne distribuant pas de
dividendes, etc.). En ce qui concerne la tenue des assemblées générales a I’étranger,
le Tribunal observe que la Demanderesse conteste ce point en insistant sur le fait que
les réunions tenues en 1996 et 1997 ont eu lieu en RCA“. Toutefois, le Tribunal n’est
pas d’avis que les actions susmentionnées, méme si elles étaient établies, auraient
pour effet de dénier forcément l’existence d’un « investissement » en tant que telles..

202. Eu égard a ce qui précéde et les contributions mentionnées ci-dessus, le Tribunal
conclut que la Demanderesse a effectué des apports en RCA.

Le risque

203. S'agissant de |’élément du risque, la Défenderesse soutient que la Demanderesse n’a
pas participé aux risques liés aux activités tabacoles et que la société [A]. a da
supporter toutes les charges et dépenses y relatives, tandis que MMS en tirait tous les
bénéfices.

204. Le Tribunal n’est pas convaincu par cette argumentation. Il considére que, compte
tenu des circonstances de la présente affaire, les apports financiers et autres effectués
par la Demanderesse constituent effectivement une prise de risque. La Demanderesse
a réalisé certaines contributions afin de constituer et de permettre a sa filiale
centrafricaine de fonctionner et, en tant qu’investisseur, MMS était en droit de
s'attendre a recevoir quelques retours sur ses investissements. Par ailleurs, le

‘4 Note en délibéré de la RCA, para. 206.
“ Transcription v. 1, 11 nov., p. 6.

31

Tribunal estime que la situation politique et économique en RCA au cours de cette
époque a pu aggraver le risque pris par la Demanderesse.

La durée

205. Il n’est pas contestable que le critére de durée est présent en l’espéce. [La société A]
a été constituée en 1995 et a opéré au moins jusqu’au moment de l’interdiction
d’exportation survenue en 2003. Méme si on retient comme régle générale que la
durée doit étre d’au moins deux a cing années comme suggéré par certaines
décisions rendues par les tribunaux CIRDI, la durée des investissements dans la
présente affaire est suffisante. Il y a lieu de rappeler que l’objectif de la Demanderesse
était de procéder a un investissement durable sur une longue période et, si les
événements de 2003 n’étaient pas survenus, la Demanderesse aurait sans doute
continué ses activités pendant plusieurs années encore. En effet, suite a la signature
du Protocole d’Accord du 12 avril 2006, la Demanderesse commenga a entamer les
premiéres étapes de la reprise de ses activités méme si elle n’a pas pu constituer la
nouvelle société, étant donné la dénonciation du Protocole par la Défenderesse.

La contribution au développement économique de |'Etat

206. Enfin, le Tribunal considére que les apports réalisés par la Demanderesse ont
contribué au développement économique de I’Etat centrafricain.

207. En contestant l’existence d’un investissement, la Défenderesse soutient que la
Demanderesse n’a pas effectué de contributions qui soient d’un intérét substantiel
pour le développement de la RCA™®. A cet égard, la Défenderesse invoque la nature
privée de l’activité de MMS qui ne porte pas sur un investissement au bénéfice du
pays d’accueil mais plutét au bénéfice des actionnaires de la société, a savoir en fait la
Demanderesse, actionnaire majoritaire et bénéficiaire quasi exclusif des produits
tabacoles.

208. Le Tribunal ne peut faire droit a la position de la Défenderesse sur ce point. En effet, la
récolte du tabac était une source de revenu importante pour les communautés
locales notamment pour le personnel de [la société A], ses fournisseurs et autres

“© Note en délibéré de la RCA, para 210.

209.

210.

32

participants a l’activité considérée. Le réle important tenu par les activités tabacoles
dans la vie des centrafricains est méme rappelé dans le Protocole d’Accord, dont le
Préambule stipule : [...].

Les apports portant sur l’infrastructure (tel que la rénovation des centres tabacoles),
sur l’agriculture (notamment le développement de la récolte tabacole) et sur
Péconomie (notamment en créant des opportunités commerciales pour les
fournisseurs locaux et en rémunérant les salariés) sont des contributions notables qui
participent en principe au développement économique de la région.

c) Conclusion

En examinant l’activité de la Demanderesse au regard des caractéristiques habituelles
d'un investissement (apport, risque, durée, contribution au développement
économique) conjointement avec l'ensemble des circonstances de l’affaire, le Tribunal
conclut que les apports effectués par la Demanderesse doivent étre objectivement
considérés comme étant un « investissement » au sens de l'article 25(1) de la
Convention du CIRDI et au sens du Protocole d’Accord.

33

D. Différend entre un Etat contractant et le ressortissant d'un autre Etat contractant

1. La problématique

211. L’article 25(1) de la Convention du CIRDI prévoit que la compétence du Centre repose
également sur l’existence d’un différend «entre un Etat contractant... et le
ressortissant d’un autre Etat contractant ». Ce critére n’a pas fait l'objet de débats au
cours de l’échange des premiers mémoires écrits présentés par les parties. Toutefois,
lors de l'audience et par la suite dans sa Note en Délibéré, la Défenderesse a soulevé
un troisigme argument dans le cadre de son Déclinatoire de compétence mettant en
évidence l'absence dudit critére.

212. Comme rappelé ci-dessus, l'article 41(1) du Réglement d’arbitrage prévoit que tout
déclinatoire de compétence doit étre déposé au plus tard avant l’expiration du délai
fixé pour le dépét du contre-mémoire. Dans le cas d’espéce, ledit délai avait été fixé
au 15 janvier 2009, alors que la Défenderesse déposa son Contre-Mémoire
comportant notamment le Déclinatoire de compétence le 19 janvier 2009. Par ailleurs,
argument supplémentaire portant sur la nationalité des parties n’a été soulevé que
lors de l'audience tenue du 10 au 12 novembre 2009" et ce moyen a été développé
plus amplement au sein de sa Note en Délibéré du 12 février 2010. Les dépéts relatifs
ace moyen ont été effectués évidemment hors délais. Néanmoins, le Tribunal décide
de sa propre initiative de se prononcer sur ce moyen, tel que permis par l'article 41(2)
du Réglement d’arbitrage, afin d’écarter tout doute qui pourrait remettre en cause sa
compétence a trancher le présent litige.

21

oe

. L'essentiel du moyen de la Défenderesse tient au fait que le litige, qui est a la base de
la présente affaire, n'est pas entre MMS, une société suisse et le Gouvernement
centrafricain. En revanche, le présent litige, qui porte principalement sur les différends
fiscaux et douaniers, oppose [la société A], société centrafricaine, et son propre
Gouvernement, la RCA. Ainsi, la Défenderesse prétend que la Demanderesse n’a pas
qualité pour agir dans le présent arbitrage dés lors qu’il n’existe pas de différend entre
un Etat contractant et le ressortissant d’un autre Etat contractant.

“4” Transcription v. 1, 10 nov., p. 58-59.

34

214. Le fondement juridique de ce moyen est tiré de ce que MMS n’est qu’actionnaire de [la
société A] et, par conséquent, a une personnalité juridique qui est distincte de celle de
sa filiale centrafricaine. La Défenderesse met l’accent sur le principe selon lequel un
associé ne peut pas agir au nom de la société, sauf pour l’exercice de l’action sociale
tendant a réparer le préjudice causé a la société en raison de la faute de ses
dirigeants. Par ailleurs, étant donné que la Demanderesse n’a pas de personnalité
fiscale en RCA, la Défenderesse soutient qu’il ne peut pas exister de différend d’ordre
fiscal et douanier directement entre |’Etat centrafricain et MMS. Elle conclut qu’en
réalité le présent litige est de nature locale entre la RCA et [la société A], en d’autres
termes, entre un Etat contractant et son propre ressortissant.

215. Le Tribunal observe que la question de savoir s'il existe un différend entre un Etat
contractant et le ressortissant d’un autre Etat contractant (un des critéres pour établir
la compétence du CIRDI) est liée a la question plus générale de la qualité de la
Demanderesse pour agir. En effet, la Défenderesse conteste la qualité pour agir non
seulement dans le cadre de son Déclinatoire de compétence mais aussi dans le cadre
de ses arguments sur le fond du présent litige. Il est toutefois a noter que les points
soulevés par la Défenderesse au sujet des deux questions susmentionnées sont
identiques. Par ailleurs, alors que certains tribunaux ont abordé le probléme de la
qualité pour agir d’un actionnaire séparément de ceux relevant de la compétence'’,

149

une telle distinction reste discutable'”’. Par conséquent, le Tribunal examinera la

question de la qualité pour agir dans le cadre de son analyse de sa compétence, une
approche di'ailleurs recommandée par le tribunal dans I’affaire Pan American c.

Argentine'®.

2. Reconnaissance de principe de la qualité pour agir des actionnaires

‘48 Par exemple, comparer la discussion portant sur la compétence dans les paras. 77 - 85 avec celle
portant sur la recevabilité dans les paras. 86 et 93 dans le cadre de I’affaire Antoine Goetz et consorts c.
République du Burundi (« Goetz c. Burundi »), Sentence, 10 février 1999 ; CMS Gas Transmission c.
République argentine (« CMS c. Argentine (2003) »), Décision sur la compétence, 17 juillet 2003, para.
4

9 OMS c. Argentine (2003), Décision sur la compétence, 17 juillet 2003, para. 41.
'8° Pan American Energy c. Argentine, Décision sur les moyens préliminaires, 27 juillet 2006, para. 209.

216.

217.

218.

151 Gian,

35

Comme indiqué précédemment dans le cadre de l’analyse de l’existence d’un
« investissement », les tribunaux CIRDI ont confirmé que la participation dans le
capital social d’une société peut constituer une forme d’investissement. Plus important,
la jurisprudence du CIRDI retient la possibilité pour un investisseur étranger, agissant
en qualité d’actionnaire d’une société de droit local, de formuler une demande
d’arbitrage en son propre nom a l’encontre des mesures prises par |’Etat d’accueil a
Pencontre de la société locale. Il est important de noter qu’au regard de la
jurisprudence, le fait que les actionnaires aient une personnalité juridique distincte de
celle de la société ne fait pas obstacle a l’application de ce principe.

Selon le tribunal, dans l’affaire Siemens c. Argentine (2004) :

« As regards ICSID case law dealing with the issue of the right of shareholders to bring
a claim before an arbitral tribunal, the decisions of arbitral tribunals have been
consistent in deciding in favour of such right of shareholders. The Tribunal does not
agree with the arguments advanced by Argentina to the effect that these cases do not
support the Claimant's contentions because the claims were brought personally and
directly (Maffezini v. Kingdom of Spain), the local corporation qualified as an
investment (AMT v. Zaire), or the applicable treaty permitted an indirect claim (AAPL v.
Sri Lanka). In all these cases, whether involving individual shareholders or corporate
shareholders, the arbitral tribunals recognized their ius standi. »'®'

Le moyen présenté par le Gouvernement centrafricain est semblable a celui soulevé
par la défenderesse dans I’affaire AMT c. Zaire. Dans ladite affaire, AMT, en sa qualité
de demanderesse, était une société américaine détenant 94% des actions de la
société de droit zairois, SINZA. La défenderesse soutenait que l’investisseur était la
société zairoise et que le différend opposait le gouvernement du Zaire a son propre
ressortissant, la société SINZA. Ainsi, elle estimait que le tribunal n’était pas
compétent. Au regard des circonstances et des textes applicables, le tribunal rejeta le
moyen du gouvernement zairois en considérant qu’en réalité, l’investisseur devait étre
pris en la personne de la société AMT, tandis que la société de droit local était
considérée comme un investissement d’AMT. Contrairement aux arguments de la
défenderesse, le tribunal conclut que la société américaine, AMT, agissait pour son

A.G. c. République ine (« Sie c. Argentine (2004) »), Décision sur la compétence,

3 aodt 2004, para. 142.

36

propre compte a l’encontre de I’Etat du Zaire dans un différend opposant un Etat
contractant et le ressortissant d’un autre Etat contractant, tel qu'en dispose l'article
25(1) de la Convention du CIRDI'™.

219. La possibilité pour un actionnaire de formuler une réclamation indépendamment de la

société concernée a été affirmée également dans l’affaire Goetz c. Burundi'®, citée

par la Demanderesse'™,

, qui présentait une situation similaire a celle du présent cas
d’espéce. Les demanderesses, dans ladite affaire, étaient des actionnaires belges
d'une société de droit burundais, la société AFFIMET. Leur demande portait sur une
décision prise par le gouvernement burundais de retrait du certificat d'entreprise
franche, qui octroyait certains avantages fiscaux et douaniers a la société de droit
local. Le tribunal a examiné la recevabilité de la demande des actionnaires au regard
du fait que les mesures contestées visaient la société burundaise et non pas ses
actionnaires. Faisant référence aux affaires AMT c. Zaire'®, AGIP c. Congo’, et
AAPL c. Sri Lanka'®’ dans lesquelles les demanderesses avaient formulé une
demande relative a la dépossession et a d’autres actes portant atteinte a leurs droits
en qualité d’actionnaires d’une société de droit local, le tribunal a conclu que :

« le Tribunal observe que Ia jurisprudence antérieure du CIRDI ne limite pas la qualité
pour agir aux seules personnes morales directement visées par les mesures
litigieuses mais I’étend aux actionnaires de ces personnes, qui sont les véritables
investisseurs. »'°®

220. Dans l’affaire CMS c. Argentine (2003), le tribunal a étendu ce principe en suggérant
qu’en droit international et également dans le cadre de la Convention du CIRDI, la
possibilité qu’un actionnaire puisse présenter des demandes en son propre nom n’était

‘82 AMT c. Zaire, Sentence, 21 février 1997, para. 5.15.

‘88 Goetz c. Burundi, Sentence, 10 février 1999.

‘$4 Par exemple, Transcription v. 1 (11 nov.), p. 11.

‘85 AMT c. Zaire, Sentence, 21 février 1997.

‘88 AGIP S.p.A. c. République populaire du Congo (« AGIP c. Congo »), Sentence, 30 novembre 1979.

‘8? Asian Agricultural Products Limited c. République démocratique socialiste de Sri Lanka (« AAPL c. Sri
Lanka »), Sentence, 27 juin 1990.

'88 Goetz c. Burundi, Sentence, 10 février 1999, para. 89.

37

pas limitée aux actionnaires majoritaires'®*. Aprés l'examen de la jurisprudence
internationale ainsi que de la pratique des Etats a cet égard, le tribunal a observé que :

« Le Tribunal ne voit dés lors aucun obstacle, en droit international contemporain, a
lidée d’accueillir les demandes d’actionnaires indépendamment de celles de la société
concernée, méme dans I’hypothése ou ces actionnaires sont minoritaires ou non

titulaires du contréle. »'®°

221.

Ces conclusions sont reprises et affirmées par Emmanuel Gaillard dans son ouvrage
intitulé « La Jurisprudence du CIRDI » qui a constaté que :

« Sur le principe, la reconnaissance de Ia possibilité pour l’investisseur étranger qui
posséde des titres dans une société de droit local victime des agissements de |’Etat
d'accueil d’agir directement devant un tribunal arbitral international en réparation du
préjudice qui résulte pour lui de la mesure litigieuse ne souléve aucune difficulté
conceptuelle. Dés lors qu'il satisfait aux conditions d’application de instrument, loi ou
traité, de protection des investissements qu’il invoque, l'investisseur est en droit de
former une demande en son propre nom a I’égard de I'Etat d'accueil, la nature
dinvestissement d'une participation dans une société de droit local et la relation
directe existant entre le différend et l'investissement, n’étant guére discutable. La

jurisprudence du Centre I’a du reste toujours reconnu. »'®'

222. || faut admettre que dans un nombre non négligeable des affaires confirmant la qualité
des actionnaires pour agir, l'accord bilatéral d’investissement en question prévoyait
expressément que la détention des actions dans une société est considérée comme
un « investissement »'®. Néanmoins, le tribunal, dans l’affaire CMS c. Argentine
(2003), avait affirmé que le fait d’accueillir les demandes di’actionnaires

‘88 CMS c. Argentina (2003), Décision sur la compétence, 17 juillet 2003, paras. 47-48 (dans le contexte
du droit international), 51, 55-56 (dans le contexte de la Convention du CIRDI).

'©° CMS c. Argentine (2003), Décision sur la compétence, 17 juillet 2003, para. 48.

‘6! Emmanuel Gaillard, La Jurisprudence du CIRDI, Ed. Pedone 2004, p. 813.

162 Parkerings c. Lithuanie, Sentence, 11 septembre 2007, paras. 250-254 ; Vivendi c. Argentina,
Décision sur la compétence, 14 novembre 2005, para. 41 ; Suez et AWG c. Argentine, Décision sur la
compétence, 3 aout 2006, paras. 49-51 ; Pan American Energy c. Argentine, Décision sur les moyens
préliminaires, 27 juillet 2006, para. 217 ; Continental Casualty c. Argentine, Décision sur la compétence,
22 février 2006, paras. 82-86.

38

indépendamment de celles de la société concernée, peut étre considéré comme une

régle générale de droit international’®.

3. Analyse du présent cas d’espéce
a) L’existence d’un litige entre RCA et MMS

223. Dans le cas d’espéce, le Tribunal constate qu’il existe un conflit relatif a l'imposition
fiscale et douaniére entre [la société A], société centrafricaine, et le Gouvernement de
la RCA. En tant que société de droit local ayant une personnalité fiscale en RCA, [la
société A] est évidemment soumise aux impéts et droits de douane dans ce pays. Il
apparait que des différends ont surgi entre cette société et son Gouvernement au
regard des montants et de la nature de ces taxes et droits imposés.

224. Néanmoins, le fait qu’un litige de nature locale oppose [la société A] et la
Défenderesse n’exclut pas la possibilité que d’autres conflits existent simultanément et
directement entre le Gouvernement et MMS. A cet égard, la Défenderesse insiste, une
nouvelle fois, sur le fait que le litige principal dans la présente affaire concerne les
différends d’ordre fiscal et douanier. Le Tribunal estime que, bien que ce différend ait
été l'un des premiers points de litige dans la relation entre les parties, il n'en est pas le
seul, ni la réclamation premiére présentée par la Demanderesse dans le cadre du
présent arbitrage. En effet, les principaux moyens soulevés par la Demanderesse
portent plut6t sur les prétendus actes d’expropriation pris par les autorités
Centrafricaines qui ont porté atteinte aux investissements effectués par MMS au cours

*8 Selon le tribunal dans le cadre de l'affaire CMS v. Argentina (2003) :
« The Tribunal therefore finds no bar in current international law to the concept of allowing claims
by shareholders independently from those of the corporation concerned, not even if those
shareholders are minority or non-controlling shareholders. Although it is true, as argued by the
Republic of Argentina, that this is mostly the result of lex specialis and specific treaty
arrangements that have so allowed, the fact is that lex specialis in this respect is so prevalent that
it can now be considered the general rule, certainly in respect of foreign investments and
increasingly in respect of other matters. To the extent that customary international law or
generally the traditional law of international claims might have followed a different approach — a
proposition that is open to debate — then that approach can be considered an exception »: CMS
c. Argentine(2003), Décision sur la compétence, 17 juillet 2003, para. 48.

Toutefois, le tribunal dans l'affaire Pan American c. Argentine a considéré que la conclusion selon

laquelle la qualité des actionnaires pour agir était une régle générale du droit international est discutable :

Pan American Energy c. Argentine, Décision sur les moyens préliminaires, 27 juillet 2006, para. 218.

225.

226.

39

de plusieurs années. Les mesures contestées portent, notamment, sur l’interdiction
d’exportation, la réquisition des biens appartenant a [la société A] et leur mise a la
disposition d’un tiers, ainsi que la dénonciation du Protocole d’Accord conclu entre
MMS et le Gouvernement centrafricain. Sans que le Tribunal ait € se prononcer a ce
stade sur le bien fondé de la demande liée a |’expropriation, il retient que le présent
litige va au-dela du conflit relatif aux impositions fiscales qui oppose [la société A] et
les administrations Centrafricaines.

Par ailleurs, le Tribunal ne conteste pas que MMS, en qualité d’actionnaire, et [la
société A] ont des personnalités juridiques distinctes. En fait, certaines des mesures
contestées par la Demanderesse dans le présent litige portent sur des biens
appartenant non pas a la Demanderesse mais 4 sa filiale. Cela ne signifie pas,
toutefois, que les droits et les intéréts de la Demanderesse, en qualité d’actionnaire et
dinvestisseur, n'ont pas également subi un préjudice en raison des agissements du
Gouvernement centrafricain. Contrairement a ce que la Défenderesse soutient, la
Demanderesse invoque des intéréts et droits personnels et directs sur des
investissements qu'elle a effectués, ces droits et intéréts étant distincts de ceux de [la
société A]. En effet, dans le présent arbitrage la Demanderesse présente une
demande portant clairement sur l’exportation en son propre nom et pour son propre
compte, et non pas pour le compte de sa filiale centrafricaine’™.

 

 

b)L d’accord bilatéral d’i is rest pas déter

Lors de l’audience et dans le cadre de sa Note en Délibéré, la Défenderesse a insisté
sur le fait que dans la plupart des litiges portés devant les tribunaux du CIRDI, |’Etat
d'accueil est en relation directe avec une société étrangére souhaitant y investir et que
ces parties sont liées par un traité bilatéral ou une convention relative a
Vinvestissement. La Défenderesse estime qu’il n’existe pas une telle relation directe
entre elle et la Demanderesse, |’Etat centrafricain refusant dés le départ a s’impliquer
dans l’activité tabacole de MMS. Par ailleurs, la Défenderesse insiste sur le fait que les
demandes de la Demanderesse ne reposent sur aucun traité bilatéral ou contrat avec
PEtat portant sur l'investissement. A cet égard, elle rejette la pertinence du Protocole

40

d’Accord notamment en soutenant que ce contrat porte sur l’assouplissement des
taxes et droit douaniers imposés 4 [la société A] et non pas sur un engagement pris
par I’Etat avec MMS relatif a ’investissement'®.

227. En prenant en compte les termes de la Convention du CIRDI ainsi que la
jurisprudence, le Tribunal estime qu’il n’est pas nécessaire qu’un accord relatif aux
investissements soit conclu par l’investisseur étranger avec Etat d’accueil pour établir
une relation directe pouvant donner lieu a un différend sur un investissement entre un
Etat contractant et le ressortissant d’un autre Etat contractant. Les obligations
juridiques de TEtat peuvent découler non seulement d’une convention
d'investissement ou d’un accord bilatéral entre deux Etats, mais aussi des principes du
droit international.

228. En tout état de cause, le Tribunal observe que le Gouvernement centrafricain et le
gouvernement suisse ont effectivement conclu un Accord de commerce, de promotion
et de protection des investissements en 1973, cet accord précisant un certain nombre
d’obligations internationales de la Défenderesse. Au soutien de son argument déniant
tout lien direct entre MMS et |’Etat centrafricain, la Défenderesse prétend que |’Etat
suisse a décidé de ne pas intervenir dans le litige entre les parties, dans le cadre dudit
Accord de commerce, en raison du fait qu’il s’agissait d’une affaire concernant [la
société A], une société centrafricaine et le Gouvernement centrafricain et non pas d’un

litige entre MMS et la RCA sur ce plan’®.

Le Tribunal ne peut pas retenir le
raisonnement de la Défenderesse. La correspondance adressée par I’Etat suisse
donne clairement la raison de sa non-intervention laquelle tient au fait qu'il n'y a pas
de liens suffisants entre MMS et I’Etat suisse, et le Tribunal considére que le traité

dont il s’agit n'est pas applicable a la présente espéce.

c) Le Protocole d’Accord confirme la qualité pour agir

229. Le Tribunal observe de plus fort que la Défenderesse a conclu un Protocole d’Accord
directement avec la Demanderesse et que l’en-téte dudit Accord indique que MMS a
signé « agissant pour le compte de cette Société ainsi que de [la société A]... et d'une

'85 Note en délibéré de la RCA, para. 70.
‘86 Transcription v. 2 (10 nov.), p. 66.

230.

231.

232.

4

nouvelle société de droit centrafricain en formation». || est donc évident que la
Demanderesse a conclu ledit accord non seulement pour le compte de [la société A] et
de la nouvelle société, mais aussi en son propre nom et pour son propre compte. En
effet, le Protocole d’Accord stipule les droits et obligations des signataires, a savoir le
Gouvernement centrafricain et MMS, établissant clairement un lien juridique entre la
Demanderesse et la Défenderesse.

Cette conclusion est confortée par l'article 5 du Protocole d’Accord relatif a la
protection contre l’expropriation sans indemnisation — une protection figurant au coeur
des demandes présentées par la Demanderesse. En particulier, cet article prévoit que,
bien que la Demanderesse, [la société A] et la nouvelle société bénéficient de
certaines protections de leurs biens et de leurs droits, toute indemnité due par I’Etat
centrafricain en raison de la défaillance dans la garantie de ces protections devra étre
versée directement a MMS. [...]

L’analyse de cet article révéle que la Demanderesse bénéfice d’un droit
d'indemnisation, droit qu’elle cherche a faire respecter dans le présent arbitrage et qui
6tablit une relation directe entre elle et la Défenderesse. Il est également a noter que
ce droit peut étre invoqué par la Demanderesse en cas d’expropriation ou d'autres
dépossessions visant non seulement la Demanderesse elle-méme mais aussi [la
société A] et la nouvelle société.

En conséquence, le Tribunal conclut que, nonobstant l’existence d'un litige d’ordre
fiscal opposant [la société A] et la Défenderesse, les parties au présent arbitrage, qui
porte principalement sur une allégation d’expropriation, sont MMS et Etat
centrafricain. Par conséquent, il existe un différend entre un Etat contractant (la RCA)
et le ressortissant d’un autre Etat contractant (MMS, étant une société suisse), tel que
requis par l'article 25(1) de la Convention du CIRDI. Au regard de ce qui précéde et a
la lumiére de la jurisprudence du CIRDI, le Tribunal décide qu’il n’existe aucun
obstacle a la qualité pour agir de la Demanderesse dans le cas d’espéce et, dés lors,
rejette les moyens de la Défenderesse sur ce point.

233.

234.

235.

42

d) L’existence d’ « un différend d’ordre juridique »

Le Tribunal abordera, de maniére succincte, un moyen du Déclinatoire de compétence
lié au précédent, qui a été soulevé briévement par la Défenderesse pour la premiére
fois a l'occasion de sa Note en Délibéré. En particulier, elle soutient que le présent
litige ne constitue pas « un différend d’ordre juridique » entre MMS et la RCA. Le
Tribunal observe que la Défenderesse n’a pas suffisamment développé ce moyen ni
expliqué clairement les raisons pour lesquelles elle soutient que ce critére n’est pas
satisfait en l’espéce. Néanmoins, on peut supposer que la Défenderesse prétend
simplement que, pour les motifs mentionnés ci-dessus, il n’existe pas un litige juridique
directement entre MMS et le Gouvernement centrafricain (méme s'il en existe entre [la
société A] et la Défenderesse).

Comme indiqué précédemment, le Tribunal considére qu’il existe un litige entre la
Demanderesse et la Défenderesse. Par ailleurs, le Tribunal estime que ce différend
est d’ordre juridique. A cet effet, le paragraphe 26 du « Rapport des Administrateurs
de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement sur la
Convention pour le réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et
ressortissants d'autres Etats» donne certains éclaircissements relatifs a la
signification du terme « juridique » :

« Nature du différend
26. Lvarticle 25(1) prévoit que les différends doivent étre des ‘différends d’ordre

juridique * * *
‘différends d’ordre juridique’ a 6té utilisée pour montrer clairement que si les conflits de

qui sont en relation directe avec un investissement’. L’expression

droit relevent de la compétence du Centre, il n’en est pas de méme des simples
conflits d'intéréts. Le différend doit concerner soit l’existence ou I’étendue d’un
droit ou d’une obligation juridique, soit la nature ou I’étendue des réparations
dues pour rupture d’une obligation juridique. » (surlignage ajouté)

En l’espéce, MMS fonde sa demande d’expropriation sur ses droits légaux et les
obligations juridiques du Gouvernement centrafricain découlant du Protocole d’Accord
et du droit international. Par ailleurs, elle demande I’attribution d'une réparation en la

43

forme de dommages-intéréts (étant un recours légal) pour le non respect par la
Défenderesse de ses obligations. Par conséquent, il n'y a aucun doute quant a la
nature juridique du litige opposant la Défenderesse et la Demanderesse.

e) Conclusion

236. Au regard de ce qui précéde, le Tribunal conclut qu’il existe un différend entre un Etat
contractant (la RCA) et le ressortissant d’un autre Etat contractant (MMS) tel que
requis par l'article 25(1) de la Convention du CIRDI.

237. Le Tribunal décide que, bien que le Déclinatoire de compétence présenté par la
Défenderesse soit recevable, tous les moyens soulevés doivent étre rejetés pour les
motifs exposés ci-dessus. Dés lors, le Tribunal ne voit aucun obstacle a sa
compétence pour trancher le présent litige.

Le Déclinatoire de compétence est rejeté.

V. LE FOND

A. Expropriation de l’investissement sans indemnisation

1. La position de la Demanderesse

a) Absence de protection minimum

b) Les mesures arbitraires et excessives

c) Le déni de justice

nN

44

d) Les droits de la Demanderesse faisant l'objet d’expropriation

e) La cessation des activités

f) La dénonciation du Protocole d’Accord

g) L’effet des mesures prises par la Défenderesse

h) La situation actuelle

La position de la Défenderesse

a) La qualité pour agir et les droits de MMS

b) Les imp6ts et droits douaniers, et les mesures prises afin de les recouvrer,
sont justifiées

c) La cessation des activités

d) La réquisition

e) La dénonciation du Protocole d’Accord

f) La situation actuelle

272.

273.

274.

3. La position du Tribunal arbitral

a) Considérations préliminaires

Avant d’examiner les arguments des parties portant sur le fond de la présente affaire a
la lumiére du droit applicable et des faits pertinents, le Tribunal se prononcera d’abord
sur les points préliminaires suivants:

i. Si, et jusqu’a quel point, le Protocole d’Accord en date du 12 avril 2006
est valide ;

ii. Si, au regard des questions de fond, les demandes de la Demanderesse
portent sur ses droits et intéréts directs ;

ili. Les dates des événements qui doivent étre prises en considération ; et

iv. Le domaine d’intervention du Tribunal en se pronongant sur des points
litigieux.

ll y a lieu de rappeler qu’une des objections de la Défenderesse relatives a la
compétence du Tribunal portait sur la nullité du Protocole d’Accord faute d’approbation
préalable du Ministre des Finances. La position de la Défenderesse 4 ce titre s'est
fondée sur le postulat selon lequel la résolution des litiges douaniers et fiscaux et donc
les exonérations prévues dans l'article 2 dudit Accord, constituaient le principal objet
du Protocole. Par conséquent, la nullité des exonérations fiscales aurait pour résultat
la nullité du Protocole dans son ensemble.

La Demanderesse rejette cet argument, notamment sur le fondement que l'objet
principal du Protocole d’Accord ne vise pas les exonérations mais plutdt la reprise par
MMS de ses activités en RCA. Ainsi, selon la Demanderesse, méme si l’article 2
portant des exonérations était nul au regard du droit centrafricain, cette nullité
n’affecterait pas la validité des autres clauses du Protocole d’Accord.

275.

27

277.

278.

2

46

Le Tribunal a conclu ci-dessus qu’il n’était pas nécessaire de se prononcer sur ce
point pour déterminer sa compétence a trancher le présent litige. Cette conclusion
était fondée notamment sur le principe de l’indépendance de la clause d’arbitrage et
sur l'inapplicabilité de droit national dans le contexte de l’examen de la validité du
consentement a l’arbitrage. Le Tribunal a donc pu conclure que la clause d’arbitrage
visée a l'article 7 du Protocole d’Accord était valide sans se prononcer sur la validité
des autres clauses du contrat.

Toutefois, dans le cadre de l’examen du fond, il est important de savoir quels sont
précisément les droits et les obligations des parties découlant du Protocole d’Accord.
C'est la raison pour laquelle le Tribunal examina la validité du contrat dans son
ensemble.

En premier lieu, le Tribunal rappelle le Préambule de ce contrat : [...]

Un examen de ce Préambule ainsi que des autres dispositions du Protocole d’Accord
et des négociations qui l’ont précédé, révéle que la reprise de l'activité de la
Demanderesse en RCA constitue l'un des principaux objets de cet Accord. En effet,
dans la premiére phrase du premier article du Protocole d’Accord, le Gouvernement
centrafricain autorise expressément la relance des activités tabacoles par la nouvelle
société devant étre constituée par MMS. Les exonérations fiscales et douaniéres
prévues a l'article 2 constituent simplement une des conditions permettant cette
reprise. Ces conditions incluent, notamment, l’exonération des droits et des frais
relatifs a l’enregistrement de certains actes portant sur la création de la nouvelle
société, sur la liquidation de [la société A], et sur le transfert des actifs et passifs de [la
société A] a la nouvelle société (article 1); l'enregistrement a titre gratuit de la
mutation des titres fonciers et l’assistance du Gouvernement pour faciliter la
finalisation des mutations relatives aux immeubles appartenant a [la société A] (article
2) ; la renonciation par la Défenderesse a tous impdts, taxes et autres droits jusqu’au
31 décembre 2006 (article 2): des avantages éventuels au profit de la nouvelle
société dans le cadre de la Charte Nationale des Investissements (article 4) ; et la
facilitation de toute initiative de MMS et/ou de la nouvelle société visant a créer une
fondation humanitaire et sociale (article 6).

47

279. L’objectif de ce resumé des avantages dont MMS profitait est de démontrer que,
tandis que la reprise des activités tabacoles constitue un des principaux objets du
Protocole d’Accord, les conditions dans lesquelles cette reprise devait se dérouler sont
également importantes, notamment les avantages accordés par le Gouvernement
centrafricain. Toutefois, il n’est pas possible de retenir un de ces avantages, tel que
les exonérations fiscales octroyées par l'article 2, et de I’élever au rang du seul objet
de cet Accord, comme I’a fait la Défenderesse. Dés lors, l’invalidité de l'un de ces
nombreux bénéfices ne peut pas entrainer l’invalidité de l'ensemble du contrat. Par
ailleurs, méme si l'article 2 du Protocole d’Accord n'était pas valable en raison du
défaut d’approbation par le Ministre des Finances, les autres dispositions de l’Accord
restaient valables.

280. L’analyse des négociations qui ont permis d’aboutir a la signature du Protocole
d’Accord ainsi que l'histoire de la relation commerciale entre les parties conduisent
également le Tribunal a rejeter l'argument de la Défenderesse selon lequel le présent
litige porte principalement sur des différends fiscaux et douaniers. En particulier, le
Tribunal n’accepte pas de faire droit a la prétention selon laquelle |’Etat centrafricain
n’avait aucun intérét a se rapprocher de MMS pour des motifs autre que ceux liés au
paiement des impéts et droits dus aux administrations locales*°°. En réalité, le Tribunal
estime que le Gouvernement avait un intérét évident a autoriser la Demanderesse a
relancer son activité tabacole car, comme le soutient la Défenderesse elle-méme,
cette activité a un réle crucial dans la survie des communautés locales qui en
dépendent comme source de revenus. Cette réalité se dégage du Préambule du
Protocole d’Accord dans lequel le Gouvernement centrafricain affirme qu’il est [...]. Par
ailleurs, il y a lieu de noter que la Défenderesse se fonde sur cet objectif d’intérét
public pour justifier la réquisition des biens apparentant a [la société A] en 2006 au
profit des planteurs locaux prétendument « abandonnés » suite a la décision prise par
la Demanderesse de suspendre ses activités. Ainsi, la Défenderesse ne peut pas
soutenir que les exonérations fiscales et douaniéres constituent l'objet central du
Protocole d’Accord et que, dés lors, elles ne sont pas divisibles de celui-ci.

281.

Le Tribunal a déja indiqué qu'il n’a pas a se prononcer sur ce point spécifique car il
n’est pas déterminant pour sa décision sur le fond de la demande principale relative a

293 Note en délibéré de la RCA, para. 130.

48

expropriation. Cette approche est justifiée étant donné que le Tribunal conclut que,
méme si l'article 2 du Protocole d’Accord était nul et sans effet, ce point reste divisible
des autres dispositions de I’Accord qui demeureraient valides.

282. Ayant reconnu la validité du Protocole d’Accord, le deuxiéme point préliminaire porte
sur la question de savoir si les demandes de la Demanderesse portent sur ses droits
et intéréts directs. Ce point est lié a la question de la qualité pour agir, et il sera
rappelé que le Tribunal a décidé en statuant sur sa compétence ci-dessus que la
Demanderesse est effectivement en droit de présenter sa demande en son propre
nom.

283. Toutefois, il convient de présenter quelques commentaires relatifs a ce point,
particuligrement dans le contexte de I'examen du fond et des dommages-intéréts, le
cas échéant. Dans un premier temps, il y a lieu de noter qu’en déterminant si
Vinvestissement de la Demanderesse a été exproprié et, dans l’affirmative, en fixant le
montant de l’indemnisation due, le Tribunal doit opérer la distinction entre les droits et
intéréts de la Demanderesse, d’une part, et ceux de sa filiale [la société A], d’autre
part. Dans un cas similaire, le tribunal se pronongant dans l’affaire d’Azurix c.
Argentine, avait retenu une distinction de méme nature entre les intéréts de la
demanderesse (Azurix) et sa filiale argentine (ABA), et a ce titre avait observé que :

« In the course of its submissions Argentina has indicated its concern that Azurix
should not be able to recover twice, through proceedings before this Tribunal and via
ABA through proceedings before the local courts. The Tribunal appreciates Argentina's
concern, and notes that any compensation awarded must be based on the actual loss
aclaimant is able to show. »°*

284. Le Tribunal estime nécessaire d’opérer une distinction entre le préjudice subi par
Vinvestisseur étranger et celui subi par la société de droit local dans laquelle

205

linvestisseur participe™>. Ainsi, il a été relevé au sujet de l’affaire AMT c. Zaire que :

« [L'investissement d’AMT] a été réalisé dans Ia filiale de droit local, Sinza, ce qui est
une forme parfaitement classique d’investissement. Le Tribunal s’en est expliqué de

204 Azurix c. Argentine, Décision sur la compétence, 8 décembre 2003, para. 101.
205 AMT c. Zaire, Sentence, 21 février 1997.

49

maniere trés claire et son raisonnement parait incontestable sur ce point.... Il est donc
malheureux que, sans autre forme de justification, le Tribunal raisonne exclusivement,
lorsqu’il s‘agit de déterminer le montant de la réparation due a AMT, sur le préjudice
subi par Sinza. C’est en réalité le montant de la perte subie par AMT en tant
qu’investisseur étranger qui aurait di 6tre apprécié. »*°°

285. Bien que cette critique ait été émise dans le contexte de |’évaluation de l’'indemnisation
due a linvestisseur qui sera ultérieurement abordée par le Tribunal dans cette
Sentence, le Tribunal estime que cette question intéresse aussi le fond eu égard a
importance qu’il y a a identifier clairement les intéréts et droits de la Demanderesse et
pas seulement ceux de la filiale locale.

286. Le troisiéme point préliminaire porte sur les dates des événements qui doivent étre
prises en considération en examinant le fond. En effet, le champ d’application de la
clause d’arbitrage étend la compétence du Tribunal a tout litige lié aux investissements
« passés et futurs ». Cette formulation permet au Tribunal de prendre en considération
les événements survenus préalablement a la signature du Protocole d’Accord en date
du 12 avril 2006 ainsi que ceux qui seraient intervenus aprés cette date dans la limite
des dispositions applicables, notamment celles de l'article 5 du Protocole d’Accord.
Cet élément est important a noter compte tenu du fait que la demande principale de la
Demanderesse portant sur l’expropriation vise des événements survenus avant la
conclusion du Protocole d’Accord (notamment I'interdiction d’exportation en 2003)
ainsi que ceux survenus aprés la signature (notamment la dénonciation de l’Accord en
mai 2006 et en juillet 2007).

287. Enfin, le Tribunal présentera quelques commentaires sur les limites de son
intervention et de sa compétence en se pronongant sur les points relatifs au fond dans
le cadre du présent arbitrage, lesquels ne portent pas sur le litige opposant [la société
A] et la Défenderesse sur la plan fiscal, méme s'il est admis que le litige entre les
parties aboutissant aux prétendues mesures d’expropriation prises par la
Défenderesse trouve son origine dans les conflits fiscaux et douaniers. Les parties ont
abondamment débattu de la question de savoir si les impositions de la société [la
société A] étaient légalement justifiées a la lumiére du droit centrafricain. Le Tribunal

208 Emmanuel Gaillard, La Jurisprudence du CIRDI, 2004, pp. 452-453.

50

estime, toutefois, qu’il ne lui appartient pas de se prononcer sur la conformité ou la
non-conformité des actions prises par la Défenderesse dans le cadre des lois et
réglements centrafricains en matiére fiscale.

288. [La société A] a déja eu recours aux moyens de réglement des conflits au niveau local
de droit centrafricain en contestant les taxes et droits réclamés devant les tribunaux
locaux et le Tribunal comprend qu’a ce jour, le Conseil d’Etat de la RCA demeure saisi
de la procédure relative au litige fiscal’. Dés lors, les cours et tribunaux locaux, et
non le présent Tribunal arbitral, auront a se prononcer sur les questions relatives a
application du droit fiscal centrafricain aux impdts réclamés a [la société A].

289. Le Tribunal abordera a présent la question principale et substantielle du présent
arbitrage : est-ce que l'investissement de la Demanderesse en RCA a été soumis a
une expropriation illégale donnant lieu a indemnisation ?

b) Le droit applicable

290. Le premier probleme a résoudre porte sur le droit applicable a la détermination du fond
dans la présente affaire. Comme stipulé dans l'article 42 de la Convention du CIRDI, la
question du droit applicable est laissée a la volonté des parties :

« Article 42

(1) Le Tribunal statue sur le différend conformément aux régles de droit adoptées par
les parties. Faute d’accord entre les parties, le Tribunal applique le droit de I'Etat
contractant partie au différend—y compris les régles relatives aux conflits de lois—

ainsi que les principes de droit international en la matiére. »

291.

En l'espéce, les parties ont exprimé leur choix du droit applicable dans le Protocole
d’Accord. En stipulant que tout litige sera soumis a la compétence du CIRDI et en
précisant que les procédures d’arbitrage se dérouleront a Paris, l'article 7 dudit accord
prévoit que « ...Le droit applicable sera le droit Ohada, et a défaut de dispositions

20? Voir Transcription v.1, 12 nov., pp. 24-25.

51

applicables, les principes généraux du droit international... ». En d'autres termes, la
principale source du droit est le droit OHADA, qui sera complété par les principes
généraux du droit international en l'absence de régles applicables répondant aux
éléments du litige en question.

292. Le Tribunal observe que le champ d’application du droit OHADA est assez limité,
portant principalement sur le droit des affaires. Bien qu'il prévoie des dispositions
applicables a certains éléments soulevés dans le présent litige (notamment en relation
avec le fonctionnement des organes des sociétés, le recouvrement des dettes et la
liquidation de sociétés), le droit OHADA ne répond pas aux questions relatives aux
demandes de la Demanderesse portant sur l’expropriation et sur ses conséquences.

293. Par conséquent, en l’'absence de régles applicables du droit OHADA, le Tribunal est
obligé de recourir aux principes généraux du droit international, conformément a [la
clause compromissoire] du Protocole d’Accord. Comme l'une des principales sources
de droit international identifiée dans l'article 38 du Statut de la Cour Internationale de

208

Justice,“ les principes généraux du droit comprennent les principes qui sont

communs aux systémes juridiques nationaux souvent appliqués pour combler la
lacune des autres sources telles que les conventions internationales et la coutume?™.

294. Par ailleurs, le Tribunal se référera a une source de droit international également
mentionnée dans l'article 38 du Statut de la Cour Internationale de Justice, a savoir le
droit international coutumier. La coutume est composée de deux éléments, a savoir la
pratique des Etats et l’'acceptation comme étant le droit (appelée « opinio juris »). Le
droit coutumier s’applique a tout Etat indépendamment de tout traité ou de toute
convention internationale.

°° | ‘article 38 du Statut de la Cour Internationale de Justice stipule :

« 1. La Cour, dont la mission est de régler conformément au droit international les différends qui lui sont

soumis, applique :

a. les conventions internationales, soit générales, soit spéciales, établissant des régles expressément

reconnues par les Etats en litige ;

b. la coutume internationale comme preuve d'une pratique générale acceptée comme étant le droit ;

c. les principes généraux de droit reconnus par les nations civilisées ;

d. sous réserve de la disposition de I'Article 59, les décisions judiciaires et la doctrine des publicistes les

plus qualifiés des différentes nations, comme moyen auxiliaire de détermination des régles de droit. »
Schreuer, p. 608.

295.

296.

297.

298.

52

En résumé, le droit applicable auquel le Tribunal aura recours en examinant le fond du
présent litige, inclut toute regle applicable du droit OHADA, le cas échéant, complété
par les principes généraux du droit international et le droit coutumier international.

En outre, en identifiant les dispositions légales applicables a l’espéce, le Tribunal se
référera également aux deux sources juridiques suivantes.

Premiérement, le Protocole d’Accord du 12 avril 2006 est également pertinent pour
Videntification des obligations légales et des droits Iégaux des parties. Comme décidé
ci-dessus, les provisions pertinentes de cet Accord demeurent valides, méme si son
article 2 devait étre considéré comme nul faute d’approbation du Ministre des
Finances.

Deuxiémement, a titre tout a fait accessoire, le Tribunal ne tiendra pas compte dans
son analyse de l’Accord de commerce signé entre la Suisse et la RCA en 1973, qui
contient certains engagements pris par ces deux Etats. Dans le contexte de la
présente affaire, le Tribunal n’a pas a déterminer si la Défenderesse a violé des
obligations internationales découlant de cet Accord.

. Le Tribunal notera brievement que son examen du fond ne s’appuiera pas non plus

sur les protections et les avantages octroyés a [la société A] par le Code des
Investissements centrafricain. Il n’est pas contesté que [la société A] avait été agréée
sous le régime établi par ce Code en 1995. Toutefois, les parties s’opposent sur la
date d’expiration de cette accréditation. D’une part, la Demanderesse soutient qu’elle
a été suspendue aprés quelques mois ; d’autre part, la Défenderesse prétend que la
validité des avantages a été maintenue pour la durée de trois années initialement
prévue. En tout état de cause, le Tribunal note que les avantages octroyés a [la
société A] dans le cadre du Code des Investissements étaient déja expirés au
moment des événements qui ont conduit a la demande de la Demanderesse relative a
expropriation.

53

c) Les principes de droit

Les principes fondamentaux relatifs a l’expropriation

300. La protection des ressortissants étrangers contre l’expropriation de leurs
investissements sans indemnisation appropriée est un principe reconnu du droit
coutumier international. L’article 10 du « Draft Convention on the International
Responsibility of States for Injuries to the Economic Interests of Aliens » de 1961
stipule qu’une dépossession est illégale notamment si elle n’est pas assortie du
paiement rapide d’une indemnisation ou si la mesure en question n’est pas prise pour
cause d'utilité publique ou méme si elle est prise en violation d'un traité*"®. Par ailleurs,
il est admis qu’une prise de possession appliquée de maniére discriminatoire a
lencontre d’un investisseur étranger est illégale en droit international*"’.

30

. Lobligation de Il’Etat centrafricain de garantir les protections fondamentales
susmentionnées se trouve dans le cadre du Protocole d’Accord. Aux termes de l'article
5 du Protocole d’Accord :

302. Cette clause appelle de la part du Tribunal les commentaires suivants.

303. En premier lieu, il est a noter que les protections garanties par cette clause ne sont
pas limitées aux dépossessions directes. Elles visent, de maniére expresse, non
seulement l’expropriation et la nationalisation, mais aussi les dépossessions directes
ou indirectes prises a l’encontre des sociétés protégées.

304. En deuxiéme lieu, il est important de retenir le fait qu’en vertu de l'article 5, la
protection susmentionnée est destinée non seulement a la Demanderesse, étant
Vinvestisseur étranger, mais aussi a [la société A] et a la nouvelle société en formation.
Naturellement, la clause stipule que la Demanderesse est en droit de recevoir une
indemnisation au cas ou elle serait privée de ces protections. Toutefois, elle va plus

Sohn & Baxter, Draft Convention on the International Responsibility of States for Injuries to Aliens, 55
AJIL 545 (1961).

*"" International Law: Cases and Studies (2001), p. 778 ; UNCTAD Series on issues in international
investment agreements, « Taking of Property » (2000), UNCTAD/ITE/IIT/15, pp. 12-13.

54

loin en prévoyant que MMS bénéfice de ce droit d’étre indemnisée si les droits ou les
intéréts de [la société A] ou la nouvelle société étaient expropriés. Cependant, le
Tribunal ne peut retenir ce raisonnement dés lors qu’il n’est compétent a statuer que
dans le cadre de larticle 7 du Protocole d’Accord qui comporte la clause
compromissoire applicable entre MMS et la RCA .

305. En troisiéme lieu, tandis que larticle 5 du Protocole d’Accord niinterdit pas
Pexpropriation, la nationalisation ou la dépossession de maniére catégorique, il impose
certaines conditions pour ce faire de maniére légale : (i) une telle mesure doit étre
assortie d'une indemnisation effective et adéquate, versée « sans retard», (ii) la
mesure ne peut pas étre discriminatoire et (iii) elle ne doit pas étre contraire a un autre
engagement spécifique du Protocole d’Accord.

La dépossession formelle n'est pas nécessaire

306. En droit international, il est également reconnu qu’une prise de possession illégale
peut avoir lieu en l’'absence de nationalisation ou d’expropriation formelle si les
mesures gouvernementales ont porté atteinte a Iutilisation d’un bien, ou a la
jouissance de celui-ci*'*. En d’autres termes, des mesures gouvernementales peuvent
porter atteinte aux droits de propriété au point de rendre ces droits si inutiles qu’ils
doivent étre considérés comme ayant fait l’objet d'une expropriation méme si |’Etat ne
revendique pas cette expropriation et si le titre legal du bien continue d’étre détenu par
le propriétaire d’origine?"*.

307. A cet égard, l'article 10(3) du « Draft Convention on the International Responsibility of
States for Injuries to Aliens », considéré comme contenant des principes bien établis
du droit international*"*, dispose que :

« A ‘taking of property’ includes not only an outright taking of property but also any
such unreasonable interference with the use, enjoyment, or disposal of property as to
justify an inference that the owner thereof will not be able to use, enjoy, or dispose of

*2 Voir, par exemple, Harza Engineering Company c. République islamique d'iran (« Harza Engineering
c. Iran»), Sentence No. 19-98-2, 30 décembre 1982, 1 1.U.S.C.T.R. 499, 504 ; Tippetts c. TAMS-AFFA,
Sentence No. 141-7-2, 29 juin 1984, 6 1.U.S.C.T.R. 219, 225.

28 Starrett Housing c. Iran, Sentence No. ITL 32-24-1, 19 décembre 1983, 4 I.U.S.C.T.R. 122, 154.

**4 Starrett Housing c. Iran, Sentence No. ITL 32-24-1, 19 décembre 1983, 4 I.U.S.C.T.R. 122, 162-163.

55

the property within a reasonable period of time after the inception of such

interference. »?'®

308. Pour déterminer si la mesure en cause doit étre qualifiée comme une « expropriation

indirecte » (définie comme une mesure n’étant pas une prise de possession manifeste

mais qui a pour effet de neutraliser la jouissance du bien?’

ou la privation de
lutilisation ou de l’'avantage d’un investissement, méme si l’investisseur demeure le
propriétaire légal des droits de propriété*’”),

déterminer s'il y a eu dépossession ou expropriation formelle. En revanche, il y a lieu

le Tribunal ne devra pas se limiter a

d'aller au dela de la simple forme de la mesure prise afin d’établir la nature de la
situation réelle derriére la mesure contestée*"®

309. Dans les affaires /TT Industries c. Iran’'® et Tippetts c. TAMS-AFFA™ le Tribunal avait
retenu que :

« While assumption of control over property by a government does not automatically
and immediately justify a conclusion that the property has been taken by the
government, thus requiring compensation under international law, such a conclusion is
warranted whenever events demonstrate that the owner was deprived of fundamental
rights of ownership and it appears that this deprivation is not merely ephemeral. The
intent of the government is less important than the effects of the measures on the
owner, and the form of the measures of control or interference is less important than
the reality of their impact. »”*'

*'8 Sohn & Baxter, Draft Convention on the International Responsibility of States for Injuries to Aliens, 55
AJIL 545 (1961).
218 Ronald S. Lauder c. République tchéque (« Lauder c. République tchéque »), Sentence, 3 septembre
2001, para. 200.
*'7 Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. c. République arabe d’Egypte, 12 avril 2002,
ara. 107.
"8 Tecmed c. Mexique, Sentence, 29 mai 2003, para. 116 citant 'Affaire devant la Cour interaméricaine
des droits de l'homme d’/vcher Bronstein Case (Barcuch Ivcher Bronstein c. Pérou), Arrét, 6 février 2001.

° ITT Industries, Inc. c. Républic lamic d'ran. (« ITT ies c. Iran»), Sentence No. 47-156-
2, 26 mai 1983, 2LUS.CTR. 348.
22 Tippetts c. TAMS-AFFA, Sentence No. 141-7-2, 29 juin 1984, 6 1.U.S.C.T.R. 219.
*2! Tippetts c. TAMS-AFFA, Sentence No. 141-7-2, 29 juin 1984, 6 1.U.S.C.T.R. 219, para. 225.

 

56
Les droits incorporels

310. Par ailleurs, les tribunaux CIRDI ont observé qu’il est établi que les droits contractuels
peuvent faire l'objet d’une expropriation et, donc, bénéficient de la protection du droit
international et que leur expropriation fait naitre une obligation d’indemnisation™”.
Néanmoins, la simple violation d'un contrat n’équivaut pas, par elle-méme, a une
expropriation ou a une dépossession?*. Comme Iobserve le tribunal dans l’affaire
Waste Management c. Mexique, il est nécessaire d’établir la dénonciation effective du
droit, a laquelle il n’est pas possible de remédier judiciairement et qui a leffet
d’empécher la partie affectée d’exercer son droit de maniére compléte ou
substantielle. Cela peut survenir, par exemple, quand les recours judiciaires sont
bloqués ou sont évidemment futiles face a l’intransigeance de l’Etat*™*.

L’expropriation indirecte et les mesures réglementaires

31

. ll est, toutefois, important de faire une distinction entre une « expropriation indirecte »,
d'une part, et les mesures réglementaires gouvernementales qui ne donnent pas lieu a
une indemnisation, d’autre part. Dans certains cas, la conduite imputable a l’Etat
portant atteinte aux droits de propriété d’un ressortissant étranger ne constitue pas
une prise de possession lorsque ladite conduite représente l’exercice légitime des
pouvoirs gouvernementaux de réglementer les affaires au sujet notamment de l’ordre
public, de la santé publique, de la sécurité, de la monnaie nationale et des cas
d’urgence.

31

N

L’exercice du droit de tout Etat souverain de réglementer ses affaires internes n’est
pas, toutefois, sans limite. En particulier, l'Etat doit respecter les obligations de
protection des investissements prévues dans tout accord bilatéral des investissements
qu’il a conclu et tout accord particulier comme c’est le cas en l’espéce, et l’investisseur
ne peut pas étre considéré comme ayant accepté n’importe quel « risque » lié au

*22 South Pacific Properties (Middle East) Limited c. République arabe d’Egypte (« SPP c. Egypte »), 20
mai 1992, para. 164, 165 ; Impreglio S.p.A. c. République islamique du Pakistan (« Impreglio c.
Pakistan »), Décision sur la compétence, 22 avril 2005, para. 274 ; voir également Phillips Petroleum c.
Iran, Sentence No. 425-39-2, 29 juin 1989, 21 1.U.S.C.T.R. 79.

223 Waste Management c. Mexique, Sentence, 30 avril 2004, paras. 171, 174 ; Robert Azinian et consorts
c. Etats-Unis du Mexique (« Azinian c. Mexique »), Sentence, 1er novembre 1999, para. 87 ; Telenor c.
Hongrie, Sentence, 13 septembre 2006, para. 64 ; Biwater Gauff c. Tanzanie, Sentence, 24 juillet 2008,

ara. 457.
BB Waste Management c. Mexique, Sentence, 30 avril 2004, paras. 174, 175, 177.

57

régime réglementaire de I’Etat tel que la dépossession sans indemnisation juste et

équitable*®.

313. Dans ce contexte, les tribunaux arbitraux ont discuté les critéres de distinction entre

l'expropriation indirecte et les réglements gouvernementaux”®.

Le tribunal dans
Vaffaire Pope & Talbot c. Canada avait mis l’accent sur l’importance du degré
d’atteinte aux activités d’un investisseur en déterminant si une mesure réglementaire
constituait une expropriation. Il a précisé que le test applicable consiste a déterminer si
latteinte est suffisamment contraignante pour conclure que le propriétaire a été privé
du bien, estimant qu’en droit international, l’expropriation requiert une « privation
substantielle ».”"” A ce titre, les facteurs déterminants incluent notamment lintensité et
la durée de la privation économique subie par l’investisseur””.

314. Dans l'affaire Tecmed c. Mexique, le tribunal avait souligné d'autres facteurs
pertinents, notamment l'objet et le contexte de la mesure réglementaire ainsi que la

proportionnalité des mesures a l’intérét public vraisemblablement protégé et la

protection accordée sur le plan juridique aux investissements””.

L’expropriation rampante

315. Le Tribunal retient le moyen de la Demanderesse selon lequel une expropriation peut
survenir soit en conséquence d’une seule mesure, soit en conséquence d'une série
d’actes composites ou continus.

316. Les tribunaux CIRDI ont confirmé que l’expropriation n’est pas limitée aux seuls actes
ou a un ensemble d’actions commises a un seul moment. Appelée « expropriation
rampante » (ou « creeping expropriation » en anglais), elle peut s'appliquer a une série

225 ADC c. Hongrie, 2 octobre 2006, paras. 423-424.

8 Voir également « Lexpropriation indirecte’ et le ‘droit de réglementer’ dans le droit international de
l'investissement », OCDE, Documents de Travail Sur L'Investissement International, numéro 2004/4,
septembre 2004.

27 Pope & Talbot, Inc. c. Gouvernement du Canada (« Pope & Talbot c. Canada »), Sentence intérimaire,
26 juin 2000, para. 102. Voir également CMS Gas Transmission c. République argentine (« CMS c.
Argentine (2005) »), Sentence, 12 mai 2005, para. 262.

228 Telenor c. Hongrie, Sentence, 13 septembre 2006, para. 69. Le tribunal dans cette affaire a confirmé
que toute violation de contrat et toute dépossession réglementaire ne constituent pas, par eux-mémes,
des actes d’expropriation, déclarant que : « the conduct complained of must be such as to have a major
adverse impact on the economic value of the investment » : para. 64.

28 Tecmed c. Mexique, Sentence, 29 mai 2003, para. 122.

58

d’actes sur une période donnée, dont aucun n’est suffisamment grave pour constituer
un acte d’expropriation et dont l’effet cumulatif est de priver l'investisseur, en tout ou

partie, de l'utilisation ou de l'avantage économique de son investissement®”’.

317. En conséquence, le Tribunal ne peut pas retenir l'argument de la Défenderesse selon

lequel il y a lieu de constater la privation du titre de propriété pour établir un cas
d’expropriation.

d) Les mesures prises par la Défenderesse

318. En analysant les éléments factuels du présent litige a la lumiére des principes de droit
international, le Tribunal conclut que les divers actes relevés par la Demanderesse
constituent, ensemble, une expropriation indirecte de son investissement. Cette
conclusion repose sur l’analyse des mesures individuelles prises par la Défenderesse
qui seront examinées ci-aprés.

Les impositions et I'interdiction d’exportation

319. Le Tribunal observe que l’imposition de taxes est, en principe, un droit souverain de
PEtat et qu’une déférence appropriée doit étre accordée a I’Etat centrafricain dans la
réglementation des affaires internes portant sur l’ordre public et les intéréts de la
société dans son ensemble. Il est inévitable dans la plupart des régimes fiscaux que
les réglements soient utilisés comme outil de promotion de la politique publique ou
fiscale du Gouvernement et que, suite a l’application de ces réglements, certains
contribuables en bénéficient tandis que d’autres contribuables seront défavorisés**".
En citant le « Restatement of the Law of Foreign Relations of the United States », le
tribunal dans l’affaire Marvin Feldman c. Mexique avait estimé que limposition
générale de taxes de maniére non-discriminatoire et de bonne foi ne constitue pas une
expropriation donnant lieu a indemnité. Cependant, l'imposition peut avoir pour résultat

289 Biwater Gauff c. Tanzanie, Sentence, 24 juillet 2008, para. 455 ; Tradex Hellas S.A. c. République
d’Albanie (« Tradex c. Albanie »), Sentence, 29 avril 1999, para. 191 ; Telenor c. Hongrie, Sentence, 13
septembre 2006, para. 63 ; Siemens A.G. c. République argentine (« Siemens c. Argentine (2007) »),
Sentence, 6 février 2007, para. 263. Voir aussi la définition de « creeping expropriation » dans l'étude de
la CNUCED : UNCTAD Series on issues in international investment agreements, « Taking of Property »
(2000), UNCTAD/ITE/IT/15, pp. 18-19.

S' Marvin Feldman c. Mexique, Sentence, 16 décembre 2002, para. 113.

59

un cas d’expropriation dans certaines circonstances, par exemple, si elle porte atteinte
de maniére déraisonnable au bien de l’investisseur étranger. Dans la détermination de
savoir si imposition équivaut a une expropriation, toutes les circonstances du cas
d’espéce doivent étre prises en considération*.

320. Le Tribunal a diment pris en compte le contexte de la présente affaire tel que
présenté par la Défenderesse. Ce contexte inclut notamment la vaste opération de
recouvrement lancée par le Gouvernement centrafricain dans l'ensemble du pays,
ainsi que la prétendue tentative de la Demanderesse de transférer |’activité tabacole
de [la société A] Centrafrique au Cameroun, ces deux circonstances justifiant, selon la
Défenderesse, l'interdiction d’exportation. Toutefois, compte tenu des éléments au
dossier, le Tribunal n’est pas convaincu que la Demanderesse a effectivement
transféré, ou méme qu'elle avait l'intention de transférer, toute son activité au
Cameroun a partir de 2003. Le Tribunal n’est pas persuadé non plus par l’argument de
la Défenderesse selon lequel le tabac était la seule propriété de [la société A]
pouvant servir comme garantie du paiement de ses dettes fiscales et douaniéres. Par
conséquent, il n’a pas été établi que 'interdiction d’exportation mise en place en
novembre 2003 fut la seule mesure ou la mesure la plus appropriée pour garantir le
recouvrement des impéts dus par [la société A].

321.

En examinant les preuves disponibles et les moyens présentés par les parties, il existe
certains doutes concernant la question de savoir si l'interdiction d’exportation avait été
strictement appliquée depuis novembre 2003 et, donc, si la mesure a privé la
Demanderesse de I’exploitation de son investissement. [...] Néanmoins, le Tribunal
observe qu’outre ces deux cas, il semble qu’aucune autre exportation n’ait pu étre
effectuée depuis novembre 2003, et il estime dés lors que, de maniére générale, la
mesure concernée a privé substantiellement les activités de la Demanderesse de son
investissement en RCA.

282 Marvin Feldman c. Mexique, Sentence, 16 décembre 2002, para. 106.

322. Dans ce contexte, il y a lieu d’aborder la question de l’élément de causalité et
d'imputabilité, notamment de savoir si la cessation des activités de [la société A] était
la conséquence des agissements de la Défenderesse comme interdiction
d’exportation ou si, en revanche, elle était due aux décisions prises par la
Demanderesse elle-méme afin de limiter ses activités en RCA.

323. Au regard des circonstances du cas d’espéce, le Tribunal estime que les actions
contestées sont attribuables a l’Etat centrafricain, l'imputabilité étant une des
conditions requises pour retenir qu’une expropriation a été réalisée. Tout d’abord, le
Tribunal considére que la suspension temporaire des activités décidée par la
Demanderesse était justifiée compte tenu des troubles politiques de mars 2003, méme
si les activités de [la société A] n’ont pas été, finalement, affectées de maniére directe.
De plus, comme mentionné ci-dessus, le Tribunal ne dispose pas de preuve de ce que
la Demanderesse avait l’intention de transférer ses activités au Cameroun. Par
ailleurs, linterdiction d'exportation de novembre 2003 a effectivement paralysé les
objectifs commerciaux de la Demanderesse dans le cadre de l’exportation et la vente
du tabac centrafricain de sorte que toute décision de réduire ou de suspendre
Passistance financiére de la Demanderesse 4 sa filiale ne pouvait qu'étre justifiée.
Ainsi, le Tribunal estime qu'il n’est pas déraisonnable qu’en janvier 2005 la
Demanderesse ait décidé de procéder au licenciement du personnel de [la société A].

324. Le présent litige devrait étre distingué de celui de Pope & Talbot c. Canada’, qui
portait également sur des restrictions d’exportation. En particulier, la demanderesse
dans ce cas d’espéce avait soutenu qu’un accord entre les Etats-Unis et le Canada
limitant la libre exportation de bois de charpente constituait un acte d’expropriation en
violation du Chapitre 11 de l'ALENA. Le tribunal a estimé que la mesure en question
ne pouvait pas étre considérée comme une expropriation, notant que la seule prise de
possession consistait en une ingérence dans la capacité de l'investisseur de continuer
exportation du bois vers les Etats-Unis, mais qu’une telle ingérence dans les activités
dinvestissement n’était pas suffisante pour étre qualifiée d’expropriation
conformément au droit international. A ce titre, le tribunal observe que, bien que cette
mesure a entrainé la diminution de profits, linvestisseur a pu continuer a exporter des
quantités importantes de bois vers les Etats-Unis, en rapportant des profits

285 Pope & Talbot c. Canada, Sentence intérimaire, 26 juin 2000.

61

substantiels. Le tribunal a également noté que l’investisseur maintenait le contréle de
son investissement et continuait a gérer les opérations quotidiennes et que I’Etat
canadien n’a pas interféré dans la gestion de la société ou dans les activités des
actionnaires**.

325. En revanche, la portée de Il’interdiction d’exportation dans la présente affaire était plus
étendue que celle dans l’affaire Pope & Talbot c. Canada, étant donné que la
Demanderesse n’a pu exporter les produits, au plus, que dans deux cas isolés depuis
novembre 2003. Dés lors, MMS n’était pas en mesure d’exploiter son activité a un
rythme normal, comme dans I’affaire Pope & Talbot c. Canada, et n’a pas continué a
en extraire des profits substantiels.

326. Il est a noter que cette mesure prise par I’Etat centrafricain a eu un impact non
seulement sur les activités et les intéréts de [la société A], étant une filiale de droit
local, mais également, ce qui est plus important encore pour le présent litige, sur les
droits et les intéréts de la Demanderesse en qualité d’investisseur.

Le non respect des décisions judiciaires

327. Il est important de noter qu’a divers moments, les autorités locales de RCA n’ont pas
respecté les jugements des tribunaux centrafricains portant sur les affaires relatives au
présent litige, notamment les décisions favorables aux intéréts de la Demanderesse et
de [la société A]. [...]

328. Au regard de certains cas de non respect des décisions judiciaires, la Défenderesse
soutient que sa conduite était justifigée en remettant en cause I'intégrité et la
transparence des procédures des cours ou des tribunaux concernés. Toutefois, elle
n’a produit aucune preuve concréte a l'appui de ces allégations. Le Tribunal estime
qu’il n’existe pas de justification rationnelle et appropriée au refus répété de la
Défenderesse de ne pas exécuter les décisions prononcées par ses propres tribunaux
au détriment des droits et intéréts de la Demanderesse et de sa filiale locale. A cet
égard, le comportement de la Défenderesse a sans doute contribué a la privation de
jouissance de son investissement par MMS.

288 Pope & Talbot c. Canada, Sentence intérimaire, 26 juin 2000, paras. 96, 100-101.

62

La réquisition

329. Une autre mesure d’expropriation contestée par la Défenderesse est celle portant sur
la réquisition des biens de [la société A] et leur mise a disposition d’un tiers.

330. Il y a lieu de noter que l'on se trouve en présence d’une expropriation non seulement
lorsqu’un Etat prend possession d’une propriété mais également lorsque |’Etat la
transfére a une autre personne physique ou morale*°. Ainsi, le fait que le
Gouvernement centrafricain n’ait pas confisqué et conservé les biens de [la société A]
a son propre profit, mais plutét au profit des planteurs locaux, n’exclut pas en soi la
possibilité de constater qu’une expropriation a été effectuée.

33

. Par ailleurs, le Tribunal ne peut convenir avec la Défenderesse que la Demanderesse
ne réclame aucun droit direct dans ce litige et qu’elle n'invoque pas un intérét qui soit
distinct de celui de [la société A]. Le tribunal dans l’affaire Tradex c. Albanie était
confronté a une question similaire a celle qui se pose dans le présent litige. Dans le
cadre de ladite affaire, la demanderesse (Tradex) n’était pas le propriétaire du bien
prétendument exproprié; en revanche, l'entreprise commune, dans laquelle la
demanderesse participait, bénéficiait d’un droit d'utiliser la terre en question. Toutefois,
le tribunal avait conclu que l’expropriation de ce droit appartenant a l’entreprise
commune pouvait affecter la valeur de la part de Tradex dans l’entreprise commune,
cette participation étant considérée comme un investissement selon la loi albanaise.
Cela étant, ladite expropriation pouvait, en conséquence, résulter en l’expropriation
indirecte d’une partie de la participation de Tradex dans l’entreprise commune". De
méme, il est possible du moins en principe, dans le présent litige, que la valeur ou
Putilité des actions détenues par la Demanderesse dans la société [A] ait été affectée
par la réquisition des biens appartenant a ladite société résultant en |’expropriation
indirecte de l'investissement de MMS, ce qui sera le cas échéant pris en considération
dans le cadre d’un dédommagement des conséquences de I’expropriation.

332. En réponse a la question posée par le Tribunal, lors de l'audience, au sujet du
fondement juridique justifiant la réquisition, la Défenderesse fit référence aux actes
24° Amco Asia Corporation et consorts c. République d’Indonésie (« Amco Asia c. Indonésie »), Sentence,

20 novembre 1984, para. 158.
2" Tradex c. Albanie, Sentence, 29 avril 1999, para. 128.

63

juridiques mentionnés dans le texte de la réquisition administrative’. La liste des
actes inclut, notamment, la Constitution centrafricaine et divers décrets locaux.
Toutefois, comme indiqué ci-dessus, le fait que les actions de la Défenderesse soient
légitimes et conformes au droit local n’implique pas nécessairement qu’elles aient été
en conformité avec les obligations de I’Etat issues du droit international et du Protocole
d’Accord.

333. De méme, l’application de la réquisition appelle de la part du Tribunal certaines
observations. Tout d’abord, si la réquisition était une tentative d’exproprier légalement
les biens de [la société A] présentant un intérét général, elle aurait due étre assortie
d'une indemnisation rapide et adéquate. En l’espéce, la Défenderesse n’a procédé a
aucun versement d’une telle indemnisation.

334. En outre, le Tribunal estime que la décision de procéder a la réquisition n’était pas
proportionnelle a son objet, tel que décrit par la Défenderesse. A cet égard, le Tribunal
observe que, selon [...], le promoteur du projet de relance de la culture du tabac, plus
de 3.000 familles ne vivent que de la culture de tabac, une activité qui emploie plus de
5.000 personnes. Bien que le Tribunal ne soit pas en mesure de vérifier ces chiffres, il
peut accepter en principe que la cessation des activités de [la société A], pour quelque
motif que ce soit, a certainement eu un impact sur la survie des communautés.
Toutefois, comme dans l’affaire Tecmed c. Mexique™, il n’est pas établi que cela
implique un cas d’urgence ou une crise sociale entrainant une situation de détresse
publique a grande échelle**. Les preuves présentées par les parties ne permettent
pas au Tribunal d’arriver a une telle conclusion.

335. Plus important encore, le Tribunal observe que, bien que la réquisition ait été
officiellement limitée a la campagne tabacole de 2006, les autorités Centrafricaines ont
continué a refuser au personnel de [la société A] l'accés aux immeubles de ladite
société. Nonobstant les décisions judiciaires prononcées en juillet 2006 et aout 2006
affirmant que la décision administrative portant sur la réquisition était illégale et
constituait un abus de pouvoir, les officiels locaux n’ont pas laissé entrer le personnel
dans les locaux en septembre 2006 et octobre 2006. Par ailleurs, comme indiqué dans

2 Transcription v. 1, 12 nov. p. 23.
243 Tecmed c. Mexique, Sentence, 29 mai 2003, paras. 146-147.
*44 E/ SI, Arrét, Recueil des Arréts Clu 15, 20 juillet 1989.

64

le procés-verbal de constat établi par le greffier en chef du tribunal local en date du 19
mars 2010, les agents de I’Etat centrafricain occupaient une partie des lieux situés a

LP.

336. Enfin, il semble surprenant que la Demanderesse n'ait pas été notifiée de la réquisition
au moment ou l’acte a été pris en février 2006, ni méme au moment de la signature du
Protocole d’Accord en avril 2006™°. En fait, la Demanderesse soutient qu’elle n’en a
été informée qu’en juin 20064”. En réponse a la question de savoir si les autorités
Centrafricaines avaient fait l'effort de notifier la réquisition a MMS, la Défenderesse
répondit lors de l’'audience, que la Demanderesse aurait di en avoir connaissance car
son représentant, [...], habitait dans les locaux et qu'il aurait dd constater que les
locaux avaient été réquisitionnés™®. En réponse, la Demanderesse explique que [...]
habitait, en fait, a [...], ol se trouve le centre objet de la réquisition”®. En tout état de
cause, le Tribunal estime que la Défenderesse aurait di porter la mesure concernée a
la connaissance de la Demanderesse et/ou de [la société A] et non pas supposer que
la société était censée en avoir connaissance. Cet acte de notification aurait permis de

savoir que I’Etat centrafricain agissait de maniére transparente et sans ambiguité”*°.

337. Au regard de ce qui précéde, le Tribunal considére que la réquisition était entachée
dillégalité ou d'irrégularité au regard des principes généraux du droit international et
de larticle 5 précité et en appréciera les conséquences dans le cadre du
dédommagement portant sur l’expropriation.

La dénonciation du Protocole d’Accord

338. Le Tribunal rappelle, comme indiqué ci-dessus, que les droits incorporels de propriété,
y compris les droits contractuels, peuvent faire l'objet d’une expropriation. En vertu du
Protocole d’Accord, le Gouvernement centrafricain avait expressément autorisé la
reprise des activités tabacoles par la Demanderesse et a accepté de lui accorder des
protections et bénéfices pour faciliter exploitation de cette activité. Une fois que le

* Piece D318.

248 Transcription v. 1, 12 nov., p. 13.

247 Vigir Transcription v. 1, 12 nov., p. 14.

248 Transcription v. 1, 12 nov., pp. 21, 23.

249 Transcription v. 1, 12 nov., p. 30.

259 Tecmed c. Mexique, Sentence, 29 mai 2003, para. 154.

339.

342.

343.

344.

345.

346.

65

Protocole d’Accord a été dénoncé par la Défenderesse, la Demanderesse a perdu
tous les droits, protections et bénéfices qui lui étaient dus relatifs a ses
investissements. Le Tribunal considére ainsi qu’en conséquence de la dénonciation du
Protocole d’Accord, la Demanderesse a été privée des avantages nés de cet Accord.

Il est évident, a la lumiére de la jurisprudence citée précédemment, que la simple
violation ou la dénonciation d'un contrat ne constitue pas, par elle-méme, une
expropriation.

Par la suite, la Défenderesse dénonga le Protocole d’Accord par sa lettre en date du
11 juillet 2007 adressée par le Premier Ministre, en sa qualité du Ministre des
Finances.

C’est certainement a compter de cette date que les avantages découlant du Protocole
d’Accord ont été juridiquement retirés a la Demanderesse.

e) La situation sur le terrain

Le désaccord entre les parties ne se limite pas a ces questions. En particulier, la
description présentée par chacune des parties quant au statut actuel de [la société A]
et dans quelle mesure [la société A] et MMS sont interdites d’exploitation en RCA,
sont en forte contradiction.

Tandis que la Demanderesse soutient que [la société A] est interdite catégoriquement
d’exploiter son activité dans des conditions normales, la Défenderesse prétend
qu’aucune décision administrative n’empéche ni l’'accés aux centres de [la société A]
ni son exploitation. La Défenderesse insiste également sur le fait que [la société A] est
libre de disposer de tous ses biens. [...]

Le Tribunal n’est pas convaincu par les arguments de la Défenderesse a cet égard.
Tandis que |'Etat centrafricain déclare officiellement qu’aucune mesure n’empéche [la
société A] de continuer a exploiter son activité, en réalité les autorités locales sur le
terrain ont refusé l’accés des locaux au personnel de [la société A] et ce, a plusieurs

66

reprises. L’historique des événements et particuligrement les agissements répétés de
la Défenderesse tendant a entraver l’exploitation de linvestissement de la
Demanderesse ne peuvent pas étre niés. Le Tribunal estime que la Défenderesse n’a
pas établi de maniére convaincante que la situation est désormais différente.

347. Par ailleurs, le Tribunal observe que la Demanderesse remet en cause la sincérité de
attestation susmentionnée dont la valeur probante reste, selon le Tribunal, discutable.
D’abord, elle soutient que ladite attestation omet de mentionner interdiction
d’exportation depuis 2003 qui n’a jamais été retirée. Par ailleurs, la Demanderesse
continue a insister sur le fait que le personnel de sa filiale a été privé d’accés aux
centres de [la société A] qui n’ont jamais été libérés suite a la décision du Conseil
d’Etat. A ce titre, elle a produit un procés-verbal de constat en date du 19 mars 20107

qui affirme que les lieux de [la société A] situés a [...] étaient toujours occupés par les

agents de l’Etat. Selon la Demanderesse, il s’agit, donc, d’une « fausse déclaration ».

348. En tout état de cause, ce qui importe pour la présente analyse n’est pas uniquement la
situation actuelle mais aussi |’état des affaires au moment de |’expropriation alléguée.
La question qui se pose est celle de savoir si, a compter de ce moment la,
l'investissement de la Demanderesse fit l'objet d’une expropriation. Comme indiqué ci-
dessus, il doit étre répondu a cette question par l’affirmative, méme si les conditions
depuis lors, ont changé. Il est a noter que, pour constituer l’expropriation, il n’est pas
nécessaire que l’ingérence ou la privation soit permanente ou en cours*™. Il suffit en
effet que celui a qui elle s’adresse soit empéché de pleinement jouir de son bien ou de
son droit.

349. Le Tribunal estime que la Défenderesse a exagéré l’importance des affirmations de la

Demanderesse figurant dans le cadre de la requéte d’appel de 20077.

selon lesquelles
les activités de [la société A] ont continué normalement. Selon la Demanderesse, ces
affirmations signifient que [la société A] a pu continuer a exister en tant que société,
mais elles n’impliquent pas que la filiale pouvait exploiter toutes ses activités

commerciales a la capacité normale. La Demanderesse insiste également sur le fait

2° Piéce D318.

°54 Voir, par exemple, S.D. Myers, Inc. c. Gouvernement du Canada (« S.D. Myers c. Canada»),
Sentence Partielle, 13 novembre 2000, para. 283.

*° Piece D157.

350.

351.

352.

67

qu’il est impossible de constater que [la société A] opérait parfaitement compte tenu
du licenciement massif effectué en 2005. La méme conclusion s'impose lorsqu’on
prend en considération l’interdiction d’exportation de 2003.

A ce titre, le Tribunal observe que la Défenderesse n’a pas seulement mal interprété
ces affirmations ; elle les a également prises hors de leur contexte. L’examen du texte
de la requéte d’appel dans laquelle les allégations en cause figurent, révéle clairement
qu’elles sont tirées d’un résumé chronologique des événements pertinents du présent
litige. Afin de pouvoir apprécier ce contexte, le Tribunal reprend la partie de la requéte
relative a ce sujet : [...].

La premiére déclaration soulignée par la Défenderesse [...] est située immédiatement
aprés la référence a interdiction d’exportation de novembre 2003, et juste avant la
référence au licenciement massif de janvier 2005. Compte tenu de ce contexte, il est
évident que ladite affirmation suggére qu’en dépit de l'imposition des taxes exagérées,
des saisies, de la non mainlevée de la saisie malgré les décisions judiciaires mais
aussi de linterdiction d’exportation, [la société A] a maintenu sa structure sociale et
ses employés, qui ont été réguliérement payés. Dés lors qu’il a été clairement établi
que la situation ne s’améliorerait pas, une décision portant sur le licenciement du
personnel fut prise en janvier 2005. Ainsi, contrairement & ce que soutient la
Défenderesse, I’affirmation que les activités avaient continué normalement ne se
référe pas a la situation en 2007, mais plutdt a la période entre novembre 2003 et
janvier 2005.

La deuxiéme affirmation mise en avant par la Défenderesse [...] est également prise
hors de son contexte. Il ne faut que lire la continuation de la phrase dont elle est prise
pour l’apprécier: [...]. En d’autres termes, cette phrase signifie que, suite au
licenciement du personnel en 2005, les activités de [la société A] ont été suspendues
temporairement, et qu’elles n’ont pas cessé définitivement, dans l’espoir que le litige
Yopposant a l’Etat centrafricain serait résolu, de sorte que les activités puissent étre
reprises a leur plein régime. Encore une fois, cette affirmation ne se référe pas a la
situation existant en 2007 mais plutét a celle de 2005.

353.

354.

355.

356.

68

f) L’effet des actes d’expropriation sur l'investissement de la Demanderesse

En prenant en compte toutes les mesures prises par la Défenderesse a chaque niveau
du Gouvernement en RCA depuis 2003, le Tribunal estime que la Demanderesse a
été privée de ses intéréts et droits de sorte que ces derniers ont fait l'objet d’une
expropriation en violation du Protocole d’Accord.

En particulier, le Tribunal estime que l'investissement de MMS a été exproprié
indirectement au cours de plusieurs années a travers une série d’actes. Bien qu’il n'y
ait pas eu une expropriation formelle de ses droits de propriété, il est A rappeler que la
jurisprudence citée ci-dessus permet de conclure a une expropriation lorsque les
mesures gouvernementales portent atteinte aux droits de propriété au point de rendre
ces droits si inutiles qu’ils doivent étre considérés comme ayant fait l'objet d’une
expropriation, méme si le titre juridique du bien reste détenu par la Demanderesse.
Par ailleurs, contrairement a la prétention de la Défenderesse selon laquelle MMS n’a
pas qualité pour agir au motif qu’elle ne réclame l’expropriation d’aucun droit en son
propre nom, les mesures prises par le Gouvernement centrafricain depuis novembre
2003 ont eu un impact direct sur les droits et les intéréts de la Demanderesse en sa
qualité d'investisseur étranger en RCA.

Le Tribunal estime que la Défenderesse met l’accent de maniére excessive sur le fait
que la Demanderesse n’a jamais été privée de ses droits en tant qu’actionnaire de [la
société A] ou en tant que propriétaire du tabac entreposé dans les centres en RCA.
Méme si cela est le cas, cette situation ne conduit pas forcément a la conclusion
qu’aucune expropriation n’a eu lieu. A la suite des actions prises par la Défenderesse,
les droits de propriété de la Demanderesse dans le tabac et dans les actions de [la
société A] n’ont plus aucune valeur économique concréte. En effet, la Demanderesse
ne pouvait pas largement exporter le tabac et, ainsi, bénéficier du rendement de ses
investissements. Le refus d’accés aux centres, en dépit des décisions judiciaires
condamnant la réquisition des biens de [la société A], a également entravé
exploitation des activités relatives a l'investissement de la Demanderesse.

Par ailleurs, comme mentionné ci-dessus, la Demanderesse a été privée du bénéfice
de ses droits contractuels découlant du Protocole d’Accord. Plus précisément, elle a

69

perdu le droit de reprendre les activités tabacoles et de bénéficier de son
investissement.

357. Compte tenu des éléments du dossier et des conditions relatives a l’appréciation du
dommage ayant pu résulter de l’expropriation, le Tribunal se doit de rechercher la date
a laquelle les différentes mesures prises officiellement ou dans les faits par la
Défenderesse peuvent étre considérées comme étant l’expression d'une expropriation.
Il ne fait pas de doute que par la dénonciation du Protocole d’Accord la Défenderesse
a consacré d’une manieére irréversible les dites actions et mesures, et que c’est a la
date de cette dénonciation que l’expropriation doit étre considérée comme réelle et
effective. [...]

g) Le traitement juste et équitable

358. La Demanderesse soutient que la protection contre l’expropriation illégale est incluse
dans lobligation du traitement juste et équitable®’. Bien qu'elle ne plaide pas le
traitement juste et équitable dans le cadre d’une demande séparée, le Tribunal
abordera ce moyen briévement étant donné qu'il est parfois traité indépendamment
de, mais lié a, l’expropriation.

359. Les tribunaux du CIRDI ont constaté que le principe selon lequel les investissements

  

6trangers doivent bénéficier d'un traitement juste et Equitable, protection prévue par
certains accords multilatéraux d’investissement tel que l'ALENA, est reconnu en droit
coutumier international?®. Dans le présent litige, la protection est expressément
mentionnée a l'article 5 du Protocole d’Accord. Selon la sentence rendue dans le

cadre de l’affaire Waste Management c. Mexique, |'examen des affaires CIRDI telles

287 Mémoire en Demande, 27 juin 2008, p. 61.
258 / oewen c. Etats-Unis, Sentence, 26 juin 2003, para. 128 ; Mondev International Ltd. c. Etats-Unis
d’Amérique (« Mondev c. Etats-Unis »), Sentence, 11 octobre 2002, para. 122.

360.

36

70

que S.D. Myers c. Canada’®®, Mondev c. Etats-Unis, ADF c. Etats-Unis**', et
Loewen c. Etats-Unis” suggére que:

« the minimum standard of treatment of fair and equitable treatment is infringed by
conduct attributable to the State and harmful to the claimant if the conduct is arbitrary,
grossly unfair, unjust or idiosyncratic, is discriminatory and exposes the claimant to
sectional or racial prejudice, or involves a lack of due process leading to an outcome
which offends judicial propriety—as might be the case with a manifest failure of natural
justice in judicial proceedings or a complete lack of transparency and candour in an
administrative process. In applying this standard it is relevant that the treatment is in
breach of representations made by the host State which were reasonably relied on by
the claimant. »°°

Le tribunal dans l’affaire Loewen c. Etats-Unis avait observé que ni les décisions
rendues par les juridictions internationales, ni opinion des auteurs ne soutiennent la
thése selon laquelle la mauvaise foi ou l'intention malveillante seraient un élément
essentiel du traitement injuste ou inéquitable ou du déni de justice constituant une
violation de la justice internationale. L’injustice manifeste, au sens d’une absence de
procédure réguliére conduisant a un résultat qui heurte le sens de la correction
juridique, est suffisante*™*. De méme, le tribunal, dans l’affaire Mondev c. Etats-Unis, a
déclaré que le principe du traitement juste et Equitable n’est pas forcement équivalent

4 ce qui est outrancier ou flagrant (en anglais « outrageous » ou « egregious »)*®.

. Ace titre, la Défenderesse, dans le cas d’espéce, n’a pas respecté ses obligations

découlant du droit coutumier international et du Protocole d’Accord a |’égard de la
Demanderesse. Cette conclusion est évidente, notamment au regard de I'interdiction
d’exportation, du refus de libérer les biens saisis et de I'interdiction d’accés aux locaux
de [la société A] malgré les décisions judiciaires, et aussi au regard de la dénonciation
injustifiée du Protocole d’Accord. Comme indiqué ci-dessus, le manque de
transparence dont a fait preuve la Défenderesse dans sa conduite est notable a cet

259 SD. Myers c. Canada, Sentence Partielle, 13 novembre 2000.

289 Mondev c. Etats-Unis, Sentence, 11 octobre 2002.

°81 ADF Group, Inc. c. Etats-Unis d’Amérique (« ADF c. Etats-Unis »), Sentence, 9 janvier 2003.
282 | oewen c. Etats-Unis, Sentence, 26 juin 2003.

283 Waste Management c. Mexique, Sentence, 30 avril 2004, para. 98.

264 / oewen c. Etats-Unis, Sentence, 26 juin 2003, para. 132.

285 Mondev c. Etats-Unis, Sentence, 11 octobre 2002, para. 116.

71

effet, notamment compte tenu du fait que cette derniére a conclu le Protocole d’Accord
a un moment ou la réquisition sur les biens de [la société A] était pratiquée. Le
Tribunal appréciera le cas échéant les conséquences de ce traitement dans le cadre
de l’évaluation du dommage.

h) Conclusion

362. Au regard de ce qui précéde, le Tribunal ne peut qu’accepter le moyen principal de la
Demanderesse et conclut que la Défenderesse a méconnu les dispositions de l'article
5 du Protocole d’Accord.

B. Dommage matériel

1. La position de la Demanderesse

2. La position de la Défenderesse

 

3. La position du Tribunal

a) L’obligation d’indemniser

374. Le Tribunal admet que |’Etat centrafricain, comme tout autre Etat souverain, a le droit
d’exproprier dans certaines conditions. Toutefois, le droit international ainsi que les
obligations contractuelles de la Défenderesse en vertu des termes du Protocole
d’Accord, prévoient qu’en cas d’expropriation, méme dans des conditions légales, la

RCA est tenue au versement a la Demanderesse d’une indemnité rapide et adéquate’”®.

278 Compafiia del Desarrollo de Santa Elena S.A. c. République du Costa Rica (« Santa Elena c. Costa
Rica »), Sentence, 17 février 2000, paras. 68-72 ; Amco Asia c. Indonésie, Sentence, 20 novembre 1984,
para. 188.

72

375.Selon l'article 5 du Protocole d’Accord, en cas d’expropriation, de nationalisation ou de
toute autre mesure de dépossession directe ou indirecte, le Gouvernement
centrafricain : [...].

376. Du fait qu’aucune indemnisation n’a été accordée a MMS, il est évident que la
Défenderesse n’a pas respecté ses obligations contractuelles. Ce faisant, le Tribunal est
attentif aux principes déja établis ci-dessus quant a la distinction a opérer entre le
préjudice subi par MMS et sa filiale de droit local, qui n’est pas demanderesse a la
présente procédure.

b) Appréciation du Tribunal

377. Le Tribunal eu égard aux variations enregistrées dans les chiffres de la
Demanderesse retient pour les examiner ceux du Mémoire en Réponse du 27 mars
2009, mentionné ci-dessus.

Sur la perte des tabacs

378. Le Tribunal doit tout d’abord revenir sur la propriété des tabacs perdus. Le Tribunal,
[...] reléve que le tabac dont il s’agit est bien la propriété personnelle de MMS. [...]

380. Le Tribunal dispose pour statuer sur cette demande d’éléments d'information émanant
des écritures de la Demanderesse qui en dernier lieu portent sur une perte de [...]
correspondant a la valeur de [...] balles de tabac, ainsi qu’un lot de tabac en masse,
déduction faite de[...] balles de tabac de cape qui ont pu étre exportées.

38

. Toutefois, le Tribunal estime plus raisonnable de se fier a la quantité dont la
Demanderesse elle-méme avait indiqué qu’elle avait fait l'objet d’une saisie [...]°”°.

77° Biece D78.

73

385. Il résulte des éléments du dossier que le prix moyen du tabac de cape/sous cape était
au moment des faits de [...].

390. Le total de l’indemnisation pour perte des balles de tabac s’établit ainsi a [...] euros.

Sur l'indemnité due en raison de la violation du Protocole d’'Accord

392. Le Tribunal ne peut suivre la position de MMS sur le profit futur et la perte de chance.
Les profits qu’un investisseur entend réaliser dans les années futures doivent étre
assurément pris en compte lorsqu’il s’agit de l’indemniser de la perte de l’entreprise.
Encore faut-il que ce qui est nécessairement un préjudice futur soit réparable et il ne
lest qu’a la condition d’étre certain’, c'est-a-dire plus exactement que la chance
perdue de réaliser les gains futurs soit certaine. [...]

393. En conséquence, a défaut de perspective d’un profit futur, le Tribunal retiendra la
méthode consistant a indemniser la perte, par la Demanderesse, de ses
investissements dans [la société A]. Ayant été privée de la jouissance de son
investissement par les différentes mesures prises [...], la Demanderesse est en droit
de bénéficier d'une somme équivalente au montant de son investissement. Cette
somme couvre toutes les violations du Protocole d’Accord précédemment relevées
dans la mesure ot les mémes faits sont a l’origine du préjudice subi par MMS et qu'il
ne ressort pas du dossier que MMS ait subi un préjudice matériel distinct du fait de
Pexpropriation dont elle a fait l'objet ou du traitement qui lui a été réservé par les
autorités locales, les cours et tribunaux locaux. Ainsi, le dommage subi par MMS du
fait de l'expropriation, de son traitement par les tribunaux locaux et du fait de la

285 Voir en ce sens not. Southern Pacific Properties c. République arabe d’Egypte, Sentence, 20 mai
1992, paras. 188 et 189 ; Metalclad Corporation c. Etats Unis du Mexique, Sentence, 30 aotit 2000, paras
120 et 121 ; Wena Hotels c. République arabe d'Egypte, Sentence, 8 décembre 2000, paras. 122-125, et
Décision du Comité ad hoc, 5 février 2002, para 92.

74

dénonciation du Protocole d’Accord sera pleinement réparé par le montant
correspondant a la perte des sommes investies dans [la société A].

Autres demandes

403.Sur la demande de remboursement de la somme de [...] au titre des dépenses
effectuées « depuis l’expropriation pour maintenir l'outil de production » a fonds perdus
a compter de novembre 2003 au 30 juin 2008, le Tribunal considére qu’il ne fait pas de
doute que les dépenses engagées avant la date d’expropriation doivent étre
considérées comme faisant partie des dépenses ordinaires de gestion de l’activité de
MMS. Le Tribunal considére par ailleurs qu’a partir de la date d’expropriation, la
Demanderesse n’avait aucune obligation de maintenir l’outil de production et que si
dépenses il y a eu a cet effet, elles ont été engagées aux risques et périls de MMS, ce
dont elle ne peut étre indemnisée. La demande de ce chef est en conséquence rejetée.

404. Sur la demande de [...] au titre du remboursement des dépenses de la Demanderesse
pour aboutir a une solution amiable, le Tribunal considére que les dépenses que
chaque partie engage en vue d'un accord amiable sont faites a ses risques et périls et
rejette la demande de MMS de ce chef.

Intéréts

405. Le droit de l'OHADA en prévoyant le principe de paiement d’intéréts sur sommes dues
ne comporte pas d’indications relatives au taux applicable. Le droit de la RCA ne
comporte pas plus d’indications a ce sujet. Le Tribunal considére que le taux de 12%
réclamé par MMS ne repose sur aucun fondement, pas plus que la capitalisation des
intéréts qui est également demandée. En effet, MMS n’a pas rapporté la preuve de ce
qu’elle aurait pu faire un placement des sommes réclamées au taux de 12% avec
capitalisation, notamment en RCA.

406. Par contre le Tribunal retient des intéréts simples au taux Euribor a un an + 2 points,
qu’il considére de nature a assurer une réparation adéquate et entiére du préjudice
subi par la Demanderesse.

75

407. Ces intéréts commenceront a courir a compter du 11 juillet 2007 jusqu’a parfait

paiement des sommes allouées.

C. Dommage moral

1. La position de la Demanderesse

2. La position de la Défenderesse

3. La position du Tribunal arbitral

a) La recevabilité de la demande additionnelle

414. Le Tribunal note que l’introduction d’une demande additionnelle est permise en
application de la Convention du CIRDI. Les conditions pour ce faire sont stipulées
dans l'article 46 de ladite Convention:

« Article 46 Sauf accord contraire des parties, le Tribunal doit, a la requéte de l'une
d’elles, statuer sur toutes demandes incidentes, additionnelles ou reconventionnelles
se rapportant directement a l'objet du différend, a condition que ces demandes soient
couvertes par le consentement des parties et qu’elles relevent par ailleurs de la
compétence du Centre. »

415. Par ailleurs, l'article 40 du Réglement d’arbitrage prévoit des régles procédurales
portant sur la présentation d’une demande additionnelle et sur la réponse a apporter a
celle-ci :

« Article 40 Demandes accessoires

(1) Sauf accord contraire des parties, une partie peut présenter une demande
incidente, additionnelle ou reconventionnelle se rapportant directement a l'objet du
différend, a condition que cette demande accessoire soit couverte par le
consentement des parties et qu'elle reléve par ailleurs de la compétence du Centre.

41

a

418.

419.

2

N

76

(2) Une demande incidente ou additionnelle est présentée au plus tard dans la
réponse et une demande reconventionnelle est présentée au plus tard dans le contre-
mémoire, sauf si le Tribunal autorise la présentation de la demande a un stade
ultérieur de la procédure, sur justification fournie par la partie présentant la demande
accessoire et aprés avoir pris en considération toutes objections de l'autre partie.

(3) Le Tribunal fixe un délai dans lequel la partie contre laquelle est présentée une
demande accessoire peut déposer ses observations y relatives. »

Ces stipulations confirment clairement le droit de formuler une demande additionnelle.

S’agissant des délais, l’article 40(2) du Réglement d’arbitrage prévoit que la demande
additionnelle doit étre présentée au plus tard lors de la réponse, a savoir le deuxieéme
mémoire de la partie introduisant la demande. Dans le cas d’espéce, ce délai a été
respecté car la Demanderesse a présenté sa demande portant sur le préjudice moral
pour la premiére fois dans son Mémoire en Réponse en date du 27 mars 2009. Il est a
noter que la Défenderesse a eu l’opportunité de faire valoir ses moyens en défense a
Pencontre de cette nouvelle demande dans son Mémoire en Réplique en date du 9
juillet 2009, ainsi qu’au cours de l’audience, puis dans le cadre de sa Note en
Délibéré..

Les autres conditions de la recevabilité de la demande additionnelle sont qu’elle soit
couverte par le consentement des parties et qu’elle releve de la compétence du
Centre.

En l'espéce, la demande de réparation de dommage moral est fondée sur les
affirmations de la Défenderesse dans le cadre de ses mémoires présentés pour les
besoins de la présente procédure. Sous réserve de la réclamation portant sur
Pexpulsion du personnel de [la société A], ce que le Tribunal abordera séparément ci-
dessous, la demande additionnelle est fondée également sur les actions entreprises
par la Défenderesse a l’encontre des intéréts de la Demanderesse en qualité
d'investisseur étranger et ceux de la filiale centrafricaine, notamment : le refus par la
Défenderesse de respecter les décisions judiciaires et la pression exercée par les
autorités centrafricaines entravant la reprise des activités tabacoles. Ces actes sont
troitement liés aux, et découlent directement de, événements et principaux éléments

420.

421.

422.

77

du litige au titre du présent arbitrage. Dés lors, il est évident que la demande
additionnelle se rapporte directement a l'objet du différend opposant les parties dans
le cadre de la présente affaire.

Il est également évident que la demande additionnelle est couverte par la clause
d'arbitrage et qu'elle releve de la compétence du Tribunal. Dans l'article 7 du Protocole
d’Accord, les parties ont décidé de soumettre « tout litige lié aux investissements
passes et futurs, au présent protocole ou en relation avec eux» au CIRDI pour
procéder a son réglement par voie d’arbitrage. Les actes spécifiquement inclus dans la
demande de dommage moral sont effectivement liés aux investissements effectués
par la Demanderesse. Par ailleurs, la demande reléve de la compétence du Centre,
satisfaisant les conditions juridictionnelles prévues a l'article 25(1) de la Convention du
CIRDI, comme exposé ci-dessus.

Le Tribunal n'est cependant pas convaincu de la recevabilité de la demande en ce
qu'elle porte sur l’expulsion du personnel de ses logements et sur l’interdiction de
retour a son domicile prononcée a l’encontre de [...]. Compte tenu des dates des
événements en question et des parties impliquées, il est possible de supposer que les
expulsions sont d’une certaine maniére liées aux actes d’expropriation, notamment la
réquisition des biens de [la société A]. Néanmoins, tandis que la Demanderesse décrit
les expulsions comme « violentes » et « brutales », les preuves présentées par les
parties ne confirment pas clairement les circonstances et les conditions dans
lesquelles lesdits actes ont été entrepris. Par ailleurs, le Tribunal ne peut pas
confirmer que l'interdiction de retour soit effectivement en cours comme le soutient la
Demanderesse. Dés lors, le Tribunal ne peut pas prendre en considération la
demande de préjudice moral portant sur les expulsions.

En conclusion, le Tribunal décide que, sous réserve des observations portant sur les
expulsions, la demande additionnelle relative au dommage moral est recevable et que
le Tribunal doit statuer sur cette demande, conformément a larticle 46 de la
Convention du CIRDI et l'article 40 du Réglement d’arbitrage.

b) Les principes portant sur le dommage moral

78

423. La possibilité de présenter une demande portant sur le préjudice moral a été reconnue

dans le droit international,?*

et spécifiquement dans le contexte de larbitrage
CIRDI?*. Dans son étude intitulée La Jurisprudence du CIRDI, Emmanuel Gaillard

expose la justification de ce principe dans le cadre du droit international :

« La premiére question que souléve cette décision [relative a l'affaire Lusitania] porte
sur le principe. Elle consiste a s’interroger sur le point de savoir si de tels traités, dont
l'objet essentiel est de protéger la valeur patrimoniale des investissements étrangers
dans I’Etat d'accueil, peuvent servir de fondement a une condamnation de I'Etat a
réparer un préjudice moral. La réponse a une telle interrogation nous parait
incontestablement positive. L’octroi d’une somme d'argent en réparation d’un préjudice
moral répond a I'idée que tous les préjudices ne sont pas de nature économique et
que certaines souffrances, certaines pertes, doivent faire l’objet d'une réparation
méme si elles sont difficilement quantifiables en argent. C’est en réalité linadéquation
de la réparation monétaire et du dommage effectivement subi qui est souligné par le
qualificatif ‘moral’. » °°

424. Dans le cadre du CIRDI, les tribunaux statuant dans le cadre des affaires Benvenuti &
Bontant c. Congo*®’ et Desert Line c. Yémer?® ont attribué une réparation pour
préjudice moral. Dans l’affaire Desert Line c. Yémen, le tribunal a retenu des
considérations générales relatives a l’attribution des indemnités dans ce contexte et au
calcul de montant de celles-ci :

« Even if investment treaties primarily aim at protecting property and economic values,
they do not exclude, as such, that a party may, in exceptional circumstances, ask for
compensation for moral damages. It is generally accepted in most legal systems that

24 Emmanuel Gaillard, La Jurisprudence du CIRDI Volume II (2004-2008), 2010, pp. 449-450, citant
Vaffaire Lusitania (Etats-Unis c. Allemagne), 1°" novembre 1923, RSA, vol. VII, p. 32 et, implicitement, les
décisions des commissions mixtes rendues dans les affaires Laura Jones et al c. Mexique, sentence du
16 novembre 1925, RSA, vol. IV, p. 82 et Héritiers de Jean Maninant, sentence du 31 juillet 1905 rendue
par la Commision mixte des réclamations franco-vénézuélienne, RSA, vol. X, p. 55.

*® Benvenuti & Bonfant c. Congo, Sentence, 8 aotit 1980, Yearbook Commercial Arbitration, Volume VIII-
1983 ; Desert Line c. Yemen, Sentence, 6 février 2008.

288 Emmanuel Gaillard, La Jurisprudence du CIRDI Volume II (2004-2008), 2010, p. 450.

287 Benvenuti & Bonfant c. Congo, Sentence, 8 aotit 1980, Yearbook Commercial Arbitration, Volume VIII-
1983.

288 Desert Line c. Yemen, Sentence, 6 février 2008.

79

moral damages may also be recovered besides pure economic damages. There are
indeed no reasons to exclude them.

The Arbitral Tribunal knows that it is difficult, if not impossible, to substantiate a
prejudice of the kind ascertained in the present award. Still, as it was held in the
Lusitania cases, non-material damages may be ‘very real, and the mere fact that they
are difficult to measure or estimate by monetary standards makes them none the less
real and affords no reason why the injured person should not be compensated.’

It is also generally recognized that a legal person (as opposed to a natural one) may
be awarded moral damages, including loss of reputation, in specific circumstances

only. »?89

42!

a

Le tribunal dans cette affaire avait attribué une réparation pour le dommage moral sur
le fondement des violations d’un traité bilatéral d’investissement, qui dans ce cas
d’espéce portaient sur la contrainte physique appliquée sur les dirigeants de la
demanderesse qui était considérée comme « malicious and... therefore constitutive of
a fault-based liability »°°.

426. Dans l’affaire Benvenuti & Bonfant c. Congo, le tribunal a également reconnu le
dommage moral pour certains préjudices subis par la demanderesse. En particulier, la
demanderesse avait soutenu qu’elle n’était plus en mesure de reprendre ses activités
en Italie au motif du manque de capital, ayant investi toutes ses ressources au Congo.
Elle a aussi subi une perte d’opportunités de travail et d’investissements dans ce pays,
ayant perdu sa réputation auprés des fournisseurs et des banques. Enfin, la
demanderesse avait soutenu que ses dirigeants et son personnel technique avaient
été dispersés suite A son départ forcé du Congo*”. Le tribunal accorda une réparation
pour le dommage moral en dépit de l’absence de preuve concréte appuyant les
allégations de la demanderesse, “in view of the measures to which Claimant has been

299 Desert Line c. Yemen, Sentence, 6 février 2008, para. 289, références supprimées.

5° Desert Line c. Yemen, Sentence, 6 février 2008, para. 290.

5°" Benvenuti & Bonfant c. Congo, Sentence, 8 aotit 1980, Yearbook Commercial Arbitration, Volume VIII-
1983, pp. 150-151.

80

subject and the suit that was the consequence thereof, which have certainly disturbed

the activities of Claimant »°.

427. Tandis que la Demanderesse se référe a ces deux affaires du CIRDI dans lesquelles
les tribunaux ont attribué une réparation au titre du dommage moral, elle a omis de
citer d'autres affaires dans lesquelles la demande portant sur le préjudice moral avait
été rejetée. A titre d’exemple, dans le cadre de l’affaire SOAB/ c. Sénégal, le tribunal
reconnut le principe de dommage moral dans le contexte de la loi sénégalaise.
Toutefois, il rejeta la demande du prétendu préjudice moral au motif que celui-ci était
purement hypothétique et que la demande portait en fait sur la réparation du préjudice
financier, et non moral, que la demanderesse aurait subi a la suite de la rupture par la
défenderesse du contrat concerné**.

428. De méme, dans I’affaire Tecmed c. Mexique, le tribunal avait rejeté la demande de
réparation au titre du préjudice moral. Dans ladite affaire, le tribunal avait retenu un
manque de preuve confirmant que les actions prétendument entreprises par la
défenderesse, que le tribunal avait déja considérées comme étant une violation du
traité bilatéral en question, ont eu un impact sur la réputation de la demanderesse
entrainant une perte d’opportunité commerciale. Le tribunal avait d’ailleurs noté qu’il
n’était pas évident que les reportages négatifs dans la presse, dont la demanderesse
se plaignait, étaient attribuables a la défenderesse*™.

429. Dans le cadre d'une affaire plus récente, Pey Casado c. Chili, le tribunal mit en
évidence le fait que les demanderesses n’avaient pas rapporté de preuve permettant
de procéder a l’évaluation du préjudice moral prétendument subi. Par ailleurs, il a noté
que le prononcé de la sentence reconnaissant les droits des demanderesses et le déni

de justice dont elles étaient victimes constituait une satisfaction morale substantielle et

suffisante®®.

3° Benvenuti & Bonfant c. Congo, Sentence, 8 aotit 1980, Yearbook Commercial Arbitration, Volume VIII-
1983, p. 151.

5° Société Ouest Africaine des Bétons Industriels c. Sénégal (« SOABI c. Sénégal»), Sentence, 25
février 1988, paras. 6.22, 10.02.

5° Tecmed c. Mexique, Sentence, 29 mai 2003, para. 198.

395 Pey Casado et Fondation « Presidente Allende » c. Chili (« Pey Casado c. Chili»), Sentence, 8 mai
2008, para. 704.

81

430. Compte tenu de ces principes et de la jurisprudence y relative, le Tribunal procédera a
Panalyse du bien fondé de la demande additionnelle présentée par MMS pour
dommage moral tel qu’il porte sur les diverses actions entreprises par la
Défenderesse.

c) La diffamation

431.

La Demanderesse a initialement concentré sa demande additionnelle en soulignant
les affirmations prétendument diffamatoires qui portaient atteinte a l’intégrité et la
réputation de la Demanderesse. Le Tribunal admet qu’il est possible que les propos
choisis par la Défenderesse aient été, parfois, excessifs ou exagérés. Toutefois,
comme le souligne la Défenderesse, ils ont été effectués dans le contexte d’une
procédure contradictoire dans laquelle les deux parties étaient en droit de présenter
leurs positions et leurs arguments relatifs a la conduite de l'autre partie. Dés lors, le
Tribunal n’estime pas que les propos employés par la Défenderesse, dans le cadre de
ses mémoires, aient causé un préjudice qui justifierait une réparation pour dommage
moral.

d) Les expulsions

432. Comme indiqué préalablement, méme si elle est recevable, le Tribunal estime que
cette question ne se traduit pas par un préjudice moral. De plus, les preuves sont
insuffisantes quant aux circonstances dans lesquelles les expulsions ont été
entreprises. Par conséquent, il n’est pas possible de constater que les employés
expulsés aient été soumis a la contrainte physique affectant leur santé physique, tel
qu’il a été jugé dans l’affaire Desert Line c. Yémen*™.

e) Le refus d’exé les et la p ion issue des

autorités centrafricaines

5° Desert Line c. Yemen, Sentence, 6 février 2008, para. 290.

82

433. La demande additionnelle de la Demanderesse est également fondée sur le déni de
justice répété résultant du refus par la Défenderesse de faire respecter les jugements
de ses propres tribunaux et sur la pression exercée par les plus hautes autorités
centrafricaines, y compris le Président, visant A empécher la reprise des activités
tabacoles.

434. Le Tribunal observe, toutefois, que le préjudice subi par la Demanderesse a la suite
desdites actions fut principalement d’ordre financier, et non moral. Il est important de
noter que ces actions et leurs conséquences sont parmi celles que le Tribunal a prises
en considération en décidant que les investissements de la Demanderesse ont fait
Pobjet d’une expropriation. Autrement dit, elles sont déja incluses dans la demande
principale. Ainsi, comme dans l’affaire, Pey Casado c. Chili, le prononcé de la
présente sentence décidant que la Demanderesse était victime d’une expropriation et
d'un déni de justice, conjointement avec les réparations attribuées a la Demanderesse
pour les préjudices subis, le cas échéant, constituent en soi une réparation suffisante.
Dans la présente espéce, il n’y a guére besoin d’attribuer des réparations sous forme
d'une indemnité séparée pour dommage moral, d'autant plus qu’aucune preuve n’a été
rapportée d'un dommage non patrimonial.

f) Conclusion

435. En conclusion, le Tribunal décide que, bien que la demande additionnelle présentée
par la Demanderesse et portant sur le dommage moral soit largement recevable, elle
doit étre rejetée sur le fond.

D. Demande Reconventionnelle

1. La position de la Défenderesse

[el

2. La position de la Demanderesse

[el

445.

446.

44

448.

449.

N

83

3. La position du Tribunal arbitral

Le Tribunal observe que la Défenderesse est en droit de présenter une demande
reconventionnelle, en vertu de l'article 46 de la Convention du CIRDI et l'article 40 du
Réglement d’arbitrage, cités ci-dessus. Aux termes de l'article 40(2) dudit Reglement,
le délai pour le dépét d'une demande reconventionnelle est « au plus tard dans le
contre-mémoire ». En l’espéce, la Défenderesse a respecté ce délai en présentant sa
demande reconventionnelle dans le cadre de son premier mémoire en date du 19
janvier 2009.

En ce qui concerne les conditions nécessaires a la recevabilité d'une demande
reconventionnelle, qui sont les mémes que celles applicables aux demandes
additionnelles exposées ci-dessus, le Tribunal estime que la demande de la
Défenderesse se rapporte directement a l’objet du présent litige.

Toutefois, il n’est pas établi que tous les chefs de demandes figurant dans la demande
reconventionnelle relevent de la compétence du Tribunal. Tel est le cas,
particuliérement, du non paiement d’impéots et la prétendue fraude fiscale, qui sont des
sujets généralement soumis aux juridictions nationales. Le présent Tribunal n’est pas
compétent pour connaitre de ces demandes.

La Demanderesse n’est pas, non plus, tenue d’indemniser la Défenderesse pour
manque de contribution au développement économique du pays en raison des profits
limités et de la cessation des activités de [la société A]. En effet, la suspension des
activités de la Demanderesse et l’impossibilité d’opérer étaient la conséquence de la
série de mesures prises par la Défenderesse elle-méme ayant pour effet d’entraver
l'investissement de MMS.

Enfin, la Demanderesse ne peut pas étre tenue responsable de la décision volontaire
de Etat centrafricain d’acheter aux planteurs locaux leurs productions de tabac car
cette « perte » subie par la Défenderesse n’est pas attribuable a une violation de l'une
quelconque des obligations légales de la Demanderesse.

. Le Tribunal rejette également les moyens soulevés par la Défenderesse dans le cadre

de sa demande portant sur le préjudice moral. Comme il a été exposé ci-avant dans le
contexte de la demande additionnelle, le principe du dommage moral est reconnu

451.

452.

84

dans le cadre de l’arbitrage international sous réserve que le dommage soit intervenu
dans certaines circonstances déterminées. [...]

En conclusion, le Tribunal rejette la demande reconventionnelle présentée par la
Défenderesse.

Le Tribunal abordera la question des frais legaux engagés par la Défenderesse, ainsi
que par la Demanderesse, dans la section portant sur la répartition des frais ci-
dessous.

VI. FRAIS DE L’ARBITRAGE

453.

454.

455.

Le Centre a réclamé aux parties une premiére avance le 14 janvier 2008 de [...] USD,
qui fut réglée par la Demanderesse dans son intégralité, et une seconde avance le 9
juillet 2009 de [...] USD, qui fut réglée par la Défenderesse. Le 23 mars 2010, une
troisieme avance de [...] USD était demandée et fut réglée en totalité par la
Demanderesse. Une quatriéme avance fut demandée le 30 septembre 2010 d’un
montant de [...] USD, et fut payée en totalité par la Demanderesse.

Dans ses écritures, les parties ont toutes deux demandé la condamnation de |’autre
partie aux frais de la procédure d’arbitrage. Le 15 septembre 2010, les parties ont
déposé le détail des frais et honoraires engagés pour la représentation de leurs
intéréts. MMS a également présenté une demande visant a faire condamner la RCA a
la somme provisionnelle de [...] euros selon ses derniéres écritures pour tous les frais
de conseils exposés par MMS, portant intérét 4 12% depuis le jour du prononcé de la
sentence jusqu’au jour du complet paiement*"°.

En application de l'article 61 de la Convention de Washington régissant la présente

*"* et tient

procédure, le Tribunal arbitral dispose d’une grande marge de manceuvre
pour équitable, compte tenu de l’ensemble des circonstances du litige, de statuer

comme suit sur la répartition des frais de l’arbitrage :

5" Mémoire en Réponse, p. 62.
3"! Voir not. Lesi SPA et Astaldi c. Algérie, Sentence, para. 186, et Jan de Nul c. Egypte, Sentence, para.

280.

85

—  Chaque partie supportera ses propres frais et honoraires de conseils et de
représentation engagés pour sa représentation et pour l’assistance juridique dans la
présente procédure.

- Les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du Tribunal ainsi
que les frais du CIRDI, tels qu’ils seront déterminés et notifiés ultérieurement par le
Centre, seront supportés a parts égales entre les parties. La Défenderesse devra
rembourser a la Demanderesse les sommes payées par cette derniére au-dela de sa
quote-part.

- La demande de paiement provisoire présentée par MMS est rejetée pour défaut
dobjet, le Tribunal ayant mis a la charge de chacune des parties les frais exposées
pour les besoins de cet arbitrage.

Vil. DISPOSITIF

456. Par ces motifs, il est décidé que :

1. Le Tribunal arbitral est compétent pour se prononcer sur les prétentions de la
Demanderesse.

2. Le Tribunal retient un manquement de la part de la Défenderesse a ses
obligations découlant du Protocole d’Accord du 12 avril 2006.

3. La Défenderesse est condamnée a payer a la Demanderesse les sommes de euros
[...] et de [...] euros.

4. Ces sommes porteront intéréts simples au taux Euribor sur un an + 2 points a
compter du 11 juillet 2007 et ce jusqu’au complet paiement.

5. Les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du Tribunal
ainsi que les frais du CIRDI, tels qu’ils seront déterminés et notifiés aux parties
ultérieurement par le Centre, seront supportés a parts égales par chacune des parties.

86

La Défenderesse devra rembourser a la Demanderesse les sommes payées par cette
derniére au-dela de sa quote-part.

6. Chaque partie supportera ses propres frais et honoraires de conseils et de
représentation engagés dans la présente procédure.

7. Toutes les autres prétentions et demandes des parties sont rejetées.

87

signé signé
Francois T’Kint Marie-Madeleine Mborantsuo
Date : 3 mai 2011 Date : 29 avril 2011

signé
Azzedine Kettani
Date : 6 mai 2011

