Copies exécutoires

délivrées aux parties le :

REPUBLIQUE FRANCAISE
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

COUR D’APPEL DE PARIS
Chambre commerciale internationale

POLE 5 - CHAMBRE 16
ARRET DU 14 DECEMBRE 2021

(n° /2021, 14 pages)

Numéro d’inscription au répertoire général : N° RG 19/12417 - N° Portalis
35L7-V-B7D-CAFD3

Décision déférée a la Cour :
- sentence du 9 juin 2017
- sentence du 21 Décembre 2018 -Tribunal arbitral de PARIS 17 - RG n° UNC161/ASM

DEMANDERESSE AU RECOURS :

REPUBLIQUE DE L’EQUATEUR

Avenue Rio Amazonas N39-123 y José Arizaga, QUITO (EQUATEUR)

Agissant par la Procuraduria General del Estado, elle-méme représentée par Monsieur Iftigo
Salvador, Procurador General del Estado, ayant tous pouvoirs pour agir au nom de la
République d’Equateur,

Représentée par Me Matthieu BOCCON GIBOD de la SELARL LEXAVOUE
PARIS-VERSAILLES, avocat postulant du barreau de PARIS, toque : C2477

Assistée par Me Andrea PINNA et Me Anne Fleur DORY de l’AARPI FOLEY HOAG,
avocats plaidants du barreau de PARIS, toque : B1190

DEFENDERESSES AU RECOURS :
Société MANTENIMIENTOS, AYUDA A LA EXPLOTACION Y SERVICIOS -
ESSA

Société de droit espagnol
Ayant son siége social : Calle Cardenal Marcelo Spinola, 10, 28016 MADRID (ESPAGNE)
Prise en la personne de ses représentants légaux,

Société SOCIEDAD ESPANOLA DE MONTAJES INDUSTRIALES - SEMI
Société de droit espagnol
Ayant son siége social : Avenida Manoteras, 6 Planta 2 , 28050 MADRID (ESPAGNE)

Société TESCA INGENIERIA DEL ECUADOR S.A

Société de droit équatorien

Ayant son siége social : AV. Republica del Salvador N35-82 y Portugal - QUITO
(EQUATEUR)

CONSORCIO GLP ECUADOR

Groupement d’entreprises de droit équatorien

Ayant son siége social : Av. 6 de Diciembre N37-153 y El Comercio - QUITO
(EQUATEUR)

Pris en la personne de ses représentant légaux,

Représentée par Me Luca DE MARIA, de la SELARL PELLERIN - DE MARIA - GUERRE
avocat postulant du barreau de PARIS, toque : L0018
Assistée par Me Elie KLEIMAN et Me Claire PAULY du PARTNERSHIPS JONES DAY,
avocats plaidants du barreau de PARIS, toque : JO07

COMPOSITION DE LA COUR :

L’affaire a été débattue le 02 Novembre 2021, en audience publique, devant la
Cour composée de :
Francois ANCEL, Président
Fabienne SCHALLER, Conseillére
Laure ALDEBERT, Conseillére

qui en ont délibéré
Greffier, lors des débats : Najma EL FARISSI

ARRET :

- contradictoire

- par mise a disposition de l’arrét au greffe de la Cour, les parties en ayant été
préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxiéme alinéa de l’article 450
du code de procédure civile.

- signé par Francois ANCEL, Président et par Najma EL FARISSI, greffiére a
laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.

I ITS ET PROCEDURE

 

1-La Recourante est la République de I’Equateur, Etat souverain.

2-Les Défenderesses au recours sont le consortium de droit équatorien Consorcio GLP,
constitué entre la société de droit espagnol Maessa et la société de droit équatorien Tesca,
laquelle est détenue par Maessa ainsi que par la quatriéme Défenderesse au recours, la
société de droit espagnol Semi.

3-Le litige a pour origine le projet pour la construction d’un terminal maritime d’ extraction
de gaz de pétrole liquéfié, d’une usine de stockage de gaz de pétrole liquéfié et de gazoducs
pour l’acheminement du combustible, dans la ville de Monteverde.

4-Au mois de mars 2011, aux termes d’un appel d’offres émis par la compagnie de
transport de gaz et de pétrole publique équatorienne Flopec, le Consorcio GLP s’est vu
attribuer la construction de certaines des infrastructures du projet précité.

5-Considérant que le Consorcio GLP n’avait pas respecté ses obligations contractuelles, la
société Flopec a initié une procédure administrative a son encontre et a, le 5 décembre
2014, prononcé la résiliation unilatérale du contrat la liant au consortium.

6-Par notification du 12 février 2015, la société Flopec a en outre procédé a la « liquidation
» du contrat, chiffrant le montant global des pénalités mises a la charge du Consorcio GLP
aun montant de l’ordre de 24,6 millions de dollars US.

7-Le ler juillet 2015, le Consorcio GLP et les sociétés Maessa et Tesca ont adressé a la
République de l’Equateur, sur le fondement de l’accord pour la promotion et la protection
réciproque des investissements entre le Royaume d’Espagne et la République d’Equateur
du 26 juin 1996 (ci-aprés désigné le “TBI”), une notification intitulée « Notificacion de
Arbitraje » (« Notification d’ arbitrage »).

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 2éme page

8-Cette notification faisait état de la volonté du Consorcio GLP et des sociétés Maessa et
Tesca de soumettre a l’arbitrage le litige les opposant a la République de |’Equateur pour
obtenir, d’une part, la revocation des décisions du 5 décembre 2014 et du 12 février 2015
précitées et, d’autre part, le paiement de 50 millions de dollars US en réparation du
préjudice prétendument subi. Elles soumettaient également a l’approbation de la
République de I’Equateur plusieurs modalités d’ organisation de la procédure arbitrale.

9-La République de |’Equateur n’a jamais considéré la notification du ler juillet 2015
autrement que comme une notification d’ arbitrage et, par une lettre du 27 juillet 2015, elle
a exprimé son accord concernant le nombre d’arbitres, la langue de I’ arbitrage et l’autorité
administrative et a formé des contre-propositions relatives aux autres points de procédure.

10-Afin de convenir des autres modalités de l’arbitrage, les parties se sont réunies le 29
juillet 2015. De cette réunion a résulté la formalisation d’un accord écrit, par échange de
courriers du 6 et 11 aoat 2015, aux termes desquels les parties sont convenues (i) de choisir
le Réglement d’arbitrage de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial
international (CNUDCI) de 2010 et (ii) des modalités de désignation du tribunal arbitral.

11-Le 19 aoat 2015, les conseils initiaux des signataires de la notification du ler juillet
2015 ont indiqué mettre un terme a la représentation de leurs clientes.

12-Le 21 aoiit 2015, les nouveaux conseils du Consorcio GLP et des sociétés Tesca et
Maessa ont écrit 4 la République de |’ Equateur en précisant que la notification du Ler juillet
2015 était une notification de l’existence d’un différend en vertu du TBI.

13-Dans les échanges qui ont suivi, le Consorcio GLP et les sociétés Maessa et Tesca se
sont référées a la notification du ler juillet 2015 comme une notification de différend,
indiquant notamment, dans un courrier du 5 octobre 2015 qui évoquait une réunion du 23
septembre 2015 avec les responsables de la Direction des Affaires Internationales du
Parquet Général de la République de’ Equateur (ci-aprés «PGE »), étre prétes a « rouvrir
le réglement du différend en vue de parvenir a un réglement a l’amiable conformément a
Varticle XI(I) du TBI».

14-Dans un courrier du 11 novembre 2015, les conseils du Consorcio GLP, Tesca et
Maessa se sont référés a une réunion du 27 octobre 2015 en mentionnant que leurs clientes
avaient «indiqué qu’elles prépareraient une proposition pour parvenir a une résolution
amiable des différends décrits dans la communication du | er juillet 2015 », et ont précisé
les bases de ladite proposition.

15-Par courrier électronique du 25 janvier 2016, la République d’Equateur a indiqué avoir
procédé a la désignation de son arbitre, Monsieur Pedro Nikken, conformément aux accords
procéduraux des parties, et a invité les conseils du Consorcio GLP et des sociétés Tesca et
Maessa a procéder a la désignation de leur propre arbitre, ce qui a été fait le méme jour.

16-Ainsi, les signataires de la notification du ler juillet 2015 ont, le 25 janvier 2016,
désigné Monsieur Alfredo Bullard Gonzales en qualité d’arbitre.

17-La République de l’Equateur a, le 3 mars 2016, désigné Monsieur Yves Derains, aprés
que Monsieur Pedro Nikken a signalé l’existence d’un conflit d’intéréts 1’ empéchant
d’accepter sa désignation. Les deux co-arbitres ont accepté leur mission.

18-Le 19 mai 2016, avant que n’intervienne la désignation du Président du Tribunal
Arbitral, mais aprés que les co-arbitres ont été sollicités pour procéder a sa désignation le
12 mai 2016, les sociétés Maessa et Semi ont adressé a la République de |’ Equateur et aux
arbitres désignés, une seconde notification dénommée « Notificacién de Arbitraje »,
invoquant des violations des articles 3, 4 et 5 du TBI. Elles ont adressé cette notification
ala CCI le méme jour.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 3éme page

19-Le 13 juin 2016, les deux co-arbitres ont désigné Monsieur Nicolas Gamboa Morales
en qualité de président du tribunal arbitral afin de trancher le différend entre le Consorcio
GLP, Tesca et Maessa en qualité de demanderesses et la République de |’Equateur en
qualité de défenderesse.

20-Le 14 juin 2016, les signataires de la « Notificacion de Arbitraje » de 2016 ont sollicité
des arbitres qu’ils « rectifient » la désignation des parties telle qu’elle figurait dans la
désignation du 13 juin 2016, pour que Maessa et Semi uniquement soient visées.

21-Ce courrier a été transmis par les co-arbitres a Monsieur Nicolas Gamboa Morales. Le
méme jour, ce dernier a accepté sa mission dans |’affaire concernant les « Investisseurs du
Consorcio GLP Equateur contre la République de l’Equateur », indiquant avoir vérifié
l’absence de conflits d’intéréts « en ce compris s’agissant de la précision apportée dans le
courrier a la date de ce jour par des représentants de PBP et Jones Day, qui m’a été transmis
»

22-Le 9 juin 2017, eu égard a la controverse concernant les qualifications respectives des
notifications de 2015 et 2016, le tribunal arbitral s’est prononcé sur leur nature et a
déterminé les parties a1’ arbitrage, décidant que (i) seule la « Notificacion de Arbitraje » de
2016 est qualifiée de notification d’arbitrage au sens du TBI et que (ii) les parties
demanderesses 4 |’ arbitrage sont les sociétés Maessa et Semi.

23-Le 21 décembre 2018, le tribunal arbitral a rendu la sentence sur la compétence dans
laquelle il a rejeté les exceptions de compétence qu’avaient soulevées la République de
l’Equateur, 4 l’exception de celle tenant a la qualité de demanderesse de Semi. La
République de I’Equateur a également été condamnée a supporter 85% des coiits relatifs
a la phase préliminaire et a la phase d’instruction de l’arbitrage, lequel s’est poursuivi au
fond.

24-C’ est dans ces conditions que, par acte du 18 juin 2019, la République de l’Equateur a
introduit un recours en annulation contre les sentences du 9 juin 2017 et du 21 décembre
2018.

25-Devant la cour d’appel, les Parties ont accepté le protocole de procédure de la chambre
commerciale internationale.

26-Le 23 aout 2020, les sociétés Maessa, Semi, Tesca et Consorcio GLP ont formé un
incident devant le conseiller de la mise en état afin de voir déclarer irrecevable le recours
en annulation a l’encontre de l’ordonnance de procédure au motif que ce n’était pas une
sentence arbitrale et aux fin de déclarer hors de cause les sociétés Tesca et Consortio GLP.

27-Le 12 janvier 2021, le Conseiller de la mise en état a déclaré recevable le recours en
annulation contre l'ordonnance du 9 juin 2017 ainsi que le recours en annulation la sentence
sur la compétence rendue le 21 décembre 2018 et a condamné in solidum les sociétés
Maessa, Semi, le Consorcio GLP et Tesca a 5.000 euros au titre de I’article 700 du code de
procédure civile.

28-La cloture a été prononcée le 19 octobre 2021.

II / PRETENTIONS DE RTIES

 

29-Aux termes de ses derniéres conclusions transmises de maniére électronique en
date du 13 octobre 2021, la République de l’Equateur demande 4 la cour, au visa de
article 1520 du code de procédure civile et des pieces versées aux débats, de bien
vouloir :

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 4éme page

- ANNULER la sentence arbitrale rendue a Paris le 9 juin 2017 intitulée « Orden Procesal
No. 02 » et la sentence arbitrale rendue a Paris le 21 décembre 2018 intitulée « Laudo sobre
Jurisdiccion », rendues dans l’affaire UNC 161/ASM ;

- DEBOUTER les Défenderesses au recours de l’ensemble de leurs demandes, fins et
prétentions ;

- CONDAMNER les Défenderesses au recours, in solidum, a verser 4 la République de
l’Equateur la somme de 200.000 euros au titre des dispositions de l’article 700 du Code de
procédure civile ;

- CONDAMNER les Défenderesses au recours, in solidum aux entiers dépens de la présente
instance, dont distraction au profit de la SELARL LEXAVOUE PARIS-VERSAILLES.

30-Aux termes de leurs derniéres conclusions transmises de maniére électronique en
date du 18 octobre 2021, les sociétés Maessa, Semi, Tesca et le Consorcio GLP
demandent a la cour, au visa des articles 696, 700 et 1504 et suivants du code de
procédure civile, de bien vouloir :

- DECLARER irrecevable le moyen tenant a1’ irrégularité dans la désignation de son arbitre
par la République d’Equateur ;

- REJETER le Recours formé par l’Equateur al’ encontre de la Sentence sur la Compétence
et de l’Ordonance de Procédure numéro 2 ;

- CONDAMNER I’ Equateur a payer aux Défenderesses la somme de 90.000 euros au titre
de l’article 700 du code de procédure civile ; et

- CONDAMNER |’Equateur aux entiers dépens, en application de l’article 696 du Code de
procédure civile.

II/ MOTIFS DE LA DECISION

1) Sur le moyen d’annulation tiré du défaut de compétence du tribunal arbitral
(article 1520 1° du code de procédure civile)

31-La République de I’Equateur soutient que la constitution du tribunal arbitral étant
consécutive a la premiére requéte d’ arbitrage, qui a exprimé le consentement a l’arbitrage
du Consorcio GLP, de Maessa et Tesca dés 2015, le tribunal arbitral aurait di statuer sur
ce seul litige et qu'il s’est a tort déclaré compétent pour statuer sur la seconde requéte
d’arbitrage de 2016, qui n’était pas celle ayant donné lieu a sa constitution.

32-Elle précise que le mécanisme, propre aux modalités de saisine des arbitres dans le cadre
d’un traité de protection des investissements tel qu’en l’espéce le TBI, repose sur le
principe selon lequel le consentement des parties a la convention d’arbitrage (Etat d’un
cété, investisseur étranger de l’autre) est dissocié, le consentement de I’investisseur qui
prétend bénéficier del’ offre d’arbitrage émise par |’Etat étant donné au moment ou il forme
sa requéte d’arbitrage. Il soutient ainsi qu’avant cette requéte le recours 4 l’arbitrage est
impossible puisque la convention d’arbitrage n’est pas encore formée.

33-Elle expose ainsi que la convention d’arbitrage est formée au moment de la requéte
darbitrage, laquelle détermine 4 la fois les parties 4 ladite convention et son objet et qu’en
l’espéce, le consentement 4 |’ offre d’arbitrage a été donné par le Consorcio GLP, Maessa
et Tesca dés le ler juillet 2015, aux termes de la premiére requéte d’arbitrage, ce d’autant
que les parties 4 compter de cette date n’ont échangé que pour arréter les modalités
procédurales de |’arbitrage et procéder a la désignation des arbitres tant est si bien que ce
nest que le 19 mai 2016, soit aprés la désignation des deux co-arbitres, qu’est intervenue
la seconde requéte d’arbitrage.

34-Elle considére que la compétence du tribunal arbitral s’apprécie par rapport au
consentement des parties a l’arbitrage, ce qui limite le pouvoir du tribunal au seul litige

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 5éme page

objet du consentement a l’arbitrage contenu dans la requéte et que méme si l’on considére
que l’acte initial n’est qu’une notification de différend, cela signifie que le tribunal arbitral
était pour partie constitué avant que le consentement a l’arbitrage ne soit intervenu, le
tribunal se déclarant ainsi a tort compétent pour connaitre du litige fondé sur le deuxiéme
acte.

35-Elle fait valoir qu’il ne peut étre soutenu qu’il n’existerait aucune différence quant 4
Vobjet des deux Requétes, lesquelles varient non seulement parce que les signataires sont
distincts, mais aussi sur les prétentions de leurs signataires respectives, la Premiére Requéte
visant notamment au retrait de deux actes administratifs de Flopec tandis que la Seconde
vise exclusivement la réparation du préjudice des entités qui en sont les signataires — et
enfin sur les fondements juridiques invoqués au soutien de ces demandes. Elle précise ainsi
que les deux actes reposent sur différents fondements juridiques ainsi que différents
signataires, le Consortio GLP et la société Tesca, en exprimant leur consentement a
arbitrage par l’acte initial sont nécessairement parties au litige, peu important leur
nationalité équatorienne. Elle ajoute que La société Tesca et le Consortio GLP ont
également participé a la procédure arbitrale jusqu’a la Sentence de 2017.

36-Elle soutient enfin que les parties ont également désigné leurs arbitres avant
V’introduction du deuxiéme acte, ce qui n’aurait pas eu lieu si l’acte initial n’était pas une
requéte d’arbitrage et que la formulation retenue par l’acte d’acceptation de mission du
Président du tribunal pour I’affaire concernant les « Investisseurs du Consorcio GLP
Equateur contre la République de l’Equateur » témoigne de son acceptation d’étre saisi par
Vacte initial.

37-En réponse, les défenderesses rappellent que la compétence du tribunal arbitral ne
s’apprécie qu’en fonction des conditions posées par le TBI, a savoir les critéres de l’article
11 du TBI et les critéres ratione materiae, personae et temporis qui sont remplis en
lespéce. Elles précisent que le différend visé par l’acte initial et le deuxiéme acte étant
identique, le tribunal est saisi sur le fondement d’une convention d’arbitrage ou il s’est
déclaré compétent.

38-Elles soutiennent que la compétence d’un tribunal arbitral ne peut étre circonscrite par
les termes d’une requéte ou notification d’arbitrage, et que son étendue est définie dans la
clause d’arbitrage contenue dans le TBI, au risque autrement de remettre en cause
l’engagement pris par les parties au TBI.

39-Elles précisent que l’acte initial et le deuxiéme acte visent un unique différend et que
les signataires initiaux ont écrit a la République de |’Equateur le 21 aoait 2015 pour clarifier
que l’acte initial valait notification de différend étant précisé que les discussions entreprises
a la suite a cet acte avaient pour objectif de trouver une solution amiable ou de fixer la
procédure a suivre en cas d’arbitrage ce qui n’a causé aucun préjudice a la République de
l’Equateur.

40-Elles font valoir que les notifications de différend n’obéissent 4 aucun formalisme
particulier et que leur seule fonction est d’informer un Etat de son éventuelle responsabilité
en raison de manquements déterminés sur le fondement d’un instrument de droit
international et, le cas échéant, la mise en ceuvre des modalités de reglement des différends.

41-Enfin, elles rappellent que les actes ont un champ d’ application identique concernant
les parties, soit la société Maessa présente sur les deux actes, et qu’ils portent sur un
différend ayant un objet identique a savoir la contestation de la licéité internationale des
décisions administratives sur le fondement des articles 3 et 4 du TBI et enfin que le tribunal
arbitral a été constitué un mois aprés le deuxiéme acte par l’acceptation de l’offre générale
d’arbitrage par le Président du tribunal ce qui permet en tout état de cause de déduire le
consentement des Signataires Initiaux a la procédure arbitrale.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 6éme page

SUR CE,

41-Selon l'article 1520, 1°, du code de procédure civile, le recours en annulation est ouvert
si le tribunal s'est déclaré a tort compétent ou incompétent.

42-En l'espéce, pour considérer que le tribunal arbitral s’est déclaré a tort compétent pour
statuer sur le litige l’opposant a la société Maessa, la République de |’Equateur considére
en substance que deux instances arbitrales distinctes ont été engagées, |’une au terme de la
notification du ler juillet 2015 entre les sociétés Consortio GLP, Maessa et Tesca et la
République de |’Equateur d’une part, et l’autre au terme de la notification du 19 mai 2016
entre les société Maessa et Semi et la République de |’Equateur d’autre part.

43-Dans le cadre d'un recours en annulation fondé sur l'article 1520, 1° du code de
procédure civile, il appartient au juge de l'annulation de contréler la décision du tribunal
arbitral sur sa compétence, qu'il se soit déclaré compétent ou incompétent, en recherchant
tous les éléments de droit ou de fait permettant d'apprécier la portée de la convention
darbitrage.

44-Lorsque la convention d'arbitrage résulte d'un Traité bilatéral d'investissements, la
compétence du tribunal arbitral et l’étendue de son pouvoir juridictionnel dépendent dece
traité qui l’investit.

45-Il convient dés lors d'apprécier la volonté commune des parties de recourir a l’arbitrage
au regard de l'ensemble des dispositions du traité de sorte que le tribunal arbitral n'est
compétent pour connaitre d'un litige que s'il entre dans le champ d'application du traité et
qu'il est satisfait a l'ensemble de ses conditions d'application, sans faire nécessairement
dépendre la compétence du tribunal arbitral de la seule forme des notifications maté¢rialisant
ce consentement.

46-En l’espéce, le consentement de la République de 1’Equateur a l’arbitrage trouve sa
source dans |’offre permanente d’arbitrage a laquelle il a consenti en concluant le TBI
conclu en 1996 dont l’article 11 stipule que :

« 1. Tout différend relatif a un investissement survenant entre une des Parties
Contractantes et un investisseur de l'autre Partie Contractante concernant des questions
régies par le présent Accord sera notifié par écrit, accompagné d'une description détaillée,
par l’investisseur a la Partie Contractante qui regoit l’investissement. Dans la mesure du
possible, les parties s’efforceront de régler ces différends par un accord a l’amiable.

2. Si le différend n’a pas pu étre réglé a l’amiable dans un délai de six mois a compter de
la date de la notification écrite visée au paragraphe 1, le différend sera soumis au choix
de l’investisseur :

Au Tribunal Arbitral « ad hoc » établi par le Réglement d’Arbitrage de la Commission des
Nations Unies pour le Droit Commercial International, ou

Au Centre International pour le Réglement des Différends Relatifs aux Investissements
(CIRDI), créé par la « Convention pour le réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d'autres Etats », ouvert a signature a
Washington le 18 mars 1965, lorsque chaque Etat partie au présent Accord y a adhéré.
3. Larbitrage sera fondé sur :

Les dispositions du présent Accord.

Le droit national de la Partie Contractante sur le territoire duquel l’investissement a été
réalisé, y compris les régles relatives aux conflits de Lois.

Les régles et principes du Droit International généralement admis.

4. Les sentences arbitrales seront définitives et obligatoires pour les parties au différend.
Chaque Partie Contractante s engage a exécuter les sentences conformément a son droit
national »>.

  

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 7éme page

47-11 appartenait ainsi 4 la République de I’ Equateur, les conditions d’application du traité
étant rcunies, d’adopter une attitude procédurale permettant de garantir la mise en ceuvre
de la procédure arbitrale a laquelle elle avait consentie.

48-S’agissant des investisseurs, il n’est pas contesté que le consentement a l’arbitrage des
investisseurs devait résulter, conformément a l’article 3 du reglement CNUDCI auquel le
TBI se référe, d’une notification d’ arbitrage adressée au défendeur dont l’article 3.3 indique
qu’elle doit contenir notamment les informations suivantes « (...) b) Les noms et
coordonnées des parties ; (...) e) Une bréve description du litige et, le cas échéant, une
estimation de la somme sur laquelle il porte; (...) ».

49-En l’espéce, il est constant que le ler juillet 2015, une notification « d’ arbitrage » a été
adressée a la République de |’Equateur par les sociétés Consortio GLP, Maessa et Tesca.

50-Si la République de |’Equateur était légitime 4 considérer en |’état de cette seule
notification que les sociétés Consortio GLP, Maessa et Tesca consentaient a l’engagement
d’une procédure d’ arbitrage a son encontre, et ce notamment au regard de l’intitulé et du
contenu de celle-ci, elle ne pouvait pour autant pas ignorer que par un courrier du 21 aott
2015, les conseils des investisseurs ont précisé que cette notification ne devait pas étre
qualifiée de notification d’arbitrage mais simplement « de notification de différend ».

51-Il ressort a cet égard de l’article 3.2 du réglement CNUDCI, que la procédure arbitrale
est seul «réputée ala date a laquelle la notification d ‘arbitrage estregue
par le défendeur », ce qui laisse donc la possibilité pour celui qui émet une telle
notification, cens¢ée manifester son propre consentement, de préciser, voire de rectifier
celle-ci dés lors que cette rectification s’inscrit dans une démarche permettant de garantir
une mise en ceuvre efficace de la procédure arbitrale.

52-Tel était le cas en l’espéce dés lors que par ce courrier, les investisseurs ont entendu
clarifier la portée de leur démarche pour s’inscrire dans le processus prévu par le TBI.

53-La République de |’Equateur ne peut dés lors exciper de la seule premiére notification
pour considérer que la procédure arbitrale avait commencé dés celle-ci et qu’elle était figée
dans son périmétre ratione personae et materiae.

54-En effet, la REPUBLIQUE DE L’EQUATEUR n’ignorait pas qu’en application de
V’article 11 du TBI, il incombait aux parties de respecter une phase préalable de négociation
avant d’engager la procédure d’ arbitrage et que cette notification du 1“ juillet 2015 ayant
été émise, outre par la société de droit espagnol Maessa, également par deux sociétés de
droit equatorien, le consortio GLP et la société Tesca, celles-ci ne pouvaient en tout état de
cause pas bénéficier de la protection procédurale prévue par le TBI.

55-En outre, il résulte de I’article 3.3 précité que la notification d’ arbitrage doit seulement
contenir « e) Une bréve description du litige et, le cas échéant, une estimation de la somme
sur laquelle il porte » ce qui laisse en tout état de cause aux parties la possibilité de préciser
par la suite leurs prétentions et moyens, méme lorsque |’ envoi est une requéte d’ arbitrage.

 

56-Ainsi, sauf a lui imputer, une attitude contraire au principe d’efficacité qui doit guider
tout Etat ayant consenti une offre permanente d’arbitrage, la REPUBLIQUE DE
L’EQUATEUR devait, compte tenu des circonstances de l’espéce, afin au surplus de
s’inscrire dans un processus de négociation préalable, considérer la notification du ler
juillet 2015 comme une notification de différend.

57-A cet égard, le fait que postéricurement a l’envoi de cette premiére notification, les
parties aient échangé sur l’organisation de l’arbitrage n’est pas exclusif de la conduite
paralléle de négociations amiables, et en tout état de cause n’ est pas incompatible avec cette
phase de négociation, dont le tribunal arbitral a constaté qu’elle avait bien eu lieu en

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 8éme page

précisant dans le § 144 de sa sentence que « suite d la notification n°1, des négociations
préliminaires ont été menées pour parvenir a une solution amiable dans le cadre du
différend soulevé ».

58-Ainsi, il ressort des piéces versées et des termes non contestés de la sentence du 21
décembre 2018 (et notamment le § 145) que:

-le 27 octobre 2015, une réunion s’est tenue entre les parties au cours de laquelle une
proposition financiére avait été faite par les investisseurs ;

-Par courrier du 11 novembre 2015, le Consortio GLP s’est adressé au Parquet Général de
la République de |’Equateur pour lui rappeler que les parties étaient disposées a parvenir
a un accord amiable rappelant les termes de la proposition financiére faite le 27 octobre
2015 ;

-Par courrier du 30 novembre, le Consortion GLP a adressé un nouveau courrier a la
République de l’Equateur pour « préciser sa proposition financiére » et solliciter une
réunion pour « présenter les concepts ainsi que les chiffres correspondants » ;

-Par courrier du 2 décembre 2015, le Parquet Général de la République de I’ Equateur a fixé
au 16 décembre la date de la réunion, laquelle s’est tenu 4 cette date puisque le 17 décembre
2015, leconsortio GLP a adressé un courrier au premier pour remercier celui-la et la société
Flopec de s’étre réunis « pour essayer de parvenir a un accord amiable » la veille et qu'il
attendait une réponse « formelle » a cette proposition financiére.

59-C’ est ainsi que le tribunal arbitral a pu a juste titre considérer pour se déclarer compétent
pour statuer sur le litige opposant la société Maessa a la République de |’Equateur, au terme
d’une sentence de procédure n°2 rendue le 9 juin 2017, que la notification adressée le 1*
juillet 2015 par les sociétés Consortio GLP, Maessa et Tesca a la République de l’Equateur
constituait, non pas une notification d’ arbitrage comme son intitulé le laissait suggérer mais
une notification de différend et que la notification d’ arbitrage avait été adressée le 19 mai
2016 par les sociétés Maessa et Semi.

60-Ensuite, comme le tribunal arbitral l’a relevé dans sa sentence du 21 décembre 2018,
entre la notification intervenue le 1“ juillet 2015, ou méme celle du 21 aofit 2015 précisant
lanature de l’envoi fait le 1* juillet et celle du 19 mai 2016, un délai suffisant s’ était écoulé
durant lesquelles les parties avaient tenté de trouver une solution amiable d a leur litige sans
y parvenir de sorte que « formell et ch il es ble que la
notification d’arbitrage satisfait a l'exigence de 1 “article XI (2) de l’APPRI Espagne-
Equateur, ce qui rend appropriée I’introduction du présent arbitrage » (§ 133 sentence).

61-Nonobstant le fait qu ’iln’y a pas de concordance « totale » entre les signataires des deux
notifications, la premiére ayant 6té expédiée par les sociétés Consortio GLP, Maessa et
Tesca et la seconde par les sociétés Maessa et Semi, cette différence n’était pas de nature
a caractériser un litige distinct alors que, comme le tribunal avait également relevé dans
le cadre de son ordonnance de procédure n°2, la société Maessa est signataire des deux
notifications et qu’elle posséde le capital du Consortio GLP a hauteur de 75%, les 25%
restant étant la propriété de la société Tesca, elle-méme détenue 4 97,852% par la société
Maessa, de telle sorte que la société Maessa est « titulaire du Consortio GLP a hauteur de
99,463% » (§ 137 de la sentence du 21 décembre 2018).

62-II ressort en outre des éléments versés qu’il ne peut étre excipé d’une différence entre
le litige tel que présenté dans la premiére notification du ler juillet 2015 et celui résultant
de la seconde notification du 19 mai 2016 alors qu’il n’est pas contesté qu’il trouve son
origine dans les mémes faits et résulte des décisions de la République de |’Equateur de
résoudre par anticipation les contrats, le 5 décembre 2014 et de liquider les pénalités le 12

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 9éme page

février 2015 a plus de 24 millions de dollars, décisions contestées par les investisseurs,
ceux-ci se prévalant d’une violation du TBI et sollicitant a titre de réparation une
indemnisation de 50 millions de dollars US.

63-Pour considérer que le différend était identique quant a sa nature, le tribunal arbitral a
ainsi justement relevé en premier lieu que « les faits générateurs du différend sont les
mémes, comme il découle de la lecture du § D de la notification n°1 et du § II de la
notification n°2, a ceci prés que la description donnée dans la deuxiéme notification est
beaucoup plus détaillée » (§ 141).

64-Le tribunal arbitral a ainsi constaté que les instruments juridiques 4 l’origine du
différend étaient identiques (a savoir la résolution du 5 décembre 2014 de Flopec et « la
résolution » ou « liquidation » du 12 février 2015), de méme que les normes de l’APPRI
prétendument méconnues (les articles III, IV et VII du traité et enfin le montant réclamé a
titre de réparation (50 millions de dollars US) (§ 149).

65-C’ est ainsi que le tribunal arbitral a pu admettre que « la notification n°1 comme la
notification n°2 font référence a un seul différend, la deuxiéme (notification d’ arbitrage)
constituant la suite de la premiére (notification de différend) (§205) et que « Par
conséquent, il n’existe pas deux (2) arbitrages mais bien un seul pour lequel le tribunal est
compétent en matiére de procédure et de décision » (§206).

66-Au regard de l’ensemble de ces éléments, dont il ne résulte pas l’existence de différends
distincts alors que les mémes faits sont a r origine du litige et seront soumis au fond a
l’appréciation du tribunal afin de savoir s’ils permettent de caractériser une violation du
TBI, le tribunal s’est a juste titre déclaré compétent pour statuer sur le litige entre la société
Maessa et la République de |’Equateur.

67-Ce moyen d’annulation sera en conséquence rejeté.

2) Sur le moyen d’annulation tiré de Pirrégularité de la constitution du tribunal
arbitral (article 1520 2° du code de procédure civile).
Sur la renonciation au moyen
.

68-Les défenderesses estiment que la REPUBLIQUE DE L’EQUATEUR a renoncé a se
prévaloir d’un quelconque grief tenant 4 la désignation de son arbitre étant observé que
l’évocation du défaut de compétence devant le tribunal arbitral n’emporte pas |’ évocation
du grief de la constitution irréguliére de ce tribunal, ces deux griefs ¢tant distincts. Elles
estiment que la REPUBLIQUE DE L’ EQUATEUR était tenue de former une contestation
promptement dés sa connaissance de l’irrégularité alléguée de constitution du tribunal
arbitral d’aprés l’article 32 du Réglement CNUDCI et qu’elle en a eu connaissance dés
l’acceptation de sa mission par le Président du tribunal arbitral qui a confirmé étre saisi par
le deuxiéme acte et qu’elle n’a jamais formulé aucune réserve ni sollicité la désignation
d’un nouvel arbitre alors qu’elle a soulevé des objections 4 la compétence du tribunal
arbitral avant la reddition de la Sentence de 2018.

69-En réponse, la REPUBLIQUE DE L’EQUATEUR soutient ne pas avoir renoncé a
se prévaloir de l’irrégularité de la désignation de son arbitre qu’elle a soulevée en contestant
la compétence du tribunal arbitral, qui selon elle emportait aussi nécessairement celle de
la régularité de la composition du tribunal arbitral. Elle ne pouvait pas soulever
Virrégularité de la désignation de son arbitre avant d’avoir eu confirmation de la
qualification de requéte d’ arbitrage au deuxiéme acte par le tribunal ce qui n’est intervenu
qu’au moment de la reddition de la sentence de 2018 qui a définitivement qualifié le
« Orden Procesal No. 02 » de Sentence.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 10éme page

SUR CE,

70-Aux termes de l'article 1466 du méme code, la partie qui, en connaissance de cause et
sans motif légitime, s'abstient d'invoquer en temps utile une irrégularité devant le tribunal
arbitral est réputée avoir renoncé a s'en prévaloir.

71-Si lorsque la compétence a été débattue devant les arbitres, les parties ne sont pas
privées du droit d'invoquer sur cette méme question, devant le juge de l'annulation, de
nouveaux moyens et arguments et a faire état, a cet effet, de nouveaux éléments de preuve,
elles ne peuvent sans encourir l’irrecevabilité précitée, invoquer et articuler de nouvelles
irrégularités au soutien d’autres moyens d’annulation que celui tiré de l’incompétence dés
lors qu’ils ne sont pas nécessairement impliqués par ce dernier.

72-En l'espéce, la République de |’Equateur soutient en substance que le tribunal a été
constitué de maniére irréguliére dés lors que la désignation de « son » arbitre est intervenue
le 3 mars 2016, soit avant méme que la procédure d’ arbitrage commence, a supposer que
l’on puisse admettre que celle-ci a débuté par l’envoi de la seconde notification le 19 mai
2016 et que ce faisant elle aurait été privée de la possibilité de choisir son arbitre en
fonction des caractéristiques du litige tel que décrit dans la notification du 19 mai 2016.

73-Cependant, il ressort des éléments versés que dés l’ordonnance de procédure n°2 rendue
le 9 juin 2017, la République de I’ Equateur savait que le tribunal arbitral considérait que
seule la notification du 19 mai 2016 pouvait étre qualifiée de notification d’ arbitrage de
sorte qu’elle pouvait dés cette date soulever le moyen tiré de l’irrégularité de constitution
du tribunal au regard de la désignation de son arbitre intervenue antérieurement le 3 mars
2016, sur la base de la notification intervenue le 1*' juillet 2015.

74-Force est de constater qu’elle n’a alors émis aucune contestation a cette date alors
qu’elle avait tous les éléments pour le faire.

75-En outre, la contestation portant sur la compétence du tribunal arbitral, qui ne trouvait
pas sa source dans le caractére pathologique de la convention d’ arbitrage, n’impliquait donc
pas nécessairement celle portant sur la constitution irréguli¢re de ce méme tribunal arbitral
qui n’est pas ici une conséquence indissociable de cette convention, puisqu’en l’espéce il
avait été reproché au tribunal d’ avoir statué au-dela de son champ de compétence matériel
sur des demandes allguées comme non couvertes par le consentement des parties 4
arbitrage, moyen dissociable de celui portant sur la régularité de désignation de l’un des
arbitres par l’une des parties.

76-I1 convient dés lors de considérer que, faute de l’avoir invoqué en temps utile et alors
qu’elle a agi en connaissance de cause, la République de L’Equateur est réputée avoir
renoncer a se prévaloir de la constitution irréguliére du tribunal arbitral.

77-Ce moyen sera en conséquence déclaré irrecevable.

3) Sur le moyen d’annulation tiré du non-respect par le tribunal arbitral de sa mission
(article 1520 3° du code de procédure civile)

78-La République de ’Equateur reproche au tribunal arbitral d’avoir considéré que la
seconde requéte d’arbitrage lui avait conféré sa mission juridictionnelle, alors que la
mission était contenue dans la premiére requéte d’arbitrage sur le fondement de laquelle le
tribunal arbitral a été constitué, et soutient que cela caractérise un manquement du tribunal
arbitral au respect de sa mission, grief d’annulation prévu a l’article 1520 3° du Code de
procédure civile.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 1 leme page

79-Elle précise que le tribunal arbitral s’est déclaré compétent pour statuer sur les
réclamations exprimées dans le deuxiéme acte alors que la mission était contenue dans
l’acte initial par des entités distinctes sur un litige distinct.

80-En réponse, les Défenderesses rappellent que la mission d’un tribunal arbitral
s’apprécie au regard de I’ objet du litige qui dépend uniquement des prétentions respectives
des parties dés lors qu’elles entrent dans le périmétre de la convention d’arbitrage et
qu’elles sont conformes aux régles issues du réglement d’arbitrage choisi par les parties.
Elles estiment que le différend n’est pas cristallisé au simple stade de la notification ou de
la requéte d’ arbitrage.

81-Elles ajoutent que le grief de l’annulation porte sur la sentence sur la compétence, la
question du fond du litige soumise au tribunal n’a donc pas pu étre tranchée avant
l’introduction des premiéres conclusions des parties au fond et encore moins avant que la
sentence finale ne soit rendue et que le grief du non-respect de la mission du tribunal
arbitral est donc prématuré car I’ objet du fond du litige n’a pu étre fixé avant la présentation
des prétentions respectives des parties ce qui n’avait pas encore eu lieu au jour de la
Sentence de 2018.

SUR CE,

82-Selon l'article 1520, 3°, du code de procédure civile, le recours en annulation est ouvert
si le tribunal a statué sans se conformer a la mission qui lui avait été confiée.

83-La mission des arbitres, définie par la convention d'arbitrage, est délimitée
principalement par l'objet du litige, tel qu'il est déterminé par les prétentions des parties
sans s'attacher uniquement a l'énoncé des questions dans l'acte de mission, oua fortiori dans
la requéte d’ arbitrage.

 

 

84-En l’espéce, il convient de relever d’une part, que seule la compétence du tribunal
arbitral ayant été tranchée au terme de la sentence du 21 décembre 2018, il ne peut étre
imputé au tribunal une violation de sa mission alors que les prétentions des parties sur le
fond n’avaient pas encore été formulées.

85-D’autre part, il convient de rappeler que le tribunal arbitral est investi en l’espéce par
la convention d’arbitrage résultant du TBI qui prévoit qu’il peut lui étre soumis « Tout
différend relatif a un investissement survenant entre une des Parties Contractantes et un
investisseur de l'autre Partie Contractante concernant des questions régies par le présent
Accord » de sorte que le tribunal peut statuer sur toutes les demandes qui lui sont soumises
sans s’attacher a l’énoncé des questions litigieuses visées dans la notification intervenue le
1* juillet 2015 dont au surplus il a été considéré qu’elle constituait une simple notification
de différend, insusceptible de figer dés ce stade la mission des arbitres.

86-En conséquence, ce moyen sera rejeté.

4) Sur le moyen d’annulation tiré de la violation par la sentence de l’ordre public
international (article 1520 5° du code de procédure civile).

87-La République de l’Equateur soutient que I’ égalité des parties dans la constitution du
tribunal arbitral, qui fait partie de l’ordre public international, n’a pas été respectée car elle
a été privée de la liberté méme de choisir un arbitre en vertu du différend finalement soumis
au tribunal. Elle estime en effet que la seconde requéte d’arbitrage du 19 mai 2016 aurait
da permettre 4 la République de |’ Equateur de désigner un arbitre et ne pas imposer a celle-
ci d’étre tenue a sa désignation d’arbitre du 2 mars 2016.

 

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 12éme page

88-En réponse, les Défenderesses contestent cette prétendue rupture d’égalité des parties
qui ne pourrait étre caractéris¢e que si le tribunal arbitral avait favorisé une partie a une
autre en désignant un arbitre pour une partie et pas pour l’autre ce qui n’est pas le cas en
lespéce.

SUR CE,

89-Il résulte de l’article 1520, 5° du code de procédure civile que le recours en annulation
est ouvert si la reconnaissance ou |’exécution de la sentence est contraire a l’ordre public
international.

90-L'ordre public international au regard duquel s'effectue le contréle du juge de
l'annulation s'entend de la conception qu'en a l'ordre juridique frangais, c'est-a-dire des
valeurs et des principes dont celui-ci ne saurait souffrir la méconnaissance méme dans un
contexte international.

91-Le contréle exercé par le juge de |’annulation pour la défense de l’ordre public
international s’attache seulement 4 examiner si |’exécution des dispositions prises par le
tribunal arbitral heurte les principes et valeurs compris dans |’ ordre public international.

92-Le principe d'ordre public de l'égalité des parties dans la désignation des arbitres
suppose la possibilité pour chaque partie de pouvoir participer de maniére égale a la
constitution d'un tribunal arbitral.

93-En l’espéce, la République de L’Equateur a elle-méme procédé librement 4 la
désignation de son arbitre le 3 mars 2016, aprés la notification intervenue le 1“ juillet 2015
et alors qu’elle ne pouvait ignorer le contexte du litige l’opposant aux investisseurs.
94-Quand bien méme la notification d’ arbitrage est intervenue postérieurement, il ne peut
étre déduit aucune atteinte au principe d’égalité précité, ce d’autant que la désignation par
la société Maessa de « son » arbitre a également été faite antérieurement a cette notification
darbitrage.

95-Ce moyen sera en conséquence également rejeté.

5) Sur les frais et les dépens

96-Il y a lieu de condamner la République de l’Equateur, partie perdante, aux dépens.
97-En outre, elle doit étre condamnée a verser au Consortio GLP, la société Semi, la société
Tesca et la société Maessa, qui ont di exposer des frais irrépétibles pour faire valoir leurs

droits, une indemnité au titre de |’ article 700 du code de procédure civile qu’il est équitable
de fixer a la somme globale de 80 000 euros.

IV/ DISPOSITF
Par ces motifs, la cour :

1-Déclare irrecevable le moyen tenant a1’irrégularité dans la désignation de son arbitre par
la République d’Equateur ;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021
Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 13éme page

2-Rejette pour le surplus le recours formé par la République de 1’ Equateur a l’encontre de
Vordonnance de procédure n°2 rendue le 9 juin 2017 et de la sentence sur la compétence
rendue le 21 décembre 2018 ;

3-Condamne la République de l’Equateur a payer au Consortio GLP Ecuador SA, la société
Sociedad Espanola de Montajes Industriales, la société Tesca Ingenieria Del Ecuador et la
société Mantenimientos Ayuda a la Explotacion y Servicios SA, la somme de 80.000 euros
au titre de l’article 700 du Code de procédure civile ;

4-Condamne la République de |’Equateur aux dépens.

 

La greffiére Le Président
Najma EL FARISSI Frangois ANCEL
Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 14/12/2021

Péle 5 - Chambre 16 N° RG 19/12417 - N° Portalis 35L7-V-B7D-CAFD3 - 14éme page

