CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS RELATIFS AUX
INVESTISSEMENTS
WASHINGTON, D.C.

Dans la procédure en annulation entre

MALICorP LIMITED
DEMANDERESSE

et

REPUBLIQUE ARABE D’EGYPTE
DEFENDERESSE

Affaire CIRDI n° ARB/08/18

 

DECISION SUR LA DEMANDE EN ANNULATION DE MALICORP LIMITED

 

Membres du Comité ad hoc
M. Stanimir Alexandrov
Dr. Eduardo Silva Romero
Dr. Andrés Rigo Sureda (Président)

Secrétaire du Comité ad hoc
M. Paul-Jean Le Cannu

Date d’envoi aux Parties: 3 juillet 2013

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

Conseils des Parties
Représentant la Demanderesse

Maitre Christian Brémond

Maitre Yassin Tageldin Yassin

c/o Maitre Christian Brémond
Brémond, Vaisse, Rambert & Associés
Paris, France

Représentant la Défenderesse

S.E.M. Mohamed El-Shiekh, Président
Counselor Mahmoud El Khrashy
Counselor Mohamed Khalaf
Counselor Amr Arafa

Counselor Fatma Khalifa

Counselor Rime Hendy

Counselor Lela Kassem

Egyptian State Lawsuits Authority

Le Caire, Egypte

Professeur Dr. Ahmed Sadek El Kosheri
Kosheri, Rashed & Riad Law Firm
Le Caire, Egypte

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

Table des matiéres

 

Il. Introduction et historique de la procédure.

 

Il. Exposé succinct des positions des Parties.

 

Ill. Cadre juridique applicable : l’article 52 de la Convention du CIRDI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. Inobservation grave d’une régle de procédurt 12
B. Défaut de motifs 45
C. -Excés de pouvoir i 18
IV. Inobservation grave d’une régle fond: le de procédur 21
A. Position de la D ‘esse 22
B. Position de la Dé esse 26
Cc. Analyse du Comité 29
Vv. Défaut de motifs 38
A. Premiére allégation de contradicti 39
B. Deuxié égation de icti 44
C.  Troisiéme allégation de contradicti 48
VI. Excés de pouvoir i 50
A. ion de la D ‘esse 50
B. Position de la Dé esse 53
Cc. Analyse du Comité 54
VII. Frais 58
VII. Décision 59

 

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

ABREVIATIONS ET SIGLES D’USAGE FREQUENT

 

Demande

Demande en annulation de la Demanderesse
en date du 1* juin 2011

 

Tr. Annul. [A./F.], [6/7] déc., [page:ligne]

Transcription en [anglais/frangais] de
audience sur la demande en annulation tenue
les [6/7] décembre 2012

 

Réglement d’arbitrage

Réglement de procédure du CIRDI relatif aux
instances d’arbitrage

 

Tr. Arb., [page:ligne]

Transcription de l'audience sur la compétence
et le fond tenue les 19-20 avril 2010 dans la
procédure arbitrale

 

TBI

Accord entre le Gouvernement du Royaume-
Uni de Grande Bretagne et d’Irlande du Nord
et le Gouvernement de la République arabe
d’Egypte tendant a encourager et protéger les
investissements en date du 11 juin 1975

 

Contre-Mémoire

Contre-mémoire de la Défenderesse en date
du 5 juin 2012

 

Piéce [Dem.-] [Déf.-] [DA-]

Piéce [Demanderesse] [Défenderesse]
[Demande en annulation]

 

Convention du CIRDI

Convention pour le réglement des différends
relatifs aux investissements entre Etats et
ressortissants d'autres Etats, en date du 18
mars 1965

 

CIRDI ou le Centre

Centre international pour le reglement des
différends relatifs aux investissements

 

Présentation PowerPoint de Malicorp

Présentation PowerPoint de Malicorp soumise
le 27 novembre 2012, dans la procédure en
annulation

 

 

Mémoire

 

Mémoire de la Demanderesse en date du 5
mars 2012

 

 

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

 

Réplique Réplique de la Défenderesse en date du 5
octobre 2012

 

 

Réponse Mémoire en réponse de la Demanderesse en
date du 1* aodt 2012

 

Compte Rendu Compte Rendu de la conférence téléphonique
sur l’organisation de l’audience en date du 6
novembre 2012

 

 

 

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

Introduction et historique de la procédure

1. Le 1® juin 2011, Malicorp Limited, société constituée conformément au droit du Royaume-
Uni de Grande Bretagne et d’lrlande du Nord (« Malicorp » ou la « Demanderesse ») a
déposé une demande en annulation (la « Demande ») auprés du Secrétaire général du
Centre international pour le réglement des différends relatifs aux investissements
(« CIRDI » ou le « Centre »). Malicorp a demandé l’annulation de la sentence rendue le 7
février 2011, dans l’Affaire CIRDI n° ARB/08/18 opposant la République arabe d’Egypte
(' « Egypte », la « Défenderesse » ou la « République ») a Malicorp (la « Sentence »). La
Demande a été soumise dans le délai prévu par l'article 52(2) de la Convention pour le
réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants
d'autres Etats (la « Convention du CIRDI »).

2. Le différend est né dans le cadre de |’Accord entre le Gouvernement du Royaume-Uni de
Grande Bretagne et d'lIrlande du Nord et le Gouvernement de la République arabe
d'Egypte tendant a encourager et protéger les investissements, en date du 11 juin 1975
(le « TBI »)'. Il portait sur la résiliation d’un contrat de « Build-Operate-Transfer » conclu
par l'Egypte, alors représentée par I’Autorité Egyptienne de |’Aviation Civile, et Malicorp,
pour la construction, la gestion, l’exploitation et le transfert de l’aéroport international de
Ras Suor (le « Contrat »)?.

3. La Sentence a ainsi résumé les positions de Malicorp et de l'Egypte (ensemble les
« Parties ») sur les motifs de la résiliation du Contrat :

Selon la Demanderesse, le Contrat aurait été résilié pour des
motifs liés & la sécurité nationale (Dem. 23.07.2009, n° Ill-2, p.
12 ; Dem. 23.10.2009, n° Ill-2, p. 15 ; Déf. 08.01.2010, n° 133).
Cela étant, une telle résiliation donnerait droit a réparation du
dommage causé par le traitement inéquitable et l’expropriation de
son investissement (Déf. 08.01.2010, n° 151 ; Déf. 01.07.2009,
n° 27).

Selon la Défenderesse, le Contrat aurait été résilié sur la base
d’un motif contenu dans ce méme Contrat. Malicorp aurait produit
de faux documents, n’aurait pas rempli son obligation de créer
une société égyptienne, n’aurait pas fourni les garanties

' Voir Sentence, para. 74.
? Voir Sentence, paras. 15 et 33.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

nécessaires et n’aurait pas correctement exécuté le Contrat de
concession (Déf. 08.01.2010, n° 133 ; Déf. 01.07.2009, n° 27)°.

4. Tandis que la Demanderesse a soutenu que I’Egypte avait agi en violation des
dispositions du TBI relatives au traitement juste et équitable et a expropriation’, la
Défenderesse a fait valoir que « Malicorp’s claim should be rejected, promptly as an
improper attempt to use BIT rights to profit from its own fraud and negligence and its own
failure to perform the Concession Contract »°.

5. Dans sa Sentence, le Tribunal, composé du Professeur Pierre Tercier (ressortissant
suisse) (Président), du Professeur Luiz Olavo Baptista (ressortissant brésilien) et de M.
Pierre-Yves Tschanz (ressortissant suisse), a décidé, notamment :

(i) qu’il était compétent pour se prononcer sur les prétentions de la Demanderesse® ;
et

(ii) que « [...] les motifs sur lesquels s'est fondée la Défenderesse pour mettre fin au
Contrat paraiss[aiJent sérieux et suffisants ; justifiée en fait et en droit, la résiliation
ne pouvait étre interprétée comme une mesure d’expropriation »’.

(iii) Par conséquent, les conclusions de la Demanderesse tendant au « principe d’une
indemnisation pour expropriation [ont été] rejetées »°.

6. Comme cela a été indiqué ci-dessus, Malicorp a déposé sa Demande le 1% juin 2011.

7. Le 13 juin 2011, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Demande et a informé les
Parties de l’enregistrement, conformément a Iarticle 50(2)(a) et (b) du Réglement
d’arbitrage du CIRDI.

8. Le 8 juillet 2011 a été constitué un Comité ad hoc, composé de M. Stanimir Alexandrov
(ressortissant bulgare), du Dr. Eduardo Silva Romero (ressortissant colombien et francais)
et du Dr. Andrés Rigo Sureda (ressortissant espagnol), agissant en qualité de Président.

5 Sentence, para. 33.

* Voir Sentence, para. 121.

5 Sentence, paras. 84, 94 et 121.
® Voir Sentence, para. 120, p. 37.
” Sentence, para. 143.

® Sentence, para. 143, p. 47.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

Mme Aurélia Antonietti a été désignée en qualité de Secrétaire du Comité
(« Secrétaire »).

9. Le 5 décembre 2011, le Comité a tenu une premiére session avec les Parties. Il a été
notamment convenu que le Réglement d’arbitrage applicable serait celui en vigueur
depuis le 10 avril 2006°. Les Parties ont confirmé que le Comité avait été réguli¢rement
constitué et qu’elles n’avaient aucune objection en ce qui concerne les déclarations de
ses membres". Les Parties se sont en outre mises d’accord sur un certain nombre
d'autres questions de procédure mentionnées dans le Procés-verbal de la Premiére
Session (le « Procés-verbal de la Premiére Session »), notamment la langue de la
procédure. Les Parties et le Comité sont ainsi convenus que :

Chaque partie pourra rédiger ses écritures, y compris la
correspondance, et plaider en langue frangaise ou anglaise sans
qu’il soit besoin de procéder a une traduction.

Tout document soumis en frangais ou en anglais ne sera pas
assorti d'une traduction. Les documents originairement rédigés en
une autre langue que le frangais ou l'anglais devront étre traduits
en frangais ou anglais.

Les transcriptions verbatim des audiences seront faites en
francais et en anglais.

Les ordonnances de procédure et la décision seront rendues en
francais et en anglais. Comme dans la procédure d’arbitrage, la
langue qui fera foi sera la langue frangaise. Il est précisé que le
Comité pourra dans sa décision se référer a la position des parties
exposée en francais ou en anglais et aux textes juridiques en
anglais sans qu’une traduction dans lautre langue soit
nécessaire.

Les correspondances du Centre seront rédigées en frangais ou en
anglais sans traduction.

Les Parties acceptent que le proces: -verbal de cette session soit
rendu en francais et en anglais".
10. Les versions frangaise et anglaise du Procés-verbal de la Premiére Session, signées par
le Président du Comité et la Secrétaire ont été communiquées aux Parties le 9 janvier
2012.

° Voir Procés-verbal de la premiére session de la procédure en annulation, tenue le 5 décembre 2011,
ara. 5 (« Procés-verbal de la Premiére Session »).
0 Vai 5 i -
Voir Procés-verbal de la Premiére Session, para. 1.
"' Procés-verbal de la Premiére Session, para. 7.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

Le 5 mars 2012, la Demanderesse a soumis son Mémoire (le « Mémoire ») demandant
lannulation de la Sentence.

Le 4 juin 2012, la Défenderesse a soumis son Contre-Mémoire (le « Contre-Mémoire »),
en date du 5 juin 2012.

Le 1* aotit 2012, la Demanderesse a soumis sa Réponse (la « Réponse »).

Le 3 octobre 2012, le Centre a informé les Parties que M. Paul-Jean Le Cannu
remplacerait désormais Mme Aurélia Antonietti en qualité de Secrétaire du Comité.

Le méme jour, la Défenderesse a soumis sa Réplique (la « Réplique »), en date du 5
octobre 2012.

Le 6 novembre 2012, le Président du Comité a tenu avec les Parties et le Secrétaire une
conférence téléphonique préparatoire a l’'audience. Les Parties sont convenues, au cours
de la conférence, que les présentations PowerPoint, si le Comité souhaitait en disposer,
devraient tre échangées une semaine avant l’audience. Le Président a indiqué que le
Comité recontacterait les Parties trés prochainement pour leur indiquer s'il souhaitait
effectivement disposer de présentations PowerPoint’. Le 7 novembre 2012, le Secrétaire
a communiqué aux Parties un Compte rendu de la conférence téléphonique sur

lorganisation de l’audience, en date du 6 novembre 2012 (le « Compte Rendu »).

Par courriel du 12 novembre 2012 adressé par le Centre, le Comité a informé les Parties
qu’elles pourraient utiliser des présentations PowerPoint si elles le souhaitaient. Bien que
le Comité n’ait pas estimé indispensable la soumission de présentations PowerPoint, il a
demandé aux Parties, si elles envisageaient de recourir a de telles présentations, de
s’échanger leurs présentations respectives dans le délai convenu lors de la conférence
téléphonique préparatoire a l’audience.

Par courriel en date du 27 novembre 2012, la Demanderesse a soumis une copie
électronique de sa présentation PowerPoint, conformément au paragraphe 4 du Compte
Rendu.

"? Voir Compte rendu de la conférence téléphonique sur l'organisation de l'audience, en date du 6
novembre 2012, para. 4.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

19. Les 6 et 7 décembre 2012 s'est tenue une audience dans les bureaux de la Banque

mondiale a Paris, France.

20. Le 19 mars 2013, le Comité a cléturé la procédure.

21.

Le Comité ad hoc estime nécessaire d’examiner briévement I’historique de la procédure
devant le Tribunal ainsi que l’arbitrage contractuel qui s’y rattache. Le 20 avril 2004,
Malicorp a déposé une requéte d’arbitrage auprés du Centre régional pour l'arbitrage
commercial international du Caire (« Cairo Regional Centre for International Commercial
Arbitration, ci-aprés « CRCICA »)'*. La procédure opposait Malicorp, en tant que partie
demanderesse, a trois défenderesses (la République arabe d’Egypte, la Compagnie
Egyptienne d’Aviation (« Egyptian Holding Company for Aviation») et la Compagnie
Egyptienne Aéroportuaire (« Egyptian Airport Company »)"*. Le Tribunal CRCICA a été
constitué en mai 2004"° et a rendu sa sentence le 7 mars 2006"°. Il a décidé que : (i) la
convention d’arbitrage du Contrat liait la République ; (ii) celle-ci avait été victime d’une
erreur essentielle en signant le Contrat dans la mesure ou elle avait cru que Malicorp
disposait d’un capital de 100 millions de livres sterling ; par conséquent, (iii) le Contrat
était nul ; et (iv) les défenderesses ont été condamnées a rembourser a Malicorp certains
frais d’un montant de 14,8 millions de dollars’. Le Tribunal a conclu que la Sentence
CRCICA était définitive en ce qui concerne les prétentions contractuelles de la
Demanderesse, mais a affirmé sa compétence sur les prétentions tirées du TBI (c’est-a-
dire de nature internationale) "®.

Exposé succinct des positions des Parties

22. La Demanderesse demande |’annulation de la Sentence sur le fondement de article 52

13

de la Convention du CIRDI pour les motifs suivants : (i) inobservation grave d’une régle

Voir Sentence, para. 44.

* Voir Sentence, para. 44.
* Voir Sentence, para. 45.
® Voir Sentence, para. 58.
” Voir Sentence, para. 58.

18

Voir Sentence, para. 103.

23.

24.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

fondamentale de procédure ; (ii) défaut de motifs ; et (iii) excés de pouvoir manifeste du
Tribunal’®.

La Demanderesse examine les faits du litige, les procédures antérieures ainsi que les
argumentations soumises par les Parties au Tribunal*’. Sur ce fondement, elle soutient
que le Tribunal (i) a méconnu le principe du contradictoire en permettant a la
Défenderesse, en dépit des objections de la Demanderesse, de soumettre une copie
papier de ses diapositives PowerPoint au Tribunal arbitral au cours de l’'audience du 20
avril 2011, alors qu’il refusait 4 la Demanderesse la possibilité de remettre son dossier de
plaidoirie*’ ; (ii) s’est contredit 4 plusieurs reprises dans la Sentence, et que celle-ci n’est
donc pas motivée” ; et (iii) a commis un excés de pouvoir manifeste en n’appliquant pas
le droit applicable et en se fondant outre mesure sur une Sentence CRCICA antérieure
rendue sur la méme question pour parvenir a sa décision™*.

Aprés avoir examiné la structure et le contenu de la Sentence™, la Défenderesse fait
valoir que : (i) faire droit aux prétentions de la Demanderesse exigerait du Comité qu’il
excéde les limites de ses pouvoirs en examinant les faits de l'espéce et le fond de la
Sentence® ; (ii) le recours a des méthodes modernes telles que des présentations
PowerPoint a l’appui d’une plaidoirie ne constitue pas en soi une inobservation d’une
régle fondamentale de procédure, et encore moins une inobservation grave”® ; (iii) le
Tribunal n’a pas manqué a son obligation de motiver sa Sentence et n’a pas non plus
excédé ses pouvoirs parce qu’il a considéré a raison que les questions contractuelles
abordées devant le Tribunal CRCICA avaient autorité de chose jugée et qu’elles ne
devaient pas donner lieu a une nouvelle décision”’ ; et (iv) le Tribunal avait pour mission

'° Voir Mémoire, p. 2.

°° Voir Mémoire, Chapitres I-II. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 4:22 — 14:29.

2" Voir Mémoire Chapitre Ill. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 14:30 — 29:29.

2 Voir Mémoire, Chapitre IV. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 29:39 — 38:7.

®8 Voir Mémoire, Chapitre V. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 38:9 — 46:32.

4 Voir Contre-Mémoire, paras. 8-40.

*° Voir Contre-Mémoire, paras. 1-7, 97. Voir aussi Réplique, para. 2.

28 Voir Contre-Mémoire, paras. 41-71. Voir aussi Tr. Annul. A., 6 déc., 29:19 — 31:15 ; Tr. Annul. F., 6
déc., 47:13 — 48:28.

®” Voir Contre-Mémoire, paras. 16-30. Voir aussi Tr. Annul. A., 6 déc., 31:16 — 33:3, 34:1 — 42:2.

1

25.

26.

27.

28.

29.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

limitée de se prononcer sur la prétention de la Demanderesse fondée sur I’expropriation

au sens du TBI”.

Le Comité étudiera d’abord le cadre juridique applicable a cette affaire avant de procéder
aun examen plus détaillé des arguments des Parties.

Cadre juridique applicable : l'article 52 de la Convention du CIRDI

Larticle 52 de la Convention du CIRDI prévoit l’annulation d’une sentence sur le

 

fondement des cinq motifs spécifiques énumérés dans son premier paragraphe. En
l'espéce, et comme cela a déja été relevé, la Demanderesse invoque trois de ces cing
motifs : inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, défaut de motifs et
excés de pouvoir manifeste du Tribunal. Le Comité va maintenant étudier le cadre
juridique propre a chacun de ces motifs dans l’ordre dans lequel la Demanderesse les a
soulevés.

A. Inobservation grave d'une régle fondamentale de procédure

Le respect de procédures appropriées est de la plus haute importance car il assure la

« preservation of the integrity and legitimacy of the arbitration process». Par
conséquent, la Convention du CIRDI prévoit l’annulation d’une sentence en cas

d’« inobservation grave d'une régle fondamentale de procédure »*°.

Pour pouvoir étre annulée sur le fondement de ce motif, la sentence doit satisfaire deux
critéres : (i) il doit y avoir une inobservation d’une « régle fondamentale de procédure » ;
et (ii) 'inobservation de cette régle doit étre « grave »*'. Comme il ressort clairement de
cette disposition, les deux critéres sont obligatoires**.

En se référant aux « régle[s] fondamentales[s] de procédure », les rédacteurs de la
Convention entendaient limiter l’annulation sur le fondement de ce motif a des violations

8 Voir Contre-Mémoire, paras. 77-79. Voir aussi Tr. Annul. A., 6 déc., 24:11 - 25:6.

°° Christoph Schreuer, THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY, p. 979 (2009) (2d Ed.).
°° Convention du CIRDI, art. 52(1)(d).

3" Convention du CIRDI, art. 52(1)(d).

® Voir Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 980.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

des principes indispensables a un procés équitable**. La raison en est que, si grave soit-
elle, la violation d’une régle qui n’est pas fondamentale ne remet pas en question la
validité d'une sentence et ne devrait pas entrainer son annulation™. A titre d’illustration de
ces principes fondamentaux, on citera l’exigence selon laquelle « both Parties must be
heard and that there must be an adequate opportunity for rebuttal »*°.

30. Le Comité ad hoc dans laffaire Wena a en outre interprété l’exigence selon laquelle la

31.

(les) régle(s) de procédure en question doi(ven)t étre « fondamentale(s) » comme faisant
référence « to a set of minimal standards of procedure to be respected as a matter of
international law »®°. Ainsi, la question cruciale dans toute procédure en annulation
fondée sur ce motif est celle de savoir si la procédure prétendument méconnue tombe
dans la catégorie des régles fondamentales nécessaires a la garantie d’un procés
équitable.

La Demanderesse soutient que la Sentence doit étre annulée parce que le Tribunal a
bafoué le principe du contradictoire, qu'elle définit comme le concept selon lequel

« chaque partie bénéficie des mémes droits et des mémes obligations »*”.

Selon
Malicorp, ce principe participe du concept d’ « égalité des armes »**. A l'appui de sa
prétention, la Demanderesse cite le Comité ad hoc dans l'affaire Fraport, qui a estimé que
le « right to present one’s case » est une régle fondamentale aux fins de toute procédure

en annulation sur le fondement de l'article 52(1)(d)°°.

32. La Défenderesse ne conteste pas spécifiquement I’affirmation selon laquelle le principe

33
34

36

du contradictoire est une régle fondamentale de procédure. Elle soutient en revanche que
la prétendue violation de cette régle, si violation il y a eu, n’était pas suffisamment grave
pour justifier l'annulation en ’'espéce®°.

Voir Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 980.
Voir Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 980.

%5 Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 980 (qui cite HISTORY OF THE ICSID CONVENTION, Vol. II, p. 480).

Wena Hotels Limited c. République arabe d’Egypte (Affaire CIRDI n° ARB/98/4), Décision sur la

Demande en Annulation, 5 février 2002, para. 57 (« Décision sur la Demande en Annulation Wena »).

57 Mémoire, p. 44.

38 Mémoire, p. 44.

°° Mémoire, p. 44, qui cite Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. République des Philippines
(Affaire CIRDI n° ARB/03/25), Décision sur la Demande en Annulation, 23 décembre 2010, para. 202
‘citations omises) (« Décision sur la Demande en Annulation Fraport »).

0

Voir Contre-Mémoire, para. 53.

33.

34.

35.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

La seconde exigence pour qu'une sentence soit annulée en raison d’une « inobservation
[...] d'une régle fondamentale de procédure » est que la violation soit jugée « grave »*".
Dans l’affaire MINE, le Comité ad hoc a déclaré :

In order to constitute a ground for annulment the departure from a
“fundamental rule of procedure” must be serious. The Committee
considers that this establishes both quantitative and qualitative
criteria: the departure must be substantial and be such as to
deprive a party of the benefit or protection which the rule was
intended to provide.
S’appuyant sur cette définition, le Comité ad hoc dans l’affaire Wena a poursuivi en

concluant :

In order to be a “serious” departure from a fundamental rule of

procedure, the violation of such a rule must have caused the

Tribunal to reach a result substantially different from what it would

have awarded had such a rule been observed“.
Les deux Parties soulignent importance de cette exigence. Ainsi, la Demanderesse
reléve que « /lJ'inobservation grave’ est nécessairement une violation consciente qui
engendre des conséquences »“’. La Défenderesse se fonde sur le critére posé dans
l'affaire MINE et énoncé par le Comité ad hoc dans l’affaire Continental Casualty, selon
lequel, pour étre grave, l'inobservation doit entrainer un résultat substantiellement
différent ou doit « deprive a party of the benefit or protection which the rule was intended
to provide »*°.

36. Le Comité note que les Parties sont d’accord sur le principe du contradictoire et sur le fait

qu'il s’agit d’une régle de procédure qui garantit l'égalité des parties dans une procédure
contradictoire. Le Comité observe en outre que ce principe est étroitement lié au droit
d’étre entendu. Ce droit des parties de faire valoir leurs arguments a été reconnu comme
faisant partie de ce « set of minimal standards » considéré comme fondamental pour

* Convention du CIRDI, art. 52(1)(d).

42

Maritime International Nominees Establishment (MINE) c. République de Guinée (Affaire CIRDI n°

ARB/84/4), Décision sur la Demande en Annulation, 22 décembre 1989, para. 5.05 (« Décision sur la

De

mande en Annulation MINE »).

* Décision sur la Demande en Annulation Wena, para. 58.

“4 Mémoire, p. 42 (souligné dans I'original).

© Contre-Mémoire, para. 43, qui cite Continental Casualty Company c. République argentine (Affaire
CIRDI n° ARB/03/9), Décision sur La Demande en Annulation, 16 septembre 2011, paras. 95-96

(«

Décision sur la Demande en Annulation Continental Casualty »).

14

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

garantir un procés équitable“®. Le Comité conclut donc que le principe du contradictoire
est une régle fondamentale de procédure.

37. Le Comité conclut également que, pour étre grave, l'inobservation de la régle de
procédure doit avoir les conséquences énoncées par les Comités ad hoc dans les affaires
MINE, Wena et Continental Casualty. Le Comité est également de l’avis que l’appréciation
du critére de gravité susvisé doit toujours se faire au cas par cas.

B. Défaut de motifs

38. Une sentence peut également étre annulée pour « défaut de motifs »*’. Ce motif
d’annulation trouve ses racines dans l’idée selon laquelle « [a] statement of the reasons
for a judicial decision is widely regarded to be a pre-requisite for an orderly administration
of justice »*®. Cette exigence est si fondamentale qu'il n’est pas possible d’y renoncer :

A statement of reasons is a valuable element of the arbitration
process. The Committee has noted that the Committee of Legal
Experts, which was to advise the Executive Directors of the World
Bank on the draft Convention, by a vote of 28 to 3 rejected a
proposal which would allow the Parties to dispense with the
requirement of a reasoned award (History of the Convention, Vol.
Il, p. 816). A waiver of the requirement in an arbitration agreement
would therefore not bar a party from seeking an annulment for
failure of an award to state reasons”.

39. Cependant, cette exigence, si fondamentale soit-elle, n’en est pas pour autant difficile a
satisfaire. En fait, « [tlhe duty to state reasons refers only to a minimum requirement »®.
Comme Ia relevé le Comité ad hoc dans l’affaire MINE :

In the Committee’s view, the requirement to state reasons is
satisfied as long as the award enables one to follow how the
tribunal proceeded from Point A. to Point B. and eventually to its
conclusion, even if it made an error of fact or of law. This

“© Voir Schreuer, THE ICSID CONVENTION, pp. 987-91.
* Convention du CIRDI, art. 52(1)(e).
“8 Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 996.
Décision sur la Demande en Annulation MINE, para. 5.10. Voir aussi Schreuer, THE ICSID
CONVENTION, p. 996.
5° Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 997.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

minimum requirement is in particular not satisfied by either
contradictory or frivolous reasons*".

40. Dans I'affaire Wena, le Comité, s’appuyant sur ce raisonnement, a ajouté :

The ground for annulment of Article 52(1)(e) does not allow any
review of the challenged Award which would lead the ad hoc
Committee to reconsider whether the reasons underlying the
Tribunal’s decisions were appropriate or not, convincing or not.
As stated by the ad hoc Committee in MINE, this ground for
annulment refers to a “minimum requirement” only. This
requirement is based on the Tribunal’s duty to identify, and to let
the Parties know, the factual and legal premises leading the
Tribunal to its decision. If such sequence of reasons has been
given by the Tribunal, there is no room left for a request for
annulment under Article 52(1)(e)™.

41. Enlespéce, la Demanderesse fait valoir que le Tribunal n’a pas motivé sa Sentence car il
s'est contredit®. Il est reconnu que « contradictory reasons amount to a failure to state
reasons » et constituent donc un motif d’annulation en application de l'article 52(1)(e)™*.
C'est ainsi que, par exemple, le Comité ad hoc a déclaré dans l’affaire Kiéckner | :

As for “contradiction of reasons,” it is in principle appropriate to
bring this notion under the category “failure to state reasons” for
the very simple reason that two genuinely contradictory reasons
cancel each other out. Hence the failure to state reasons. The
arbitrator's obligation to state reasons which are not contradictory
must therefore be accepted®.

5' Décision sur la Demande en Annulation MINE, para. 5.09.

® Décision sur la Demande en Annulation Wena, para. 79.

°° Voir Mémoire, Chapitre IV.

54 Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 1011.

8° Kiéckner Industrie-Anlagen GmbH et autres c. République unie du Cameroun et Société Camerounaise
des Engrais (Affaire CIRDI n° ARB/81/2), Décision sur la Demande en Annulation, 3 mai 1985, para. 116
(« Décision sur la Demande en Annulation Kiéckner ») (souligné dans loriginal).

16

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

42. Ainsi, bien qu'une sentence puisse étre annulée pour contradiction de motifs, la charge de
la preuve qui pése sur un demandeur pour prouver que les différentes parties de l’analyse
du tribunal sont si contradictoires qu’elles s’annulent entiérement les unes les autres est
élevée. C’est ainsi que, par exemple, le Comité ad hoc dans l'affaire Kléckner | a rejeté la
demande en annulation en tant que fondée sur une prétendue contradiction de motifs
pour la raison suivante :

In reality, the two reasons are not contradictory, despite certain
ambiguities in language. In neither case is the decision based on
the existence or non-existence of the result, a deception, or on its
possibility or impossibility. The complaint must therefore be
rejected®.

43. Les comités ad hoc ont appelé a la prudence lorsqu’il s’agit d’examiner une demande en
annulation fondée sur ce motif. Le Comité ad hoc dans l’affaire Vivendi |, par exemple, a
souligné le fait que les contradictions doivent étre « genuine » et a recommandé que tous
les comités appelés a examiner une demande en annulation sur ce fondement fassent
preuve d'une certaine retenue :

[A]nnulment under Article 52(1)(e) should only occur in a clear
case. This entails two conditions: first, the failure to state reasons
must leave the decision on a particular point essentially lacking in
any expressed rationale; and second, that point must itself be
necessary to the tribunal’s decision. It is frequently said that
contradictory reasons cancel each other out, and indeed, if
reasons are genuinely contradictory so they might. However,
tribunals must often struggle to balance conflicting considerations,
and an ad hoc committee should be careful not to discern
contradiction when what is actually expressed in a tribunal’s
reasons could more truly be said to be but a reflection of such
conflicting considerations®”.

44. De méme, le Comité ad hoc dans I'affaire CDC a insisté sur le point suivant :

In construing awards, as in construing statutes and legal
instruments generally, one necessarily should construe the

°° Décision sur la Demande en Annulation Kléckner, para. 123.

5” Compania de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. (anciennement Compagnie générale
des eaux) c. République d’Argentine (Affaire CIRDI n° ARB/97/3), Décision sur la Demande en
Annulation, 3 juillet 2002, para. 65 (« Décision sur la Demande en Annulation Vivendi | »).

17

45.

46.

47.

48.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

language in issue, whenever possible, in a way that results in

consistency . . .®
Ainsi, lorsqu’il examine une demande en annulation fondée sur un prétendu défaut de
motifs, un comité ad hoc doit regarder au-dela de ce qui peut, au premier abord,
apparaitre comme une contradiction et il doit chercher a suivre la logique et le
raisonnement de la sentence. En d’autres termes, une sentence doit étre confirmée a
moins que la logique qui la sous-tend ne soit si contradictoire qu’elle est « as useful as no
reasons at all »®.

La Défenderesse ne conteste pas le fait qu’une contradiction de motifs puisse conduire a
une annulation, mais elle est en sérieux désaccord avec affirmation de la Demanderesse

selon laquelle le Tribunal « erred by formulating three ‘contradictory motifs’ »®.

C. Excés de pouvoir manifeste

Le troisieme et dernier motif invoqué par la Demanderesse pour demander |’annulation
est que le Tribunal aurait excédé ses pouvoirs. Aux termes de la Convention du CIRDI,
une sentence arbitrale peut étre annulée pour « excés de pouvoir manifeste du
Tribunal »®', L’excés de pouvoir le plus significatif, et c’est celui qui est en cause dans
cette affaire, survient lorsque le Tribunal excéde les limites de sa compétence™. Ce peut
6tre le cas lorsqu’un tribunal « exercises a jurisdiction which it does not have under the
relevant agreement or treaty and the ICSID Convention, read together, but also if it fails to
exercise a jurisdiction which it possesses under those instruments »®*. La raison en est
que « [ijt is not within the tribunal’s powers to refuse to decide a dispute or part of a
dispute that meets all jurisdictional requirements of Art. 25 »®*.

En outre, « /tJhere is widespread agreement that a failure to apply the proper law may
amount to an excess of powers by the tribunal »®°. Dans leur interprétation de ce motif

5° CDC Group plc c. la République des Seychelles (Affaire CIRDI n° ARB/02/14), Décision sur la
Demande en Annulation, 29 juin 2005, para. 81 (« Décision sur ’Annulation CDC »).

5° Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 1011.

°° Contre-Mémoire, paras. 75-76.

5" Convention du CIRDI, art. 52(1)(b).

® Voir Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 938.

®8 Décision sur la Demande en Annulation Vivendi I, para. 86.

®4 Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 947.

°° Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 955.

49.

50.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

d’annulation, les comités ad hoc reconnaissent tous que « /e fait pour un Tribunal de ne
pas du tout appliquer le droit applicable ou de statuer ex aequo et bono sans l'accord des
Parties a cet effet, comme l’exige la Convention du CIRDI, est susceptible de constituer
un excés de pouvoir manifeste »®°. Pour reprendre les termes du Comité ad hoc dans
laffaire Soufraki :

[O]ne must also consider that a tribunal goes beyond the scope of

its power if it does not respect the law applicable to the substance

of the arbitration under the ICSID Convention. It is widely

recognized in ICSID jurisprudence that failure to apply the

applicable law constitutes an excess of power. The relevant

provisions of the applicable law are constitutive elements of the

Parties’ agreement to arbitrate and constitute part of the definition

of the tribunal’s mandate®”.
Cependant, une interprétation erronée du droit n’est normalement pas constitutive d’un
excas de pouvoir®®. Comme I’a relevé le Comité ad hoc dans l’affaire Soufraki, « ICSID ad
hoc committees have commonly been quite clear . . . that a distinction must be made
between the failure to apply the proper law, which can result in annulment, and an error in
the application of the law, which is not a ground for annulment »°°. Les rédacteurs de la
Convention du CIRDI ont spécifiquement refusé de permettre aux comités d’annulation de
sanctionner des applications erronées du droit car certains délégués craignaient que cela
ne remit en question la finalité des sentences”. Une application erronée du droit ne
constitue donc pas un motif d’annulation, sauf dans les cas les plus graves, oU une telle
mauvaise application « is of such a nature or degree as to constitute objectively
(regardless of the Tribunal’s actual or presumed intentions) its effective non-
application »”".

La Convention du CIRDI exige qu’un excés de pouvoir soit « manifeste » pour encourir
lannulation. Les comités d’annulation sont quelque peu en désaccord sur linterprétation
qu’il convient de donner a ce terme.

°° Note d'information relative a l'annulation a l'attention du Conseil administratif du CIRDI, para. 94. Voir
aussi Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 938.

®” Hussein Nuaman Soufraki c. Emirats arabes unis (Affaire CIRDI n° ARB/02/7), Décision sur la
Demande en Annulation, 5 juin 2007, para. 45 (« Décision sur la Demande en Annulation Soufraki >).

°° Voir Schreuer, THE ICSID CONVENTION, pp. 956, 959-964.

°° Décision sur la Demande en Annulation Soufraki, para. 85.

”° Voir Antonio Parra, THE HISTORY OF ICSID, p. 87 (2012).

™ Amco Asia Corporation et autres c. République d'Indonésie (Affaire CIRDI n° ARB/81/1), Affaire
resoumise : Décision sur la Demande en Annulation, 3 décembre 1992, para. 7.19.

19

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

51. Certains, tels que le Comité ad hoc dans l’affaire Repsol, ont estimé que « exceeding
one’s powers is ‘manifest’ when it is ‘obvious by itself’ simply by reading the Award, that
is, even prior to a detailed examination of its contents »”’. De méme, pour le Comité ad
hoc dans l’affaire Wena, le terme « manifeste » implique que l'excés doit étre clair ou

évident :

The excess of power must be self-evident rather than the product
of elaborate interpretations one way or the other. When the latter
happens the excess of power is no longer manifest”.

De méme, le Comité ad hoc dans l’affaire CDC a estimé que :

[I]f a Tribunal exceeds its powers, the excess must be plain on its
face for annulment to be an available remedy. Any excess
apparent in a Tribunal’s conduct, if susceptible of argument “one
way or the other,” is not manifest”.

52. D’autres comités ad hoc, comme celui dans I'affaire Vivendi J, ont conclu qu'un tribunal a
commis un excés de pouvoir manifeste si celui-ci a des conséquences claires et graves :

[T]he Committee concludes that the Tribunal exceeded its powers
in the sense of Article 52(1)(b), in that the Tribunal, having
jurisdiction over the Tucuman claims, failed to decide those
claims. Given the clear and serious implications of that decision
for Claimants in terms of Article 8(2) of the BTI, and the
surrounding circumstances, the Committee can only conclude that
that excess of powers was manifest”®.

53. Dans laffaire Soufraki, le Comité ad hoc a estimé que les deux approches étaient
pertinentes et devaient étre retenues :

[A] strict opposition between two different meanings of “manifest”
— either “obvious” or “serious” — is an unnecessary debate. It
seems to this Committee that a manifest excess of power implies
that the excess of power should at once be textually obvious and
substantively serious”®.

” Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador) (Affaire CIRDI n°
ARB/01/10), Décision sur la Demande en Annulation, 8 janvier 2007, para. 36 (souligné dans l’original).

’° Décision sur la Demande en Annulation Wena, para. 25.

” Décision sur la Demande en Annulation CDC, para. 41.

’8 Décision sur la Demande en Annulation Vivendi I, para. 115.

’8 Décision sur la Demande en Annulation Soufraki, para. 40.

20

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

54. La Demanderesse est d’accord avec le critére énoncé ci-dessus. Elle cite le Comité ad
hoc dans l'affaire Sempra (« [an excess of power] must be quite evident without the need
to engage in an elaborate analysis of the text of the Award »), et conclut que « pour étre
manifeste, l’excés de pouvoirs [sic] ne doit pas étre discutable »”’.

55. La Défenderesse est également d’accord avec le critére juridique, mais elle accuse la
Demanderesse de chercher a obtenir un examen en appel de la décision du Tribunal,
outrepassant l’objet limité de la procédure en annulation”®. A l'appui de cette proposition,
l'Egypte cite le Comité ad hoc dans l'affaire Compagnie d'Exploitation du Chemin de Fer
Transgabonais:

Le Comité tient ... a insister férmement [sic] sur le fait que
Pannulation n’est certainement pas un moyen selon lequel une
partie a une procédure d’arbitrage peut chercher a renverser des
éléments de fond de la sentence arbitrale qui lui déplaisent”®.

56. Le Comité est d’accord avec la décision sur l’annulation dans l’affaire Soufraki et
interpréte le terme « manifeste » comme signifiant a la fois évident et grave. Le Comité
estime que ces deux termes ne sont pas incompatibles, dans la mesure ot ce qui a des
conséquences graves et substantielles est également clair et évident.

57. Aprés avoir exposé le cadre juridique applicable a cette affaire, le Comité examine
maintenant les prétentions spécifiques de la Demanderesse.

IV. Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure

58. Les positions respectives des Parties sur une prétendue inobservation grave d’une régle
fondamentale de procédure sont résumées ci-aprés.

77 Mémoire, p. 107, qui cite Sempra Energy International c. République argentine (Affaire CIRDI n°
ARB/02/16), Décision sur la Demande en Annulation, 29 juin 2010, para. 123.

* Voir Contre-Mémoire, paras. 4-5.

° Contre-Mémoire, para. 5, qui cite Compagnie d'Exploitation du Chemin de Fer Transgabonais c.
République gabonaise (Affaire CIRDI n° ARB/04/5), Décision sur la Demande en Annulation, 11 mai
2010, para. 19.

21

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

A. Position de la Demanderesse

59. La Demanderesse soutient que le Tribunal a méconnu le principe du contradictoire,

commettant ainsi une inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure au
sens de l'article 52(1)(d) de la Convention du CIRDI et de l'article 50(1)(iii) du Réglement
d'arbitrage®

60. Selon la Demanderesse, une « inobservation grave » est une violation délibérée qui

61.

engendre des conséquences®’. Tandis qu’une « régle fondamentale de procédure » est
une raégle qui participe de l'essence méme de la procédure®. Sans une telle régle, le droit
a l’égalité d’accés a un juge ou a un arbitre ne serait pas garanti®®. La Demanderesse
poursuit en soutenant que le principe du contradictoire est universellement considéré
comme une régle fondamentale de procédure™ et qu’il s’applique aux instances CIRDI®.
S’appuyant sur la décision du Comité ad hoc dans l’affaire Fraport, la Demanderesse fait
en outre valoir que :

Le principe du contradictoire ne se résume pas a la prise en
compte par les membres du Tribunal arbitral de l’argumentation
de chacune des parties.

Le principe du contradictoire va bien au-dela, puisqu’il suppose

que chaque partie bénéficie des mémes droits et des mémes

obligations et ce, dans le moindre détail, afin qu’aucune des

parties ne puisse prendre un avantage sur l’'autre®>
La Demanderesse soutient que, en acceptant que soient versées au dossier les
diapositives PowerPoint utilisées par la Défenderesse lors de l’audience d’avril 2011 tout
en refusant d’admettre le dossier de plaidoirie de la Demanderesse, le Tribunal a bafoué
le principe du contradictoire, qui participe du principe de l'égalité des armes*”,

° Voir Mémoire, p. 2.

®' Voir Mémoire, p. 42.

82
83

Voir Mémoire, p. 42.
Voir Mémoire, pp. 41-42.

®4 Voir Demande, p. 4. Voir aussi Mémoire, p. 43.

© Voir Demande, p. 4. Voir aussi Mémoire, p. 43. La Demanderesse se référe aux articles 29 @ 38 du
Réglement d’arbitrage du CIRDI, qui, a son avis, ont pour objet le respect du principe du contradictoire.

® Demande, p. 5 (qui cite Décision sur la Demande en Annulation Fraport, para. 202). Voir aussi
Mémoire, p. 44 ; Tr. Annul. F., 6 déc., 16:1 — 16:5.

87

Voir Mémoire, p. 44. Voir aussi Tr. ‘annul. F., 6 déc., 18:15 — 18:31.

22

62.

63.

64.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

Les préoccupations de la Demanderesse en ce qui concerne |’admission des diapositives
PowerPoint sont doubles. En premier lieu, Malicorp soutient que les diapositives et le
dossier de plaidoirie sont des documents de plaidoirie équivalents, de sorte que le
Tribunal aurait di accepter les deux ou n’en accepter aucun®. Selon la Demanderesse,
admettre les diapositives PowerPoint, mais pas le dossier de plaidoirie constituait une
inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, car c’était donner a la
Défenderesse une possibilité supplémentaire de présenter ses arguments. La
Demanderesse fait valoir qu’il s’agit la d’une violation claire du droit a l’égalité des
armes®.

En second lieu, la Demanderesse objecte également a l’'admission des diapositives car
elle estime que celles-ci avaient pour objet de tromper le Tribunal en ce qui concerne un
document clé, et que les arbitres ont en fait été troublés par elles®°. Est spécifiquement en
cause la diapositive 42, intitulée « The Articles of Association of Malicorp »°'. Cette
diapositive fait apparaitre deux extraits de documents scannés : (i) le bloc de signature
d'une certaine Mme M. JEYA, Registrar of Companies, montrant que le document a été
signé au Companies House a Cardiff le 15 septembre 1999 ; et (ii) une seule phrase : « 5)
The Company's share capital is £100 million divided into one million shares of £100
each »®*. La diapositive cite la source des images comme étant les pages 91 et 94 de la
deuxiéme piéce de la Défenderesse.

Selon la Demanderesse, cette diapositive présente délibérément des citations tronquées
destinées a tromper le Tribunal et a l'inciter 4 conclure que les deux extraits proviennent
du méme document™. L’erreur, du point de vue de la Demanderesse, a été la conclusion
erronée du Tribunal selon laquelle les Articles of Association de Malicorp, tels que certifiés
par la Registrar, Mme M. Jeya, indiquent que le capital de la société s’éléve a £100
millions™. En réalité, il y avait deux documents distincts®®. Le paragraphe contenant la

°° Voir Demande, pp. 9-10. Voir aussi Mémoire, pp. 49 et 71.

°° Voir Mémoire, pp. 49-50.

°° Voir Demande, pp. 39-40. Voir aussi Mémoire, pp. 83-84.

*" Conclusions de cléture de la Défenderesse (présentation PowerPoint), Piéce DA-23, diapositive 42.

* Conclusions de cloture de la Défenderesse (présentation PowerPoint), Piéce DA-23, diapositive 42.

8 Voir Mémoire, pp. 73-74. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 24:8 — 24:15 ; Tr. Annul. F., 7 déc., 9:48 —

10:41.

* Voir Mémoire, pp. 73-74.
© Voir Mémoire, pp. 73-74. Voir aussi Présentation PowerPoint de Malicorp, diapositives 25-29, 46, 132-

133.

23

65.

66.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

signature du Registrar était extrait du « Certificate of Registration », qui ne fait aucune
référence au capital de Malicorp ; la référence au capital social de la société provient d’un
document différent, qui n’est pas signé et qui ne se référe pas spécifiquement a
Malicorp®. La Demanderesse fait référence & la réunion sur une seule et méme
diapositive de ces extraits provenant de deux documents différents comme étant des
« montages photocopiques »°”.

Malicorp s’intéresse particuliérement a la diapositive 42 en raison de l’importance cruciale
de ce document pour la décision du Tribunal dans cette affaire. Est en cause ce qui s’est
passé entre les Parties le 3 janvier 2000. Les deux Parties reconnaissent qu’une réunion
s'est tenue entre elles ce jour-la. La Demanderesse soutient qu'elle n’a remis ce jour-la
aucun document mentionnant son capital social et que le document produit par I'Egypte
était un faux’. La Demanderesse insiste sur ces allégations de tromperie car elle
soutient qu’en définitive, le Tribunal a rendu une décision contre Malicorp en se fondant
sur un faux document qui avait été présenté comme étant un document authentique grace
Aces « montages »''.

La Demanderesse insiste sur le fait qu’elle a a plusieurs reprises attiré l’attention du
Tribunal sur les manoeuvres procédurales de la Défenderesse au cours de I'instance
arbitrale et qu’elle a a de nombreuses occasions protesté contre l’admission des
diapositives PowerPoint'™. En outre, la Demanderesse se référe aux nombreuses lettres
qu'elle a adressées au Tribunal, dans lesquelles elle a attiré son attention sur les divers
«montages photocopiques » contenus dans la présentation PowerPoint de la

°© Voir Mémoire, pp. 73-74.

°” Voir Mémoire, p. 72. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 24:8 — 24:15. Voir également Présentation
PowerPoint de Malicorp, diapositive 46.

% Voir Mémoire, p. 6.

°° Voir Mémoire, p. 6. Voir aussi Contre-Mémoire, para. 33 (qui cite la Sentence, paras. 134-136).

100 Voir Mémoire, p. 89. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 21:9 — 22:26.

'' Voir Réponse, pp.16-18.

'© Voir Mémoire, Chapitre III-3.2. Voir aussi Réponse, pp.13-14.

24

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

Défenderesse"®*. Cependant, selon la Demanderesse, le Tribunal n’a pas répondu a ces
104

objections et nen a pas tenu compte dans sa Sentence

67. La Demanderesse soutient que l'admission des diapositives PowerPoint de la
Défenderesse a conféré a celle-ci un avantage indu en lui accordant une possibilité
supplémentaire de convaincre le Tribunal, et ce en violation du principe de l’égalité des
armes'®®. Malicorp fait valoir qu’elle a ainsi été placée dans une situation de désavantage
procédural, ce qui a profondément affecté sa confiance dans le Tribunal’.

68. La Demanderesse soutient en outre que, si le Comité conclut que le principe du
contradictoire a été bafoué, il n’a pas besoin d’examiner si le résultat auquel est parvenu
le Tribunal aurait été différent si les diapositives n’avaient pas été admises"’’. La raison
en est que, selon Malicorp, « ‘[IJ'inobservation grave’ est nécessairement une violation
consciente qui engendre des conséquences. II ne peut y avoir d'inobservation grave sans
conséquence concréte. »'°*. A 'appui de cette proposition, la Demanderesse se référe a
la jurisprudence de la Cour européenne des droits de homme, selon laquelle, lorsqu’a
été commise une violation du principe de l’égalité des armes ou du principe du
contradictoire, la Cour a reconnu la responsabilité de I'Etat, indépendamment des
conséquences de cette violation’’. Citant la décision sur l’'annulation dans affaire
Rumeli, la Demanderesse fait en outre valoir que le Comité ne peut clairement pas user
de son pouvoir discrétionnaire pour refuser d’annuler la Sentence parce que le principe du
contradictoire est absolu et que sa violation dans cette affaire est flagrante'’°.

69. La Demanderesse allégue un autre préjudice découlant du fait qu’elle a été forcée de
répondre a la demande d’admission des diapositives présentée par la Défenderesse lors

‘03 Voir Demande, pp. 30-37. Voir aussi Mémoire, pp. 51-52, 71-80. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 27:7
— 27:12. La Demanderesse fait valoir que sa lettre du 25 mai 2010 a été déclarée recevable par le
Tribunal, contrairement a celles du 26 mai, du 14 juin et du 2 juillet 2010 (Demande, p. 38 ; Mémoire, p.
81.).

‘°* Voir Demande, p. 37. Voir aussi Mémoire, pp. 80-81.

*5 Voir Demande, pp. 9-10. Voir aussi Mémoire, pp. 49-50.

108 Voir Mémoire, p. 45.

‘7 Voir Mémoire, p. 42. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 29:5 — 29:11.

108 Mémoire, p. 42.

°° Voir Réponse pp.11-12. Voir aussi Niderdést-Huber c. Suisse, 104/1995/610/698, Conseil de l'Europe :
Cour européenne des droits de l'homme, 18 février 1997. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 29:18 — 29:27.
"© Mémoire, Chapitre III-5.3, qui cite Rumeli Telekom A.S. et Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri
A.S. c. République du Kazakhstan (Affaire CIRDI n° ARB/05/16), Décision du Comité ad hoc sur la
Demande en annulation du 25 mars 2010, para. 75. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 29:14 — 29:20.

25

70.

71.

72.

73.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

de l'audience sans avoir pu s’y préparer'''. Elle affirme qu’elle ne s’était pas préparée
pour se défendre contre la demande soudaine de la Défenderesse et qu’ainsi il ne lui a
pas été donné la possibilité de défendre correctement sa position, ce qui constitue une
autre violation du principe du contradictoire'”.

La Demanderesse soutient enfin que la suggestion de la Défenderesse selon laquelle elle
aurait di former un recours en révision de la Sentence est surprenante, étant donné que
les faits pertinents, a savoir les « montages » de nature a tromper le Tribunal, ont été
découverts au cours de l’instance arbitrale, de sorte qu’ils ne constituaient pas de

nouvelles preuves susceptibles de conduire a un résultat différent en révision".

B. Position de la Défenderesse

 

La Défenderesse soutient que la Demanderesse dirige son attaque contre « the ways and
means used by the Parties in pleading their case», et non contre la Sentence du
Tribunal'"*. Elle fait en outre valoir qu’une telle approche n’est pas compatible avec la
nature limitée et extraordinaire de l’annulation, dont l'objet est d’ « assure compliance with
fundamental requirements of due process without interfering in the merits of the Arbitral
Tribunal’s ruling as stated in its Award »"'®.

S’appuyant sur la décision rendue dans Continental Casualty Co. c. Argentine, la
Défenderesse définit le concept d’inobservation grave d’une régle fondamentale de
procédure et souligne, notamment, que, pour étre « grave », une inobservation d’une
régle de procédure « must have caused the Tribunal to reach a result substantially
different from what it would have awarded has [sic] such a rule been observed » ou doit
avoir été « such as to deprive a party of the benefit or protection which the rule was
intended to provide »''®.

En outre, la Défenderesse distingue la présente affaire de la sentence rendue dans
laffaire Fraport, qui a été annulée en raison du « Tribunal's failure to permit the parties to

" Voir Demande, pp. 38-39. Voir aussi Mémoire, pp. 81-82.

"? Voir Demande, pp. 38-39. Voir aussi Mémoire, pp. 81-82.

"8 Voir Réponse, p. 14.

4 Contre-Mémoire, para. 42.

"5 Contre-Mémoire, para. 44.

"® Contre-Mémoire, para. 43 (qui cite la Décision sur I'Annulation Continental Casualty, para. 96)
(souligné dans loriginal). Voir aussi Réplique, para. 21.

26

74,

75.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

make a fresh submission to it in the light of the new material introduced during the period

after the closing of the proceeding [...]»"'’.

Elle affirme que la présente affaire se
distingue de Fraport parce qu'elle porte simplement sur « an incident that took place
throughout the oral hearing due to the difference in the methods of pleading [...]», a
savoir plaider avec ou sans aides visuelles électroniques telles que des présentations
PowerPoint''®. La Défenderesse souligne le fait que, lorsque le CIRDI a demandé si les
conseils feraient des présentations PowerPoint lors de l’audience, le conseil de Malicorp a
répondu qu'il n’en ferait pas, alors que le conseil de I'Egypte a indiqué qu'il en ferait
une''®. La Demanderesse a donc été informée que le conseil de la partie adverse
envisageait de recourir a des aides visuelles sous la forme d'une présentation PowerPoint

lors de l’audience”.

En outre, la Défenderesse précise qu'elle n’a pas déposé de nouveaux documents aprés
l'audience'*'. Plus exactement, elle a soumis des copies papier d’une présentation qui
avait déja été faite devant le Tribunal au cours de l’'audience et qui ne faisait que contenir
des documents antérieurement admis’. La Défenderesse soutient que le fait de
permettre a une partie d'utiliser des diapositives PowerPoint alors que l'autre partie ne
recourt pas a ce moyen ne constitue pas en soi une inobservation de la régle de l’égalité
de traitement des parties et du droit a étre entendu, dés lors que l'autre partie a eu la
possibilité de présenter ses commentaires et de soulever des objections'*°. En outre, il a
été donné a la Demanderesse la méme possibilité de soumettre sa propre présentation
PowerPoint ou d’utiliser d’autres aides visuelles, mais elle a refusé'*.

La Défenderesse rejette également les allégations de la Demanderesse selon lesquelles
elle a soumis des documents tronqués ou falsifiés au cours de l’instance, afin de tromper
le Tribunal'®’. Selon la Défenderesse, si les accusations de la Demanderesse avaient eu
le moindre degré de véracité, elle aurait dd déposer une demande en révision aprés avoir

"” Contre-Mémoire, para. 60.
"8 Contre-Mémoire, para. 50.

119
120
121
122
123
124
125

Voir Contre-Mémoire, para. 52.

Voir Contre-Mémoire, para. 52.

Voir Contre-Mémoire, paras. 51 et 61.

Voir Contre-Mémoire, para. 61. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 47:28 — 48:13.
Voir Réplique, para. 19.

Voir Contre-Mémoire, para. 52. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 47:19 — 47:27.
Voir Contre-Mémoire, para. 55.

27

76.

77.

78.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

obtenu la preuve de la fraude ou de la falsification’®. La Défenderesse soutient qu'il
n’existe a ce jour aucune preuve que le document présenté lors de la réunion du 3 janvier
2000 a été falsifié'?”.

La Défenderesse insiste par ailleurs sur le fait que Malicorp ignore la déclaration du
Tribunal figurant au paragraphe 86 de la Sentence et selon laquelle « /djurant cette
procédure les Parties ont eu amplement l'occasion d’exposer leurs moyens par écrit et
oralement. A I'audience des 19 et 20 avril 2012, elles ont confirmé qu’elles n’avaient
aucune objection a formuler a l’encontre de la procédure qui avait été suivie (cf. Transcript
F 19/20.04.2010, p. 82 1.6 ss. et 29 ss) »'*®. La Défenderesse reléve en outre que la
Demanderesse n’a présenté aucune demande formelle pour le dépédt d’une nouvelle série
de conclusions avant que la Sentence ne soit rendue’”’. Selon la Défenderesse, « a
simple ‘protest’, either oral or written, even if repeated hundred times, does not amount
from Egypt's point of view to a formal request that generates the need to issue a given
formal decision by the ICSID Arbitral Tribunal »'®°.

Se fondant sur l'article 27 du Réglement d’arbitrage du CIRDI, la Défenderesse soutient
que la Demanderesse a renoncé a son droit d’invoquer une prétendue violation du
principe du contradictoire :

[A] party that has failed to protest against a perceived procedural

irregularity before the tribunal is precluded from claiming that this

irregularity constituted a serious departure from a fundamental

rule of procedure for purpose of annulment'*".
La Défenderesse fait valoir que, en toute hypothése, la Demanderesse n’a pas rapporté la
preuve que le Tribunal serait parvenu a un résultat substantiellement différent en
absence d'une telle prétendue violation’. Selon la Défenderesse, le Tribunal a
soigneusement distingué les « contract claims », sur lesquelles la Sentence CRCICA du 7
mars 2006 s’était déja prononcée, et les « treaty claims », c’est-a-dire les prétentions

"26 Voir Contre-Mémoire, para. 55.

"7 Voir Réplique, para. 16.

"28 Contre-Mémoire, para. 58.

"8 Voir Contre-Mémoire, paras. 52 et 61.

180 Réplique, para. 11.

‘8! Contre-Mémoire, para. 62 (qui cite Schreuer, THE ICSID CONVENTION, p. 995). Voir aussi Réplique,

3%

para. 24.
® Voir Contre-Mémoire, paras. 62 et 63.

28

79.

80.

81.

133
134
135

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

tirées du TBI, telles que l'expropriation, sur lesquelles il devait statuer'®*. Selon Egypte,
en raison notamment du caractére assez limité de la mission du Tribunal compte tenu du
fait que les prétentions contractuelles avaient déja donné lieu a une décision, rien ne peut
laisser supposer que le Tribunal serait parvenu a un résultat substantiellement différent si
les diapositives PowerPoint n’avaient pas été versées au dossier’. De I’avis de la
Défenderesse, l'admission du dossier de plaidoirie de Malicorp n’aurait pas non plus
changé de maniére substantielle les conclusions du Tribunal car on peut penser qu’il
n’aurait pas apporté de nouveaux éléments au dossier'®*.

La Défenderesse conclut que la décision de Malicorp de ne pas recourir a une
présentation PowerPoint « was its own choice, and consequently it has to bear the
consequences thereof without trying to use its negative attitude to imply that the Tribunal
departed from the equality of treatment between the two Parties »'*®. La Défenderesse
soutient donc que la demande de la Demanderesse tendant a l’annulation de la Sentence
au motif d’une inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure doit étre
rejetée'*”.

C. Analyse du Comité

Le Comité examinera en premier lieu la question de savoir si le Tribunal n’a pas respecté
une régle fondamentale de procédure. Ce n’est que s'il conclut par l’affirmative, qui’il
recherchera si une telle inobservation était grave.

La Demanderesse soutient que le Tribunal a bafoué le principe fondamental de I’égalité
des armes (principe du contradictoire) en admettant au dossier le jeu de diapositives
présentées par la Défenderesse lors de l’audience, alors qu'il rejetait la demande de la

Demanderesse tendant a l'admission de son dossier de plaidoirie'*.

Voir Contre-Mémoire, para. 64.
Voir Contre-Mémoire, paras. 13 et 67. Voir aussi Réplique, para. 13.
Voir Réplique, para. 25.

'86 Contre-Mémoire, para. 69.

137
138

Voir Contre-Mémoire, para. 71.
Voir Mémoire, p. 44.

29

82.

83.

84.

85.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

L’Egypte répond qu'il n'y a eu aucune atteinte a la régularité de la procédure parce que
ses diapositives PowerPoint n’ont versé aucun nouvel élément de preuve au dossier et
qu’ainsi il n'y a eu aucune « rupture de I’égalité des armes »'®.

Pour décider si le Tribunal a manqué au principe du contradictoire, il est utile d’examiner
les échanges entre les Parties a ce sujet pour comprendre le contexte dans lequel le
Tribunal a rendu ses décisions.

1. Chronologie des événements pertinents

Le 10 mars 2010, la Secrétaire du Tribunal a écrit aux Parties pour leur demander,
notamment, si elles utiliseraient des présentations PowerPoint au cours de l’audience™°.
Par lettre du 24 mars 2010, le conseil de la Défenderesse a indiqué qu'il ferait une
présentation PowerPoint lors de l’audience'“’. Le jour suivant, le conseil de Malicorp a
indiqué qu’il ne ferait pas de telle présentation'**. Au cours d’une conférence téléphonique
en date du 29 mars 2010 entre les Parties et le Président du Tribunal, le conseil de la
Défenderesse a réaffirmé son intention de recourir a une présentation PowerPoint lors de
l'audience'’.

Lors de l’'audience qui s’est tenue a Paris les 19 et 20 avril 2010, la Défenderesse a fait
une présentation PowerPoint, comme cela était prévu. Vers la fin du dernier jour de
audience, le conseil de la Défenderesse, Me Webster, a demandé si une copie de sa
présentation pouvait étre remise. L’échange suivant a eu lieu :

. 32 Me Webster.- Non, pas du tout. Je voulais juste proposer de donner le PowerPoint avec
. 33 les diapositives a supprimer. Je le donne a tout le monde en méme temps...

. 34 Me Brémond.- Non, Monsieur le Président.

. 35 J'ai posé la question et j'ai demandé a Me Webster d’étre présent quand je vous posais
. 36 la question hier. J’ai bien demandé si un dossier de plaidoirie était remis au Tribunal.

. 87 Tout le monde m’a dit : non, pas de dossier de plaidoirie. Vous le remettez, bien

. 88 entendu, si vous voulez, aux dames qui ont pris votre plaidoirie -comme nous l’'avons

‘8° Voir Contre-Mémoire, paras. 51 et 61.
“© Voir lettre du Secrétaire du Tribunal aux Parties, en date du 10 mars 2010, p. 10, Piece DA-04.
'* Voir lettre de Thomas H. Webster au Secrétaire du Tribunal, en date du 25 mars 2010, para. 4, Piéce

DA-06.

DA-5.

Voir lettre de Christian Brémond au Secrétaire du Tribunal, en date du 24 mars 2010, para. 4, Piéce

"8 Voir Procés-verbal de la conférence téléphonique entre le Président et les Parties, 29 mars 2010, p. 2,

Piéce

DA-7.

30

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

. 39 fait pour ce qui nous concerne-, mais je ne vois pas que cela puisse étre remis au
. 40 Tribunal. Nous-mémes n’avons donc pas prévu de le remettre parce que vous m’avez

41 répondu négativement hier.

1 Me Webster.- Je suis désolé, je ne suis pas d’accord. Vous avez demandé s'il y avait un

2 dossier de plaidoirie. Si mes souvenirs sont bons, le Tribunal a répondu : il n'y a pas de

3 dossier de plaidoirie, mais il y a un PowerPoint. Et nous avons fait un PowerPoint,

- 4 C'est absolument habituel. Nous avons systématiquement suivi le PowerPoint et nous
.5 avons supprimé, parce que je n’avais pas le temps, tout ce qu'il y avait a supprimer. J’ai

6 méme pris sur mon temps le temps de lire ce qu’il y avait dans le PowerPoint. Mais je

7  crois que c’était présenté de cette fagon, cela a pris pas mal de travail, c’était organisé

8 comme cela.

9 Me Brémond.- Monsieur le Président, peut-on revenir en arriére une seconde ? Lorsque
. 10 nous avons eu la conférence téléphonique le 29 mars, vous vous étes fait préciser par les
. 11 avocats qu'il n’y aurait plus de documents produits, et Me Webster a dit : il y aura une
. 12 présentation PowerPoint. Il y a eu une présentation PowerPoint. Il n’était pas prévu une
. 13 remise du PowerPoint. J’ai, moi aussi, un dossier de plaidoirie que j'ai fait, qui est
. 14 énorme, avec quantité de documents. J’ai pris la précaution de vous poser la question
. 15 hier pour qu’il n’y ait pas de doute. Je pense qu'il n’y avait pas de doute hier qu'il n’y
. 16 avait pas de documents remis au Tribunal arbitral.

. 17 M. le Président.- Je crois que nous sommes en présence a la fin, mais c’est trés bien,

. 18 d'un probléme d’interprétation qui est en partie lié a la position prise par le Tribunal

. 19 arbitral.

. 20 ll est exact que lors de la conférence téléphonique, il a été dit qu’il n’y aurait pas de

. 21 nouveaux documents. Il est exact également qu’il a été précisé par Me Webster -j'ai

. 22 posé la question aux deux et vous aviez dit non- quil utiliserait une présentation

. 23 PowerPoint.

. 24 Maintenant, la question est celle de savoir si un dossier de plaidoirie avec cotes ala

. 25 francaise équivaut a une présentation PowerPoint ou non, si ce sont deux choses

. 26 différentes.

. 27 Pour ne pas ternir le bel esprit de cette audience, je vous propose de garder au Tribunal
. 28 l'occasion de se décider a ce sujet. Il est vrai qu’en pratique, la présentation PowerPoint
. 29 qui est faite est accompagnée en général de la remise simultanée du document, en tout
. 30 cas dans la pratique qui a été la mienne.

. 31 Je comprends les hésitations qui sont formulées du cété de la Demanderesse. Je me

. 32 propose, tranquillement, avec mes deux coarbitres -je suis peut-étre responsable en

. 33 partie du malentendu-, que l'on vous réponde gentiment. On aura le temps pour le faire
. 34 tranquillement.

. 35 Me Brémond.- Merci, Monsieur le Président.

. 36 Me Webster.- Merci, Monsieur le Président'**.

86. Le 22 avril 2010, la Secrétaire du Tribunal a écrit aux Parties :

Le Tribunal, aprés délibération, me charge de vous indiquer que,
selon la pratique usuelle en matiére d’arbitrage, la présentation
PowerPoint de Me Webster est admise au dossier. Cependant et
afin de s’assurer que celle-ci ne comprend pas de nouveaux

“Tr. Atb., 83-84, Piece DA-8.

31

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

documents et ne dépasse pas la plaidoirie de Me Webster, la
partie défenderesse est priée d’en adresser une copie a la partie
demanderesse et une copie par avance au Président (par
Vintermédiaire du Centre) qui s’assurera que les conditions en
sont remplies. Une fois établi que ce document ne contient aucun
nouvel élément, il sera distribué & tous les membres du Tribunal
arbitral'“®

87. Le 18 mai 2010, le Président a indiqué aux Parties :

Ainsi que je m’y étais engagé, j'ai vérifié le contenu de la
présentation Powerpoint en rapport avec les transcripts. La
version proposée ne sort pas du cadre fixé, aprés qu’ont été
supprimés, a la demande du Tribunal arbitral, les passages qui en
excédaient le cadre.

En conséquence, rien ne soppose a ce que la présentation
Powerpoint soit transmise 4 mes co-arbitres™

88. Le 25 mai 2010, le conseil de la Demanderesse, Me Yassin, a adressé une lettre au
Tribunal, dans laquelle il soulevait pour la premiére fois la question de l’application du
droit égyptien et de la diapositive tronquée et prétendument trompeuse. Selon Me Yassin,
cette lettre était nécessaire parce que :

[L]a lecture des transcripts des audiences de 19 et 20 avril 2010
ainsi que celle des “Power Ponts” [sic] remis par la Défenderesse
au Tribunal Arbitral nous aménent a vouloir confirmer certains
concepts du droit égyptien, applicable sur le Contrat de
Concession objet du litige ; concepts qui avaient toutefois été
exposés dans les plaidoiries de la Demanderesse.

Or d'un cété, les transcripts n’ont probablement pas donné une
idée assez précise que complete [sic] de ces concepts juridiques
admis en droit égyptien.

D’autre part, les “Power Points” remis nous semblent comporter
une certaine manipulation des textes et des concepts de ce méme
droit égyptien, de telle sorte que nous pensons devoir éclaircir
cette ambigilité pour éviter tout malentendu sur les régles que le
Tribunal appliquera sur le présent arbitrage...

“5 | ettre de la Secrétaire du Tribunal aux Parties, en date du 22 avril 2010, Piéce DA-9.
“8 | ettre du Président aux Parties, en date du 18 mai 2010, Piece DA-10.
‘47| ettre de la Demanderesse au Tribunal, en date du 25 mai 2010, p. 2, Piece DA-15.

32

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

89. Le jour suivant, la Demanderesse a soumis une autre lettre au Tribunal, cette fois de la
part de Me Brémond, qui revenait une nouvelle fois sur la question des documents
fallacieux :

Ces prémisses étant rappelés, la société MALICORP souligne
qu'elle a eu a se plaindre dans ses mémoires auprés du Tribunal
de ce que des citations qui étaient effectuées par la
REPUBLIQUE ARABE D'EGYPTE dans ses propres mémoires
étaient tronquées, sans qu'un signe typographique mentionne le
ou les passages supprimés.

Cette pratique inusuelle, contraire aux régles habituellement
pratiquées, avait provoqué la méfiance des Avocats de la société
MALICORP, raison pour laquelle je m'étais prémuni de tout dépédt
de document entre les mains des Arbitres postérieurement aux
mémoires, en posant des questions précises au Président du
Tribunal Arbitral le 29 mars et en réitérant a l'issue de la premiére
audience le 19 avril.

Jai donc été particulierement désagréablement surpris de
constater qu'il avait été envisagé la remise des slides Power Point
établis par Maitre WEBSTER, alors que ces slides concrétisent
des montages photocopiques, des citations extraites de leur
contexte ou certains passages sont supprimés, des photocopies
opportunément mal faites de certains documents, etc'*®.

90. Le 1% juin 2010, le conseil de la Défenderesse a objecté aux lettres de Maitres Yassin et
Brémond. Dans sa lettre, la Défenderesse a fait valoir que le Tribunal n’avait pas prévu de
notes en délibéré et que, par conséquent, les lettres de la Demanderesse n’étaient pas
opportunes'“®. La Défenderesse a poursuivi en affirmant que la Demanderesse avait été
informée du fait qu’elle utiliserait une présentation PowerPoint depuis la conférence
téléphonique du 29 mars 2010, que la présentation ne contenait que des documents
antérieurement admis et que les diapositives avaient été déclarées admises par le
Président le 22 avril 2010, mettant ainsi fin a la discussion’. Enfin, la Défenderesse a
relevé que Me Brémond n’avait pas objecté au contenu des diapositives avant la décision

du Tribunal de les admettre’®’.

“8 | ettre de la Demanderesse au Tribunal, en date du 26 mai 2010, pp. 1-2, Piece DA-13.

° Voir lettre de la Défenderesse au Tribunal, en date du 1° juin 2010, para. 1, Piece DA-16.
‘8 Voir lettre de la Défenderesse au Tribunal, en date du 1° juin 2010, paras. 3-5.
‘5! Voir lettre de la Défenderesse au Tribunal, en date du 1® juin 2010, para. 6.

33

91.

92.

93.

94.

95.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

Dans sa réponse du 14 juin 2010, Me Brémond a notamment écrit qu’il n'avait pas objecté
a l'admission des diapositives au cours de l’audience parce qu’il ne savait pas ce que la
Défenderesse soutiendrait et qu’il n’avait pas eu le temps de répondre de maniére
appropriée :

[...] je ne vois pas non plus au nom de quel principe mon Confrére
veut nous empécher de soulever telle réplique a ce que nous
avons entendu [...] lors de sa propre réplique dans laquelle il [Me
Webster] a ajouté des réponses que nous ne connaissions pas et
qu'il nous a fallu analyser, ce que nous n'avons pu faire dans les
quelques secondes entre le moment ou il a terminé et le moment
ou le Président nous a demandé si nous avions quelque chose a
ajouter'®*.

Le 17 juin 2010, le Tribunal a rejeté la demande de la Demanderesse tendant au

réexamen de sa décision d’admettre les diapositives PowerPoint'®. Il a rappelé aux
Parties qu’il n'y avait pas lieu de soumettre de notes en délibéré et a décidé qu’il ne

considérait pas les diapositives comme étant des notes en délibéré'™.

Le Tribunal a invité le conseil de la Défenderesse a répondre a la lettre de Me Yassin en
date du 25 mai 2010, ce qu’a fait Me Webster le 28 juin 2010'®°. Dans cette lettre, la
Défenderesse a soutenu que l’opposition de la Demanderesse a l’admission des
diapositives n’était pas sérieuse et qu'elle n’était rien d’autre qu’« a last-minute attempt to
invent a new argument »'®°.

Le 2 juillet 2010, Me Brémond a objecté a la décision du Tribunal, en date du 17 juin, de
rejeter sa demande de conclusions supplémentaires, en faisant de nouveau valoir qu'il
n’avait pas eu la possibilité d’objecter correctement aux diapositives lors de l’audience en
raison de contraintes de temps'*’.

Le 6 juillet 2010, le Tribunal a indiqué avoir regu une nouvelle demande de la
Demanderesse tendant au réexamen de sa décision antérieure d’admettre les
diapositives. Il a demandé a la Défenderesse son opinion sur la question de savoir s’il

‘82 | etre de la Demanderesse au Tribunal, en date du 14 juin 2010, p. 1, Piece DA-17.

18
194

’ Cité dans la lettre de la Demanderesse au Tribunal, en date du 2 juillet 2010, p. 1, Piece DA-19.
Voir lettre de la Demanderesse au Tribunal, en date du 2 juillet 2010, Piece DA-19.

'85 Voir lettre de la Défenderesse au Tribunal, en date du 28 juin 2010, Piece DA-18.
‘6 | ettre de la Défenderesse au Tribunal, en date du 28 juin 2010, para. 48, Piece DA-18.
‘87 Voir lettre de la Demanderesse au Tribunal, en date du 2 juillet 2010, p. 3, Piece DA-19.

34

96.

97.

98.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

convenait d’ordonner qu’une autre série de conclusions soient soumises‘**. Dans sa
réponse, I'Egypte a donné son avis dans des termes trés clairs : « Malicorp’s problem is
not with the procedure. Malicorp’s problem is with the substance »'*®?.

2. Analyse

Au cours de l’audience des 19 et 20 avril 2010, le Président du Tribunal a déclaré qu’il
était usuel que des copies papier des diapositives PowerPoint utilisées lors de l’audience
soient versées au dossier'®°. Le Comité est d’accord. Des copies papier des diapositives
ou des aides visuelles utilisées lors d’une audience sont couramment soumises aux
tribunaux a des fins de référence, a condition de ne contenir que des informations figurant
déja dans le dossier. Il n’y a aucune raison de croire que de telles copies papier puissent
indument influencer le Tribunal ou avoir un effet persuasif au-dela de celui résultant de la
présentation initiale. Cela est particuliérement vrai compte tenu du fait que le Président a
veillé 4 ce que les diapositives non montrées au Tribunal en raison des contraintes de
temps de l’audience soient supprimées avant la soumission par le conseil des copies
papier du PowerPoint'®’. L’admission des diapositives PowerPoint avait pour unique objet
de faciliter le travail du Tribunal dans le cadre de la préparation de la Sentence.

Du fait que le Président s'est assuré a juste titre que la présentation PowerPoint ne
contenait que des éléments de preuve antérieurement admis", le Comité est convaincu
que la Défenderesse n’a pas bénéficié d’un avantage indu en raison de l’'admission au
dossier des copies papier des diapositives apres l’audience.

La prétention de la Demanderesse selon laquelle son dossier de plaidoirie aurait dd
également étre admis ne renforce pas ses arguments en faveur de |annulation.
Contrairement a une présentation PowerPoint, un dossier de plaidoirie n’est pas censé
étre une aide visuelle. Il a pour objet d’aider un conseil a faire sa présentation.

'88 Voir lettre du Président du Tribunal aux Parties, en date du 6 juillet 2010, p. 1, Piece DA-21.
‘oo Lettre de la Défenderesse au Tribunal, en date du 12 juillet 2010, para. 28, Piéce DA-18.

Tr. Arb., 84:28-30 (« // est vrai qu’en pratique, la présentation PowerPoint qui est faite est

accompagnée en général de la remise simultanée de ce document. »).

'8"| ettre du Président du Tribunal aux Parties, en date du 18 mai 2010, Piéce DA-10 (« La version
proposée ne sort pas du cadre fixé, aprés qu’ont été supprimés, a la demande du Tribunal arbitral, les
passages qui en excédaient le cadre. »).

‘2 Voir lettre de la Secrétaire du Tribunal aux Parties, en date du 22 avril 2010, Piéce DA-9. Voir aussi
lettre du Président du Tribunal aux Parties, en date du 18 mai 2010, Piéce DA-10.

35

99.

100.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

En outre, alors qu'une présentation PowerPoint est une aide visuelle qui ne comprend
que des documents antérieurement admis, le Tribunal n’avait aucun moyen de savoir ce
que renfermait le dossier de Me Brémond'®. En effet, Me Brémond a dit lui-méme de son
dossier qu'il était volumineux'®*. Le Comité estime donc que le Tribunal avait toute latitude
pour admettre les diapositives Powerpoint de Me Webster, qu’il avait déja vues, et refuser,
dans le méme temps, d’admettre le dossier de plaidoirie de Me Brémond. II n’est pas
contesté que les Parties ont toutes deux eu la possibilité d’utiliser des aides visuelles lors
de l’audience. La Demanderesse a choisi de ne pas y recourir; elle ne peut pas se
plaindre maintenant d’avoir été placée dans une situation de désavantage en raison du
choix qu’elle a opéré.

La Demanderesse soutient en outre que la présentation n’aurait pas di étre admise car
elle contenait des documents tronqués et falsifiés. Comme cela a été évoqué auparavant
dans la Section A ci-dessus, la Demanderesse objecte plus particuligrement a la
diapositive 42, intitulée « The Articles of Association of Malicorp ». La raison en est que
cette diapositive fait apparaitre deux extraits de documents scannés: (i) le bloc de
signature d’une certaine Mme M. JEYA, Registrar of Companies, montrant que le
document a été signé au Companies House a Cardiff le 15 septembre 1999 ; et (ii) une
seule phrase : « 5) The Company's share capital is £100 million divided into one million
shares of £100 each »'®°. La diapositive cite la source des images comme étant les pages
91 et 94 de la Piéce R2 de la Défenderesse. La Demanderesse soutient que cette
présentation aurait pu conduire le Tribunal & conclure que les deux extraits provenaient
du méme document, alors qu’en fait la signature était extraite du « Certificate of
Registration », qui ne fait aucune référence au capital de Malicorp, et la deuxiéme phrase

provenait d’un document non signé qui ne fait aucune référence spécifique a Malicorp"®*.

‘83 Voir lettre de la Défenderesse au Tribunal, en date du 12 juillet 2010, para. 22, Piece DA-22 (« More

generally, the Respondent's Power Point contains no new documents. All documents were submitted

with the Respondent’s memorials. Therefore, as regards the documents, there can be no issue as to due
rocess. »).

Tr, Arb., 84:13-14 (« J'ai, moi aussi, un dossier de plaidoirie que j'ai fait, qui est énorme, avec quantité

de documents. »).

*®5 Conclusions de cloture de la Défenderesse (présentation PowerPoint), diapositive 42, Piéce DA-23.

*88 Voir Mémoire, pp. 73-74.

36

10

102.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

La Demanderesse désigne la réunion de ces deux documents sur une seule et unique

diapositive comme étant un « montage photocopique »'®’.

. Le Comité est d’accord sur le fait que réunir sur une seule et unique diapositive des

extraits provenant de deux documents distincts peut préter a confusion. Cependant, de
avis du Comité, la confusion découle du fait que ce qui était désigné comme étant la
Piéce R2 regroupait plusieurs documents distincts. La Défenderesse a montré sur une
seule diapositive des extraits de la Piéce R2 en indiquant a juste titre que la source en
était la Piece R2. La Demanderesse a raison d’affirmer que la Défenderesse n’a pas
indiqué que les extraits provenaient de deux documents différents. Cependant, le Tribunal
et les Parties devaient parfaitement savoir que la Piéce R2 contenait de multiples
documents (et la Demanderesse n’a jamais soulevé d’objection quant a la désignation de
cette piéce). De plus, la Défenderesse a clairement indiqué les numéros des pages de la
Piéce R2 ou pouvaient étre trouvés les extraits pertinents. La question de savoir si le
Tribunal ou la Demanderesse ont néanmoins conclu a tort que les deux extraits
provenaient du méme document est une question de fait qui excéde l'objet d’une instance
en annulation.

Le conseil de la Demanderesse soutient en outre que le Tribunal n’aurait pas di admettre
la présentation PowerPoint de la Défenderesse parce que Me Brémond n’a pas pu réagir
assez rapidement lors de l’audience pour faire acter valablement ses objections a
lencontre de la diapositive. Le Comité est conscient de la pression a laquelle sont soumis
les conseils ainsi que des contraintes de temps d’une audience. Cependant, le fait pour
un conseil de ne pas réagir ou faire valoir ses objections rapidement ne constitue pas une
inobservation d’une régle fondamentale de procédure. En outre, la Demanderesse savait
bien avant l’'audience que la Défenderesse utiliserait une présentation PowerPoint. Il
n’existe cependant aucune trace d’une demande de communication préalable d’une copie
des diapositives de la part de la Demanderesse.

. De méme, le Comité estime que ne constitue pas un motif d’annulation le fait que le

Tribunal n’ait pas répondu de maniére appropriée aux griefs de la Demanderesse parce
que la Sentence ne contient aucune référence a la correspondance échangée entre les
Parties postérieurement a l’audience au sujet des diapositives. La correspondance elle-

'®? Voir Mémoire, pp. 73-74.

37

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

méme fait clairement apparaitre que le Tribunal a soigneusement examiné les positions
des Parties lorsqu’il a pris la décision d’admettre les diapositives. Le fait que le Tribunal
n’ait pas évoqué dans la Sentence la correspondance relative aux diapositives ne remet
pas en cause cette conclusion. Compte tenu de l’importante correspondance échangée
entre les Parties et le Tribunal aprés l’audience, le Comité est convaincu que le Tribunal a

pris les arguments de la Demanderesse en considération.

104. En outre, la demande, présentée par la Demanderesse, visant a ce que que le Comité
reconsidére la conclusion du Tribunal d’admettre la présentation PowerPoint, mais pas le
dossier de plaidoirie, excéde clairement les limites de la mission du Comité dans le cadre
d'une instance en annulation. La préoccupation du Comité est de veiller a l'intégrité de la
procédure et de s’assurer que les Parties ont eu la possibilité, dans des conditions égales,
de faire valoir leurs arguments. Le Comité est convaincu que l'intégrité de la procédure a
été préservée dans cette affaire. Il conclut que le Tribunal a entendu les objections de la
Demanderesse, qu’il a donné a chaque Partie la possibilité de donner toutes explications
quant a sa position, et qu’il a veillé a ce qu’aucun nouvel élément de preuve ne soit versé
au dossier du fait de l’'admission des diapositives.

105. Le Comité estime donc qu'il n’a été commis aucune inobservation d'une régle
fondamentale de procédure dans cette affaire. Compte tenu de cette conclusion, il n’est
pas nécessaire que le Comité réponde a I’allégation de la Demanderesse selon laquelle
linobservation d’une régle fondamentale de procédure cause en soi un préjudice et
entraine l’annulation. De méme, il n’est pas nécessaire que le Comité examine l’'argument
de la Défenderesse, selon lequel la Demanderesse a renoncé a son droit d’objecter aux
diapositives en ne présentant pas de « formal request to exclude Maitre Webster's Slides
from the record of the oral hearing »'®.

V. Défaut de motifs
106. La Demanderesse soutient que le raisonnement du Tribunal recéle des contradictions, ce

qui équivaut a un défaut de motifs®°. La Demanderesse reléve trois contradictions dans le
raisonnement du Tribunal et soutient qu’elles constituent un défaut de motifs au sens de

*68 Contre-Mémoire, para. 54.
‘6° Voir Mémoire, Chapitre IV.

38

107.

170

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

Particle 52(1)(e) de la Convention du CIRDI et de Ilarticle 50(1)(iii) du Reéglement
d’arbitrage'”’. La Défenderesse ne voit aucune contradiction dans le raisonnement du
Tribunal.

A. Premiére allégation de contradiction
1. Position de la Demanderesse

Selon la Demanderesse, le Tribunal s'est contredit dans sa conclusion relative a certaines
informations financiéres que |'Egypte prétend avoir regues de la part des représentants de
Malicorp’”’. Comme cela a été mentionné ci-dessus lors de la discussion relative a la
présentation PowerPoint, l'une des questions centrales dans cette affaire était celle de
savoir si, au cours de la réunion du 3 janvier 2000, I'Egypte avait regu un document
indiquant le capital de Malicorp'”. Selon Malicorp, ce document était crucial dans
lanalyse du Tribunal’”.

. La Demanderesse soutient que le procés-verbal de la réunion du 3 janvier 2000 n’a pas

été signé et qu’aucune annexe n'y a été jointe’”.

Il est donc trés difficile, sinon
impossible, de savoir exactement ce qui s’est passé lors de la réunion ou quels
documents la Défenderesse a éventuellement recus'”°. Le document que I'Egypte prétend
avoir recu indiquait que « [Malicorp’s] share capital is £100 million divided into one million
shares of £100 each »'’®. La Demanderesse soutient qu’il n’existe aucune preuve que
c'est Malicorp qui a remis ce document a I’'Egypte et que le document produit par I’Egypte
dans l’arbitrage est un faux'””.

. La Demanderesse soutient en outre que les conclusions du Tribunal relatives a ce

document recélent des contradictions : d’une part, le Tribunal a décidé qu’il n’était pas en

mesure d’établir « /’authenticité du document incriminé »'”®, mais, d’autre part, il a conclu

Voir Demande, pp. 45-54. Voir aussi Mémoire, pp. 93-103.

" Voir Mémoire, pp. 93-99. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 31:16 — 35:4.
'? Voir Mémoire, p. 94 (qui cite la Sentence, para. 135).

8 Voir Mémoire, p. 95.

4 Voir Mémoire, p. 96.

175
176

Voir Mémoire, p. 96.
Sentence, para. 135. Voir aussi les Conclusions de cléture de la Défenderesse (présentation

PowerPoint), Diapositive 42, Piece DA-23.
" Voir Mémoire, p. 96.
8 Mémoire, pp. 96-97 (qui cite la Sentence, para. 136).

39

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

que ce document avait suffisamment induit la Défenderesse en erreur pour justifier que

celle-ci annule le Contrat'”®.

110. De l’avis de la Demanderesse, le Tribunal avait trois possibilités : il aurait pu conclure que

Malicorp n’avait jamais remis le document a I'Egypte, que le document était un faux ou
qu'il ne disposait pas d'informations suffisantes et devait prendre des dispositions
concrétes pour obtenir d’autres preuves sur cette question’®°. Selon la Demanderesse, la
conclusion du Tribunal selon laquelle l’authenticité du document clé ne pouvait pas étre
établie (parce que « /mJéme sii existe de sérieux indices, ils ne sont pas suffisants pour

aboutir a une claire conclusion d’une importance aussi capitale »‘*")

nest pas conciliable
avec sa décision finale selon laquelle « /e motif principal avancé par la Défenderesse
dans sa lettre d’annulation du Contrat avait un fondement suffisant et autorisait la
Détenderesse a se départir du Contrat »'®*. De l'avis de la Demanderesse, cela constitue
une contradiction flagrante ; soit (1) le document est authentique et peut servir de
fondement a l’'argument de la Défenderesse selon lequel elle a annulé le Contrat parce
qu'elle avait été trompée, soit (2) on ne sait pas si le document est authentique et donc la
Défenderesse ne peut pas l'invoquer de maniére crédible’®. La Demanderesse soutient
donc que le Tribunal s'est contredit en retenant a la fois la conclusion (1) et la conclusion
(2).

2. Position de la Défenderesse

111. La Défenderesse soutient que les décisions sur l’'annulation rendues dans les affaires

MINE", Vivendi I'®° et Continental Casualty'®* étayent la thése selon laquelle un défaut
de motivation ne devrait constituer un motif d’annulation que dans le cas ot un tribunal
nindique aucune des raisons l’'ayant conduit a sa décision, et non pas simplement
lorsqu’il ne mentionne pas de raisons convaincantes"®’. La Défenderesse se fonde en

8 Voir Mémoire, pp. 97-98 (qui cite la Sentence, para. 136).
18° Voir Mémoire, pp. 95-99.
‘8! Mémoire, pp. 94-95 (qui cite la Sentence, para. 135).

18 Mémoire, pp. 94-95 (qui cite la Sentence, para. 137).
‘8 Voir Mémoire, pp. 98-99.
Décision sur la Demande en Annulation MINE.

*®5 Décision sur la Demande en Annulation Vivendi.
*86 Décision sur la Demaned en Annulation Continental Casualty.
'®? Voir Contre-Mémoire, para. 74. Voir aussi Réplique, para. 26.

40

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

outre sur la décision rendue par le Comité ad hoc dans I'affaire Continental Casualty, qui
a déclaré :

[F]or genuinely contradictory reasons to cancel each other out,
they must be such as to be incapable of standing together on any
reasonable reading of the decision. . . .

In cases where it is merely arguable whether there is a
contradiction or inconsistency in the tribunal's reasoning, it is not
for an annulment committee to resolve that argument. Nor is it the
role of an annulment committee to express its own view on
whether or not the reasons given by the tribunal are logical or
rational or correct'®®.

112. De l’'avis de la Défenderesse, le Tribunal n'a fondé aucune de ses conclusions relatives a
lannulation du Contrat sur le document contesté'®. Selon elle, le raisonnement du
Tribunal reposait sur |’ « inter-relationship between the CRCICA arbitration proceedings
and the ICSID proceedings »'®°. La Défenderesse explique que :

What the ICSID Tribunal did in its Award of February 7th, 2011,
was in final analysis taking into consideration the outcome of the
CRCICA arbitral proceeding, and undertook its mission under the
BIT to decide that no expropriation was undertaken by the Host
State in the exercise of its sovereign power, but simply a
termination of a contract which lead to compensation by the
proper forum contractually agreed upon by the Parties themselves
to adjudicate their contractual disputes, and which has to be
recognized as such'*’.

113. La Défenderesse estime que le raisonnement ci-dessus est parfaitement solide’.

3. L’analyse du Comité

114. La premiére allégation de contradiction est liée a la principale raison avancée par la
Défenderesse pour sa décision de se libérer du Contrat : le fait qu’ « elle aurait été induite

*®8 Décision sur la Demande en Annulation Continental Casualty, para. 103.

189 Voir Contre-Mémoire, para. 77.

190 Réplique, para. 28. Voir aussi Contre-Mémoire, para. 79; Tr. Annul. A. 6 déc., 38:15 — 38:23.
'' Réplique, para. 29.

'% Voir Réplique, para. 32.

4

115.

116.

117.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

en erreur par la présentation de documents inexacts en relation avec la surface financiére
de la Demanderesse »'®°.

Le Tribunal a noté que les documents d’appel d’offres exigeaient spécifiquement la
remise de documents indiquant la « qualitative of finance and the issued capital »'*. Le
Tribunal s’est ensuite intéressé au Memorandum of Association remis par la
Demanderesse dans le cadre de son offre en vue du Contrat. Il ressort de ce document
que le capital de Malicorp s’élevait € £1 000, divisé en 1 000 actions de £1 chacune. Il a
ensuite été demandé a Malicorp de participer a une réunion avec la Défenderesse afin de
répondre a un certain nombre de questions, notamment sur « the details of the capital
(issued and licensed) »'°.

Le Tribunal a ensuite relevé que le procés-verbal de cette réunion du 3 janvier 2000
prenait acte du fait que la Demanderesse était une société britannique « with its capital of
one hundred million Sterling pounds according to the attached commercial register which

was reviewed by the Committee's members »'®.

Le Tribunal a observé que
« [I] affirmation aurait été correcte si elle avait précisé qu'il s‘agit non de capital souscrit et
libéré, comme cela était indiqué dans la question, mais de capital autorisé, lequel a
l’évidence n’a aucune signification tant que les sources de financement de ce capital ne

sont pas indiquées »'°”.

Le Tribunal est ensuite passé a l'analyse du document clé qui aurait été remis a |'Egypte
par les représentants de Malicorp au cours de la réunion. Il a conclu qu’ « il s’agirait d’un
extrait établi le 15 septembre 1999 par le ‘Register of companies for England and Wales’,
qui certifie que la société a été incorporée le 6 aout 1997 »'®*. Le chiffre 5 de ce document
précisait ceci : « The Company's share capital is £ 100 million divided into one million
shares of £ 100 each »'®°. Le Tribunal a noté que « [IJe texte ne précise nullement de quel
type de capital il s’agit »*°°. Auparavant, le Tribunal s’était référé a la signification du

'88 Sentence, para. 131 (souligné dans original).

‘4 Sentence, para. 132 (souligné dans original).

' Sentence, para. 134.

‘$6 Brocés-verbal de la réunion du 3 janvier 2000 tel que cité dans la Sentence, para. 134.
'? Sentence, para. 134.

‘88 Sentence, para. 135 (souligné dans original).

‘8 Sentence, para. 135 (souligné dans original).

209 Sentence, para. 135.

42

118.

119.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

terme « capital» : « On peut admettre en effet que, dans les relations d'affaires, la
mention d'un ‘capital’ vise au moins un capital souscrit, si ce n'est libéré, et non un simple
capital autorisé qui n’est qu’une mesure préalable a la souscription »*"".

Il semblerait que le Tribunal n’ait pas cru nécessaire de déterminer « /’authenticité du
document incriminé » pour parvenir & sa décision**. Au lieu de cela, il a d’abord décidé
que, indépendamment de la connaissance exacte acquise par la Défenderesse au cours
de la réunion du 3 janvier 2000, « Ja nature et le contenu des informations communiquées
a la Défenderesse par les représentants de Malicorp étaient de nature a générer une
erreur essentielle »*°*. Puis, il a estimé que la solidité financiére de Malicorp était de la
plus haute importance compte tenu de l’ampleur du projet : « pour un projet aussi
pharaonique que celui de I’'aéroport de Ras Sudr, la question de savoir si la société a
laquelle le projet est adjugé est une coquille vide ou une société disposant de moyens
exceptionnels est évidemment fondamentale »**. Enfin, le Tribunal a conclu que :

Dans ces conditions, . . . le motif principal avancé par la

Défenderesse dans sa lettre d’annulation du Contrat avait

un fondement suffisant et autorisait la Défenderesse a se

départir du Contrat?®.
En somme, le Tribunal a formulé des conclusions de fait qui ne dépendaient pas de
Pauthenticité du document contesté. Pour parvenir a ses conclusions factuelles, le
Tribunal a di mettre en balance les considérations antagonistes soumises par les Parties.
ll n’entre pas dans la mission du Comité de se prononcer sur la question de savoir si ces
conclusions de fait sont ou non correctes. Le fait que la Demanderesse ne soit pas
d’accord avec les conclusions factuelles et l’analyse juridique du Tribunal ne suffit pas
pour annuler la Sentence. La Demanderesse doit convaincre le Comité que le Tribunal n'a
indiqué aucun motif pour étayer ses conclusions ou que les motifs invoqués par le
Tribunal sont si contradictoires qu’ils s’annulent les uns les autres. La Demanderesse n’a
pas satisfait a ce critére. Le point de savoir si le Comité suivrait la méme logique ou
parviendrait a la méme conclusion dans cette affaire est sans conséquence. Le Comité

°°! Sentence, para. 134 (souligné dans l’original).
202 Sentence, para. 136.
298 Sentence, para. 136.
204 Sentence, para. 136.
295 Sentence, para. 137.

43

120.

12

122.

123.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

décide donc que la premiére contradiction alléguée ne constitue pas un motif suffisant
d’annulation.

B. Deuxiéme allégation de contradiction
1. Position de la Demanderesse

La Demanderesse soutient que le Tribunal s'est également contredit dans le paragraphe
141 de la Sentence, dans lequel il a déclaré que Malicorp n’avait pas rapporté la preuve
qu’elle avait pris les mesures nécessaires pour constituer une société locale égyptienne,
comme l’exigeait le Contrat”’®. La Demanderesse affirme que cette déclaration est
directement en contradiction avec les conclusions antérieures du Tribunal aux
paragraphes 17 a 29 de la Sentence, selon lesquelles Malicorp avait en fait pris un certain

nombre de mesures concrétes pour constituer la société*°”.

. La Demanderesse fait en outre valoir que le fait pour le Tribunal de ne pas avoir compris

la position de Malicorp sur cette question s’explique par « /’‘absence de travail du Tribunal
Arbitral sur les piéces produites »*°*. Enfin, la Demanderesse soutient que le Tribunal a
« inventé » son raisonnement au lieu d’examiner les piéces produites par Malicorp”.

2. Position de la Défenderesse

Selon la Défenderesse, le raisonnement du Tribunal sur ce point ne renferme aucune
contradiction®"®. 1! était suffisant que le Tribunal indique que « there were multiple reasons
which prevented the due incorporation of the local entity subject to [Egypt's] Investment
Law, and the blame cannot be exclusively attributed to either party »®"".

La Défenderesse soutient que la Demanderesse ignore la distinction entre la prétention
tirée du traité — a savoir l’expropriation — qui est en jeu en l'espéce, et les prétentions
contractuelles sur lesquelles le Tribunal CRCICA s’est déja prononcé?"”. La Défenderesse
note également que la Demanderesse n’a pas reconnu le fait que le Tribunal était en droit

208 Voir Demande, pp. 50-52 ; Mémoire, pp. 99-102. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 35:5 — 36:39.
207 Voir Demande, p. 50. Voir aussi Mémoire, p. 99.

208 Mémoire, p. 102.

209 Voir Réponse, pp. 20-21.

2

° Voir Contre-Mémoire, para. 84.

2" Contre-Mémoire, para. 83. Voir aussi Tr. Annul. A., 6 déc., 38:24 — 39:22.
212 Voir Contre-Mémoire, p. 77.

44

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

de décliner sa compétence pour statuer sur les arguments de fait et de droit relatifs a la
résiliation du Contrat, qui avaient déja donné lieu a une décision dans le cadre de
V'arbitrage CRCICA?"’.

3. L’analyse du Comité

124. La deuxiéme allégation de contradiction est relative aux raisons invoquées pour la
résiliation du Contrat sur le fondement de l'inexécution de la Demanderesse. Le Comité
observe en premier lieu que, selon le Tribunal, « [mjéme si la réponse a la question
précédente [concernant la situation financiére de Malicorp] pourrait en soit suffire a
trancher les conclusions qui lui sont soumises, le Tribunal arbitral juge opportun de les
examiner rapidement, par surcroit de droit »°"*. Ainsi le Tribunal a examiné l'inexécution
du Contrat par la Demanderesse a titre subsidiaire uniquement et il aurait pu trancher le
litige sans statuer sur cette question. Par conséquent, méme si le Comité devait étre
d’accord avec l’'argument de la Demanderesse, une annulation de cette partie de la
Sentence n’affecterait pas le reste de celle-ci, ni l'issue de l'arbitrage.

125. Néanmoins, par souci d’exhaustivité, le Comité examinera la question de savoir si le
Tribunal s'est contredit dans son analyse des raisons invoquées par la Défenderesse pour
résilier le Contrat. Le Demanderesse estime contradictoire le raisonnement du Tribunal
qui apparait au paragraphe 141 de la Sentence et les conclusions de fait figurant aux
paragraphes 17-29. Le paragraphe 141 est ainsi rédigé, dans sa partie pertinente :

Il n'empéche qu’a aucun moment, [la Demanderesse] n’a tenté de
convaincre le Tribunal arbitral qu’elle avait effectivement d’emblée
et sérieusement entrepris les démarches juridiques, financiéres et
surtout techniques que requerrait le lancement d’un tel projet. Les
retards mis a prendre les premiéres mesures et l’'absence de
concrétisation réelle, surtout en rapport avec les partenaires
potentiels pouvaient renforcer les doutes et les inquiétudes des
autorités égyptiennes. A aucun moment en effet, la
Demanderesse n’a tenté de démontrer que ce dernier reproche
était infondé. ...

126. Dans les paragraphes 17 a 29 de la Sentence, le Tribunal a commencé par observer que
« [eJn vertu du Contrat, Malicorp devait rapidement prendre un certain nombre de

*'8 Voir Réplique, para. 32.
*"4 Sentence, para. 138.

45

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

mesures »*'®, Le Tribunal a également noté qu’a une date inconnue, la Demanderesse a
chargé un important cabinet d’experts comptables d’entreprendre les démarches
nécessaires a la constitution de la société?"®. Le Tribunal a énuméré les nombreuses
notifications adressées par la Défenderesse a la Demanderesse afin de lui rappeler son
obligation de constituer la société et de fournir des garanties bancaires*"”.

127. Aprés avoir examiné l'ensemble des éléments de preuve, le Tribunal a déclaré ne pas

6tre convaincu que la Demanderesse avait pris les mesures nécessaires exigées par le
Contrat. Il s’agit d’une décision de fait qui appartient au Tribunal et il n’entre pas dans la
mission du Comité d’exercer son contréle sur cette décision.

128. La Demanderesse soutient en outre que le Tribunal ne s'est pas suffisamment penché sur

deux de ses piéces, a savoir une lettre en date de mai 2000 émanant de I'Intelligence
Service National Security, indiquant que celle-ci ne formulait aucune objection au projet
envisagé par Malicorp, et une autre en date du 22 juillet 2001, dans laquelle la General
Authority for Investment and Free Zones (« GAFI »), invoquant des motifs liés a la
sécurité nationale, lui a refusé ’autorisation de construire l’'aéroport®"®. Malicorp soutient
donc que le Tribunal n’a pas fait tout ce qui était en son pouvoir pour comprendre sa
position?"*. L’argument de la Demanderesse se heurte a plusieurs difficultés. En premier
lieu, la Demanderesse ne parvient pas a démontrer d’une maniére fiable que le Tribunal
n’a pas examiné ces piéces. En second lieu, la question de savoir si le Tribunal s’est
« suffisamment» penché sur les piéces est une question de fait qui releve du pouvoir
souverain du Tribunal et échappe au contréle du Comité. En troisiéme lieu, cet argument
ne pointe pas un raisonnement contradictoire ; il a trait A un prétendu défaut d’examen de
documents spécifiques.

129. La Demanderesse soutient en outre que la phrase suivante est contradictoire : « // est

possible que la demande ait été par la suite retardée par les atermoiements de la
Défenderesse, mais cette situation, si elle est avérée, n'est intervenue que tardivement

*' Sentence, para. 17.

216
217
218
219

Voir Sentence, para. 17.
Voir Sentence, paras. 18-33.
Voir Mémoire, p. 101.

Voir Mémoire, p. 101.

46

130.

131.

132.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

dans le processus de résiliation, alors que le projet vacillait déja »*”°. La Demanderesse
affirme que la motivation du Tribunal est « pure invention » et explique que le projet n'a
pas progressé précisément en raison des atermoiements de la Défenderesse™".

Il convient d’examiner dans son intégralité le paragraphe dont cette phrase a été extraite.
Le raisonnement suivant du Tribunal précéde la phrase prétendument contradictoire :

La premiére obligation concernait la_constitution de la société
égyptienne. Il est incontesté que cette constitution n’est pas
intervenue dans les délais. Une premiére raison tient au fait que la
Demanderesse a tardé a prendre les mesures nécessaires a sa
constitution. On peut admettre que, pour la Défenderesse, cette
constitution était centrale. D’abord, parce que le Contrat avait été
aussi conclu au nom de cette société a former (ci-dessus n° 15) ;
ensuite et surtout parce qu’elle devait présenter une surface
financiére suffisante pour garantir le sérieux et la fiabilité de
lopération. Le capital a été souscrit par Malicorp, qui_n’avait
pourtant pas encore matériellement augmenté son capital*.

Le Tribunal poursuit et conclut :

ll est possible que la demande ait été par la suite retardée par les

atermoiements de la Défenderesse, mais cette situation, si elle est

avérée, n’est intervenue que tardivement dans le processus de

résiliation, alors que le projet vacillait déja”°.
Le Comité n’estime pas que ces deux conclusions — d’une part, que la Demanderesse a
dés le début manqué a son obligation de constituer la société égyptienne et, d’autre part,
que la Défenderesse a également contribué au retard — soient contradictoires, encore
moins s’annulent l'une l'autre.

29 Sentence, para. 140 (version anglaise de la Sentence : «It is possible that the application was
delayed by the Respondent's own procrastination, but that situation, while clearly the case, arose only
later during the process of termination, by which time the project was already faltering »).

22" Voir Mémoire, p. 99.

*22 Sentence, para. 140 (premier alinéa, souligné dans I'original).

223 Sentence, para. 140.

47

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited
C. Troisiéme allégation de contradiction

1. Position de la Demanderesse

133. La troisiéme allégation de contradiction avancée par la Demanderesse a trait au rejet par

le Tribunal de la demande d’indemnisation pour expropriation présentée par Malicorp. Le
Tribunal a conclu que la Défenderesse n’avait pas exproprié Malicorp***. La Sentence
reléve que le Tribunal CRCICA avait de la méme fagon rejeté la prétention de la
Demanderesse fondée sur l’expropriation, mais lui avait néanmoins octroyé une
indemnisation, estimant que « la Défenderesse devait prendre en charge une partie des
frais et dommages que cette décision génére pour la Demanderesse »””°. Cependant, le
Tribunal CIRDI a refusé d’accorder une indemnisation. La Demanderesse attire l’attention
sur le raisonnement du Tribunal sur ce point : « /mjéme si l'argument [lindemnisation
octroyée par le Tribunal CRCICA] ne parait pas déraisonnable, la question est étrangére a
la présente procédure dés lors que la Demanderesse n’a pas formellement pris de

conclusions supplémentaires a ce sujet »”*°.

134. La Demanderesse reléve la contradiction suivante : (1) une indemnisation lui a été

refusée parce qu'elle n’avait pas pris de conclusions a ce sujet ; et (2) il lui a été refusé la
possibilité de prendre de telles conclusions parce que le Tribunal avait décidé que les
demandes de réparation seraient entendues et donneraient lieu a une décision dans une
seconde phase de la procédure arbitrale, si la responsabilité était établie”’. La
Demanderesse soutient donc que le processus décisionnel du Tribunal était arbitraire et
contradictoire parce qu’il a empéché la Demanderesse de conclure a une indemnisation
tout en retenant contre elle le fait qu'elle n’avait pas pris de conclusions a cet effet.

135. La Demanderesse conclut donc que :

Il n’est donc pas possible, sauf a contredire le cadre dans lequel
le Tribunal a voulu que les parties déposent leur mémoire et
plaident, de reprocher a la société MALICORP de n’avoir pas
conclu a une indemnisation partielle, dés lors que le quantum
devait relever d’une seconde phase de la procédure arbitrale, et

224 Voir Sentence, para. 143.

25 Sentence, para. 143.
226 Sentence, para. 143.
27 Voir Mémoire, pp. 102-04. Voir aussi Procés-verbal de la Premiére Session, 31 juillet 2009, para. 80.

48

136.

137.

138.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

que le Tribunal n’a pas spécialement interrogé les parties de ce
chef?”8,

2. Position de la Défenderesse

Selon la Défenderesse, l’allégation de contradiction ignore deux facteurs fondamentaux :
(i) le seul motif d'action qui aurait permis de retenir la responsabilité de l'Egypte sur le
fondement du TBI est l’expropriation, de sorte que, dés lors que cette prétention est
rejetée, il n’existe plus aucun autre motif d’action sur le fondement duquel il peut étre
accordé une indemnisation, et (ii) le Tribunal a indiqué que la Sentence CRCICA, qui a
statué sur les « prétentions contractuelles » et a accordé une indemnisation partielle a la
Demanderesse, a acquis autorité de chose jugée et la Demanderesse a expressément
demandé qu’une telle indemnisation partielle soit prise en compte par le Tribunal afin
d’éviter un cumul des réparations””°. La Défenderesse ne voit aucune contradiction dans
le raisonnement du Tribunal découlant d’une décision de diviser la procédure arbitrale en
deux phases et de ne pas poursuivre avec la phase relative a l'indemnisation dés lors que
toutes les demandes au fond ont été rejetées*”°.

La Défenderesse est de l’avis que, en définitive, le Comité doit déterminer s'il est
impossible de comprendre la décision du Tribunal, et aucune des allégations de
contradiction avancées par la Demanderesse ne satisfait a ce critére**".

3. Analyse du Comité

Le Comité ne reléve aucune contradiction dans le raisonnement du Tribunal. Celui-ci avait
toute latitude pour décider de la bifurcation de la procédure et de statuer sur la
compétence et la responsabilité dans un premier temps, et, le cas échéant, sur
lindemnisation dans un second temps. Il est donc évident que, si la Demanderesse a
perdu sur la responsabilité, comme c'est le cas, il n'y a pas lieu de soumettre des
demandes et arguments quant a l’indemnisation.

. Le Tribunal a décidé que « les conclusions de la Demanderesse tendant au principe d’une

indemnisation pour expropriation sont rejetées »***. En rejetant la demande au fond de la

228 Mémoire, p. 104. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 36:40 — 37:44.

22

® Voir Contre-Mémoire, para. 86. Voir aussi Tr. Annul. A., 6 dé

, 39:23 — 41:6.

 

289 Voir Réplique, para. 33. Voir aussi Tr. Annul. A., 6 déc., 41:7 — 41:18.
°31 Voir Réplique, paras. 31-33.

49

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

Demanderesse, le Tribunal n’a jamais atteint la phase de l’indemnisation. Par conséquent,
le Tribunal n’a jamais entendu les arguments de la Demanderesse sur la question de
lindemnisation parce qu'il n’a constaté aucune violation du TBI susceptible de donner lieu
a indemnisation. Quelles qu’aient été les conclusions du Tribunal CRCICA quant a la
responsabilité pour manquement au Contrat et aux dommages contractuels, le Tribunal
appelé a se prononcer sur le TBI n’aurait pas pu octroyer d’indemnisation a Malicorp dans
larbitrage TBI parce qu’il n’a constaté aucune violation du TBI.

140. En résumé, aprés avoir examiné et rejeté chacune des allégations de contradiction
avancées par la Demanderesse pour établir un défaut de motifs, le Comité conclut que la
demande en annulation pour défaut de motifs n’est pas fondée.

VI. Excés de pouvoir manifeste
A. Position de la Demanderesse

141. Selon la Demanderesse, le Tribunal a manifestement excédé ses pouvoirs en
n’appliquant pas le droit applicable — a savoir le droit égyptien et les termes du Contrat®®.

La Demanderesse se référe au passage suivant de la Sentence :

La premiére question est dés lors de savoir si la République était
en droit de se libérer du Contrat en application des régles de droit
privé qui le régissent (cf. ci-dessus, n° 93). Si c’est le cas, il est
inutile d’examiner si la Défenderesse a pris au surplus une
mesure de puissance publique, non pas en tant que partie au
Contrat mais en tant qu’Etat, mesure dont leffectivité et la
conformité a l’Accord [le TBI] devraient étre examinées. En effet,
Pannulation du Contrat ne laisserait subsister aucune violation de
la clause cadre (« umbrella clause »), ni d’ailleurs, en l'absence
d'investissement protégé, d’autres clauses de l'Accord™™.

142. La Demanderesse soutient que le Tribunal a examiné les faits et a statué sur les
questions de droit d’une maniére subjective et sans aucune référence aux dispositions du
Contrat ou du droit égyptien. Selon la Demanderesse, la référence au droit du Contrat ne
saurait en soi suffire « a supporter la totalité du raisonnement dés lors que celui-ci

 

282 Sentence, para. 143.
283 Voir Mémoire, Chapitre V.
*34 Sentence, para. 126.

50

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

suppose que le droit égyptien autorise, dans de telles circonstances, l’invocation d'un vice
du consentement »**°. La Demanderesse atffirme que le Tribunal aurait di invoquer des
dispositions spécifiques du droit égyptien pour parvenir a ses conclusions***.

143. La Demanderesse soutient en outre que le Tribunal a outrepassé ses pouvoirs en

appliquant une sanction qui n’est pas permise par le droit égyptien des contrats. Le
Tribunal a décidé que le malentendu sur la base duquel la Défenderesse s'est comportée
vis-a-vis du Contrat aprés la réunion du 3 janvier 2000, constituait un fondement suffisant
pour permettre l’annulation ultérieure du Contrat”*’. Cependant, la Demanderesse
soutient que le Tribunal n’avait pas le pouvoir de tirer une telle conclusion parce que,
selon le droit égyptien, l’annulation d’un contrat ne peut étre prononcée que par un
tribunal compétent dans un délai de trois ans a compter de la date a laquelle a été
découverte la cause de nullité. La Demanderesse fait valoir que la Défenderesse n’a
jamais demandé a un tribunal de se prononcer sur la validité du Contrat et que le délai de
trois ans avait expiré. La Demanderesse conclut que le Tribunal a excédé ses pouvoirs au
regard du droit égyptien®®.

144. La Demanderesse estime en outre que le Tribunal a excédé ses pouvoirs en décidant que

la Défenderesse avait le droit de résilier le Contrat pour inexécution. Selon la
Demanderesse, en droit égyptien, seul le juge peut prononcer la résiliationd’un contrat
pour inexécution en l’absence de clause de résiliation stipulée par celui-ci*®. La
Demanderesse soutient que, étant donné que le Contrat ne stipulait aucune clause de
résiliation propre au motif invoqué par la Défenderesse, celle-ci était obligée de saisir un
tribunal compétent, en l'espéce le Tribunal CRCICA, d'une demande de résiliation du
Contrat en application de l'article 147 du Code civil égyptien. La Demanderesse affirme
que la Défenderesse ne s'est pas conformée a l'article 147 et qu'elle a résilié le Contrat
de maniére unilatérale en violation de cette disposition.

145. Selon la Demanderesse, le Tribunal a décidé que l’inexécution de Malicorp était suffisante

pour justifier la résiliation du Contrat par I'Egypte sans examiner le droit égyptien. Malicorp

285 Mémoire, p. 109.

Voir Mémoire, p. 109. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 39:46 — 41:20.
” Voir Sentence, para. 137.

288 Voir Mémoire, p. 110. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 42:34 — 45:23.
289 Voir Mémoire, p. 109. Voir aussi Tr. Annul. F., 6 déc., 45:38 — 45:46.

51

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

reconnait que le Tribunal a identifié le droit applicable, mais soutient qu’en fait il n’a pas
appliqué ce droit, ce qui constitue un excés de pouvoir manifeste™°.

146. La Demanderesse invoque, 4 titre diillustration de la non-application par le Tribunal du
droit égyptien, le fait que le Tribunal ne savait pas quel concept appliquer : annulation,
résolution ou résiliation du Contrat. La Demanderesse soutient que le Tribunal a employé
le terme « départir » parce que :

[Les arbitres] n'ont pas concrétement vérifié le contenu du droit
égyptien, et ne savaient donc pas quel terme appliquer,
« annulation », « résolution » ou « résiliation », a l'acte par lequel
la REPUBLIQUE ARABE D'EGYPTE avait décidé le 12 aodt
2001 de rompre les relations contractuelles avec la société
MALICORP, d’autant que les diverses correspondances de la
REPUBLIQUE ARABE D’EGYPTE ont utilisé les trois
concepts**".

147. La Demanderesse conclut que le Tribunal a simplement « inventé » le droit égyptien pour
parvenir a sa décision :

[D]és lors que les Arbitres ont déclaré vouloir appliquer le droit
interne égyptien, et n’ont vérifié ni le droit pour une partie de
rompre unilatéralement le contrat, ni l'incidence du manquement
de la partie rompant le contrat a exécuter ses propres obligations,
ni les conséquences d’une rupture non judiciairement prononcée,
les Arbitres ont inventé la loi Sayplienne, et ont nécessairement
statué par voie d’excés de pouvoir

24 Voir Mémoire, p. 109.

" Réponse, p. 24 (souligné dans original).
24 Réponse, p. 24.

52

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

B. Position de la Défenderesse

148. La Défenderesse rappelle dans son Contre-Mémoire que le Tribunal était seulement
compétent pour connaitre des prétentions tirées du traité et que le droit international est le
droit applicable a de telles prétentions. En outre, le litige contractuel a été tranché par le
Tribunal CRCICA et il a donné lieu a une décision ayant autorité de chose jugée et
reconnue comme telle par le Tribunal’. La Défenderesse soutient donc que le Tribunal a

within the exercise of its controlling power in appreciating what
took place, the Tribunal use the wording “départir du contrat’ in its
process of analyzing the measure which took place to evaluate to
what extent this measure can be considered justifiable from an
International Law point of view; i.e. whether or not the termination
would or would not amount to an “expropriation” engaging the
State responsibility and requiring indemnification for a violation of
an iguemational obligation arising under the Egypt/United Kingdom

149. Selon la Défenderesse, la demande de la Demanderesse équivaut a :

a tacit request calling the ICSID Tribunal to act as a Court of
Appeal revising what the CRCICA Arbitration decided in
application of the domestic legal system it was entrusted to apply,
and at the same time explicitly requesting the ad hoc Committee
to re-arbitrate the case through a new trial focusing on Malicorp's
own points of view in its pleadings in front of the two previous
jurisdictions, and at the same time to substitute the International
Law applicable to the “Expropriation Claim” by a selective reading
of the Egyptian Civil Law which is claimed accordingly to acquire
legal standing to be considered the “applicable law” governing
“Treaty Claims”, in contradiction to all established precedents
since AAPL/Sri Lanka.

150. Dans sa Réplique, la Défenderesse souligne le fait que, conformément a l'article 42 de la
Convention du CIRDI, le droit applicable est le droit convenu entre les Parties, avec :
the compelling result that it is absolutely clear that MALICORP.

filed its case in front of the ICSID Tribunal in reliance on the BIT
between Egypt and the United Kingdom, which absolutely means

24 Voir Contre-Mémoire, para. 95.
244 Contre-Mémoire, para. 95.
24 Contre-Mémoire, para. 97.

53

151.

152.

153.

154.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

the applicability of the rules contained in that Treaty creating
international law obligations on the Host State of the investment
(in our case Egypt),and [sic] necessarily recognizing the
international liability of Egypt in case the ICSID Tribunal declared
itself competent and decides [sic] that a given treaty obligation has
been violated*“®.

Selon la Défenderesse, le Comité doit s’acquitter de sa mission avec prudence en :

distinguishing primarily failure to apply the applicable law as a
ground for annulment and misinterpretation of the applicable law
as a ground for appeal, and at the same time by ensuring that the

misapplication of the Law once identified should be so egregious
as to constitute, in practice, non-application of the proper law“’’.

La Défenderesse soutient que le Tribunal a déclaré qu’il appliquait le droit égyptien et
que, par conséquent, l'examen devait s’arréter la°“°. Selon la Défenderesse, il n’y a
aucune raison de croire que le Tribunal identifierait le droit applicable seulement pour
appliquer ensuite un autre droit’. La Défenderesse conclut que la prétention de la
Demanderesse fondée sur l’excés de pouvoir manifeste doit nécessairement étre rejetée
parce que le Comité n’a pas le pouvoir d’examiner si le Tribunal a correctement appliqué
le droit égyptien*™°.

La Défenderesse conclut qu'il est impossible d’envisager l’annulation de la Sentence
quand la Demanderesse n’a pas été en mesure de rapporter la preuve d’un défaut
d’application des ragles pertinentes régissant la responsabilité internationale de Egypte

pour violation de ses obligations aux termes du TBI**'.

C. Analyse du Comité

Le Comité est d’accord sur le fait qu'il n’entre pas dans sa mission d’examiner si le
Tribunal a correctement appliqué le droit égyptien. Cependant, il ne peut souscrire a
l'argument de la Défenderesse selon lequel l’affirmation par le Tribunal qu’il a appliqué le
droit égyptien est déterminante. Le Comité doit vérifier en outre si le Tribunal a

246 Réplique, para. 37. Voir aussi Tr. Annul. A., 6 déc., 42:3 — 42:18.
247 Réplique, para. 40.

248

Voir Contre-Mémoire, para. 97.

® Voir Contre-Mémoire, para. 97.
259 Voir Contre-Mémoire, para. 97.
25! Voir Réplique, para. 42.

54

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

effectivement appliqué le droit égyptien. La raison en est qu’un tribunal pourrait déclarer
qu’il applique un droit, alors qu’en fait il en applique un autre. En l’espéce, le Comité doit
examiner si le Tribunal a identifié le droit égyptien comme étant le droit applicable, mais a
ensuite appliqué un autre droit. C’est bien 1a, en fait, le point crucial de l’argumentation de
la Demanderesse. Celle-ci soutient que, méme si le Tribunal a identifié le droit égyptien
comme étant le droit applicable et a prétendu l’appliquer, en pratique il ne l’a pas fait
parce que son analyse juridique ne contient aucune référence aux dispositions du droit
égyptien ou de la jurisprudence égyptienne””.

155. Cependant, dés lors que le Comité est convaincu que le Tribunal a en fait appliqué le droit
applicable, il n’a pas besoin d’examiner si le Tribunal a appliqué ce droit correctement.
Comme I’'a déclaré le Comité ad hoc dans l’affaire Soufraki, il suffit que le Tribunal, dans
sa Sentence, « strive[d] in good faith to apply [Egyptian] law as it would have been applied
by [Egyptian] courts »*°. Comme indiqué ci-dessous, le Comité est convaincu que le
Tribunal a appliqué le droit égyptien de bonne foi en se fondant sur l’analyse du droit
égyptien figurant dans la Sentence CRCICA.

156. Le Tribunal était confronté a deux types de prétentions fondées sur les mémes faits : des
prétentions contractuelles et des prétentions tirées du traité. Le Tribunal a statué sur les
prétentions tirées du traité, c’est-a-dire les prétentions fondées sur une violation du TBI,
en appliquant le droit international. Il n'y a aucune contestation entre les Parties quant au
fait que le Tribunal a appliqué le droit applicable aux prétentions tirées du TBI.
Cependant, pour statuer sur les prétentions tirées du TBI, le Tribunal devait se prononcer
sur une question cruciale : celle de savoir si le Contrat a été annulé a bon droit. Pour
résoudre cette question, le Tribunal devait interpréter et appliquer le droit égyptien. C’est a
bon droit que le Tribunal a décidé que le droit égyptien était le droit applicable ; la
question litigieuse est celle de savoir s'il I'a effectivement appliqué.

157. La méme question — celle de savoir si le Contrat a été annulé conformément au droit
égyptien — avait déja fait l'objet d'un examen et d’une décision par le Tribunal CRCICA. II
nest contesté par aucune des Parties que le Tribunal CRCICA a tranché cette question

282 Voir Mémoire, Chapitre V-1.
283 Voir Décision sur la Demande en Annulation Soufraki, paras. 99, 101-02. Voir aussi Schreuer, THE
ICSID CONVENTION, p. 963.

55

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

en appliquant le droit égyptien. Il était donc parfaitement raisonnable que le Tribunal
appelé a se prononcer sur le TBI s’appuie sur l’analyse et les conclusions du Tribunal
CRCICA et les fasse siennes. Ainsi, le Tribunal a en fait appliqué le droit égyptien sans
refaire intégralement l'examen et l’'analyse du droit égyptien auxquels s’était livré le
Tribunal CRCICA.

158. Le Tribunal s'est fondé sur l'analyse et les conclusions du Tribunal CRCICA en restant
prudent. Il a déclaré qu’il ne lui appartenait pas de se prononcer sur la validité de la
Sentence CRCICA. Le Tribunal a noté que la Demanderesse avait renoncé « a formuler
un recours a son encontre, [en avait] admis les conclusions et [voulait] en obtenir

lexécution forcée. Le fait qu’elle n’ait pu, a ce jour, obtenir gain de cause devant une

54

juridiction nationale n’y change rien »*®*. En revanche, le Tribunal a relevé que la

Défenderesse avait contesté la Sentence CRCICA :

[...] dans la procédure arbitrale CRCICA, [la Défenderesse] s'est
fermement opposée a la voie arbitrale prévue par le Contrat, une
voie dont elle a contesté la validité ; elle a recouru contre la
décision du Tribunal arbitral CRCICA qui admettait sa
compétence et elle a obtenu gain de cause devant les juridictions
étatiques égyptiennes lors d’un premier recours, qui fait
actuellement l'objet d’un examen (apparemment) toujours pendant
devant la Cour supréme (ci-dessus n° 59).

Force est dés lors de constater que, par cette attitude, la
Défenderesse a rejeté le fonctionnement des voies prévues par le
Contrat. Pour le Tribunal arbitral, il en résulte une certaine
incertitude sur le sort de la voie commerciale, de sorte qu’il est
admissible que la partie qui se prétend lésée puisse utiliser les
voies offertes par l’Accord ; il ne peut étre question en revanche
de refaire le procés commercial.

159. Le Tribunal ne s’est donc pas contenté d’adopter les conclusions du Tribunal CRCICA. Il a
examiné l’analyse du Tribunal CRCICA, a identifié les questions qui se posaient au regard
du droit égyptien, a étudié les conclusions du Tribunal CRCICA et, sur ce fondement, est
parvenu a ses propres conclusions :

La premiére question en relation avec les deux premiers griefs est
de savoir si le Contrat a été valablement conclu, s’il était d’emblée

*54 Sentence, para. 103 d).
°55 Sentence, para.103 d).

56

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

frappé de nullité parce que les circonstances dans lesquelles il a
été passé étaient contraires aux régles de la bonne foi, ou s'il
pouvait étre annulé en raison d’un vice du consentement, savoir
d’un dol ou d’une erreur. La réponse dépend au premier chef des
régles qui lui sont applicables, en l’espéce le droit civil égyptien.

Or, on I’a vu (cf. ci-dessus n° 44 ss), ces questions ont déja été
examinées et jugées dans la procédure arbitrale CRCICA ouverte
par la Demanderesse en application de la clause arbitrale que
contenait le Contrat. Dans sa sentence du 7 mars 2006, le
Tribunal arbitral CRCICA a jugé en particulier que les preuves
d’un faux et d’une fraude n’avaient pas été rapportées, qu’il était
établi en revanche que la Défenderesse avait conclu le Contrat
sous l’empire d’une erreur et qu’elle avait dés lors été en droit de
sien libérer ; toutefois, la responsabilité de cette erreur lui
incombant en partie, il était juste de lui faire supporter une partie
des frais qu’avait engagés la Demanderesse.

Dés lors que celle-ci a renoncé a remettre en cause cette
décision, le Tribunal arbitral aurait pu se borner a se fonder sur
cette décision. Toutefois, on I’a vu (cf. ci-dessus n° 59), la
Défenderesse refuse de se soumettre a cette décision et d’en
accepter les conclusions. II subsiste donc a ce sujet une
incertitude qui justifie que le Tribunal arbitral vérifie, a titre incident
par rapport aux garanties de l’Accord, que, méme si cette
sentence devait 6tre annulée, le Tribunal arbitral n’arriverait pas a
des conclusions différentes de celles auxquelles est arrivé le
Tribunal arbitral CRCICA. Si l'on devait en effet admettre que
Pannulation du Contrat était suffisamment fondée, il n’y a plus
matiére a protection.

*58 Sentence, para. 130.

57

160.

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

Il est donc incontestable que le Tribunal a appliqué le droit égyptien pour décider si le
Contrat a été annulé a bon droit. Le Tribunal a suivi l'analyse du Tribunal CRCICA, qui
avait sans aucun doute appliqué également le droit égyptien. Le Tribunal avait tout
pouvoir et toute latitude pour se fonder sur la Sentence CRCICA et accepter son
interprétation du droit égyptien applicable. Il n’y pas lieu dans une instance en annulation
de rechercher si le Tribunal aurait di soumettre certaines dispositions spécifiques du droit
égyptien a un examen et une analyse plus approfondis, ou aurait di invoquer et examiner
différentes dispositions du droit égyptien. Le Comité conclut donc que le Tribunal a
appliqué le droit applicable et constate que celui-ci n'a commis aucune erreur dans ce
cadre qui soit « so egregious as to amount to a failure to apply the proper law »*°”.

Vil. Frais

 

161.

162.

Chaque Partie a conclu a ce que les honoraires et frais de ses conseils, ceux des
membres du Comité et les redevances dues pour l'utilisation des services du Centre
soient mis a la charge de l'autre Partie. Aux termes de l'article 61(2) de la Convention du
CIRDI et de Ilarticle 47(1)(j) du Réglement d’arbitrage, lus en association avec Iarticle
52(4) de la Convention du CIRDI et l'article 53 du Réglement d’arbitrage, le Comité a
toute latitude pour décider de la répartition des honoraires et frais des parties, des
honoraires et frais des membres du Comité et des redevances dues pour l'utilisation des
services du Centre.

Compte tenu des circonstances de l’espéce, le Comité décide que chacune des Parties
supportera ses propres frais de conseils et dépens et que la Demanderesse supportera
les honoraires et frais des membres du Comité ainsi que les redevances dues pour
l'utilisation des services du Centre*®*, dont le montant exact sera notifié ultérieurement par

le Centre*®.

287 Décision sur la Demande en Annulation Soufraki, paras. 99, 101-02. Voir aussi Schreuer, THE ICSID
CONVENTION, p. 963.

258 |e Dr. Eduardo Silva Romero estime qu’au vu du caractére infondé de la demande en annulation, le
Comité aurait da condamner le Demandeur a supporter l'intégralité des frais exposés par le Défendeur du
fait de la procédure en annulation.

259 Ce montant comprend une estimation des frais (courrier rapide, frais d'impression et de photocopies)
liés a l'envoi de la présente Décision. Le secrétariat du CIRDI fournira aux parties un relevé financier
détaillé du compte de l’affaire dés que le compte aura été finalisé.

58

Décision sur la Demande en Annulation de Malicorp Limited

Vill. = Décision

163. Compte tenu des développements qui précédent, le Comité rejette l'intégralité de la
Demande en Annulation de Malicorp et refuse d’annuler la Sentence.

Le Comité ad hoc

[Signé] [Signé]
M. Stanimir A. Alexandrov Dr. Eduardo Silva Romero
Membre Membre
Date : [17 juin 2013] Date : [24 juin 2013]
[Signé]

Dr. Andrés Rigo Sureda
Président
Date : [28 juin 2013]

59

