CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS
A INVERSIONES

1818 H STREET, NW | WASHINGTON, DC 20433 | EE.UU.

TELEFONO (202) 458 1534 | FACSIMIL (202) 522 2615
WWW.WORLDBANK.ORG/ICSID

CERTIFICADO

MARION UNGLAUBE
REINHARD UNGLAUBE
c.
REPUBLICA DE CosTA RICA

(Caso CIADI No. ARB/08/1)
(Caso CIADI No. ARB/09/20)

Por la presente certifico que el documento adjunto es copia fiel del Laudo del
Tribunal Arbitral de fecha 16 de mayo de 2012.

Lt. _

ft Din?

Meg tinal
Secretaria General

Washington, D.C., 16 de mayo 2012

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

Marion Unglaube

y
Reinhard Unglaube
(Demandantes)

c

Republica de Costa Rica
(Demandada)

(Caso CIADI N° ARB/08/1)
(Caso CIADI N° ARB/09/20)

 

En representacién del Sr. y de la Sra.

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Sr. Judd Kessler, Presidente
Sir Franklin Berman, Arbitro

Dr. Bernardo Cremades, Arbitro

Secretaria del Tribunal:
Anneliese Fleckenstein

En representaci6n de la Republica de Costa

Unglaube:

Sra. Sabine Konrad

K&L Gates LLP

OpernTurm

Bockenheimer LandstraBe 2-4
60306 Frankfurt am Mainand
Alemania

y

Sra. Lisa M. Richman
K&L Gates LLP

1601 K Street, NW
Washington, D.C.
20006-1600

Rica:

Sr. Luis Adolfo Fernandez

Sra. M6nica Fernandez (hasta el 7 de octubre
de 2011)

Sr. Esteban Agiiero Guier (hasta el 1 de Julio
de 2010)

Ministerio de Comercio Exterior

Edificio Centro de Comercio Exterior

75 metros norte del Banco de Costa Rica
Paseo Colén, Centro Colén

Apartado Postal 297-1007

San José, Costa Rica

Sr. Stanimir Alexandrov
Sra. Marinn Carlson

Sr. Patricio Grané (hasta el 7 de agosto de
2009)

Sidley Austin LLP

1501 K Street, NW

Washington, D.C. 20005

Estados Unidos de America

Fecha de envio a las Partes: 16 de mayo de 2012

IL
Ill.
Iv.

VI.

VIL

VIL.

X.

APENDICE 1

INDICE

 

 

 

 

 

Antecedentes procesales 1
Derecho aplicable. 7
Carga de la prueba 9
Antecedentes factico: 10
Propiedades de los Demandantes 12
Descripcion de las Posiciones de las Partes ...........cccccseseee esc eseeeeeeseeeeeeeecetsteeeeeneeees 15
A.  Posicién de los Demandantes

 

B. Posicién de la Demandada

Consideraciones del Tribunal

A. — Introduccién

B. Cuestiones legales mas importantes planteadas por los Demandantes

Cc. Anilisis de los Hechos y el Derecho. .
1. Supuestas violaciones del Articulo 7(2) del Tratado al no cumplir con las
obligaciones asumidas con respecto al Proyecto en el Acuerdo de 1992 y el Acuerdo
de Hoja de Ruta del afi0 2008. oo. eects eens neneeeeeeeteteteteeeneneees
2. {Ha expropiado la Demandada la propiedad de los Demandantes en violacién
del Articulo 4(2) del Tratado o de otro modo sometido a los Demandantes a medidas

 

 

   

 

 

i. Impacto sobre el resto de la Propiedad Fase II.

 
 

 

ii. Impacto sobre la Propiedad Fase I . 81

3. Supuestas violaciones del Articulo 2(1) del Tratado al tratar de manera injusta

e inequitativa las inversiones de los Demandantes ..............:0ceceeeeeseee eee eeeeeees 82
Objeciones de la Demandada sobre la admisibilidad «0.0.0.0... cece e teens 109
Indemnizacién 113
A. Posicién de los Demandant .............cccccesccceseeseseeestesestesesteseseesesnesestesessesssneneaeness 113
B. Posicién de la Demandada

 

 
 
 

c. Consideraciones del Tribunal..
Dz. Adjudicaci6n de Costas y Gastos
DECISION

 

 

I. Antecedentes procesales

1. El dia 25 de enero de 2008, el Secretario General del CIADI registré una
Solicitud de Arbitraje presentada por la Sra. Marion Unglaube, nacional de Alemania, contra la
Reptiblica de Costa Rica. La controversia surge a partir de una inversién en la industria del
ecoturismo en Costa Rica por medio de la adquisici6n de terrenos a efectos del desarrollo de un
proyecto turistico y su supuesta expropiaci6n posterior por parte del Gobierno de Costa Rica. La
Solicitud fue presentada sobre la base del Tratado, suscrito el 13 de septiembre de 1994 y en
vigor desde el 24 de marzo de 1998, entre Alemania y Costa Rica sobre Fomento y Reciproca
Proteccién de Inversiones (“el TBI’ o “el Tratado”).

2. El dia 8 de abril de 2008, la Demandante nombr6é como 4rbitro a Sir Franklin
Berman, nacional del Reino Unido. El dia 23 de abril de 2008, la Demandada nombr6 al
Dr. Bernardo Cremades, nacional de Espafia. El dia 3 de junio de 2008, el Presidente del
Consejo Administrativo del CIADI nombr6é como Presidente del Tribunal al Sr. Judd Kessler,
nacional de los EE.UU. y nombrado por Honduras al Panel de Arbitros del CIADI.

3. Mediante una nota de fecha 12 de junio de 2008, el Centro notific6 a las Partes
que, de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos
de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje del CIADI’), se consideraba que se habia
constituido el Tribunal respecto del Caso CIADI N° ARB/O8/1 y que el procedimiento se habia
iniciado en dicha fecha. Asimismo, se notificd a las Partes que el Sr. Tomas Solis, Consejero
Juridico del CIADI, se desempefiaria como Secretario del Tribunal.

4. El dia 1 de agosto de 2008 tuvo lugar una Primera Sesién del Tribunal via
conferencia telefénica. El Tribunal consider6 determinados aspectos procesales del
procedimiento, reflejados en la nota conjunta de las partes de fecha 25 de julio de 2008, al igual

que en las comunicaciones respectivas de las partes de la misma fecha. Posteriormente, el dia 5

de septiembre de 2008, se celebré una reunién de consulta procesal preliminar con el tribunal y
las partes en la sede del Centro ubicada en Washington D.C., en la que el Presidente estuvo
presente en persona y los co-arbitros participaron via enlace de video. Las siguientes personas
estuvieron presentes en la reuni6n: en representacién del Tribunal, el Sr. Judd Kessler,
Presidente; Sir Franklin Berman y el Dr. Bernardo Cremades; al igual que el Sr. Tomas Solis,
Secretario del Tribunal; en representacién de la Demandante, la Sra. Marion Unglaube y el
Sr. Reinhard Unglaube; al igual que el Sr. Eric Schwartz y la Dra. Sabine Konrad de la firma de
abogados Dewey & LeBouef.; y, en representacién de la Demandada, los Sres. Esteban Agiiero
Guier y Juan Carlos Quirce del Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica; al igual que los
Sres. Stanimir Alexandrov y Patricio Grané de la firma de abogados Sidley Austin LLP.

5. El dia 5 de noviembre de 2008, la Demandante, de conformidad con el calendario
acordado, presenté su Memorial sobre el Fondo.

6. El dia 23 de enero de 2009, la Demandada opuso Excepciones Preliminares de
conformidad con la Regla 41 de Arbitraje del CIADI, conjuntamente con una solicitud de
tratamiento de las excepciones a la jurisdiccién como cuesti6n preliminar. El dia 9 de marzo de
2009, la Demandante presenté observaciones con respecto a la solicitud de la Demandada de
tratamiento de las excepciones a la jurisdiccién como cuestién preliminar. El dia 6 de abril de
2009, la Demandada present6 una respuesta a las observaciones de la Demandante de fecha 9 de
marzo de 2009. El dia 27 de abril de 2009, la Demandante present6 una réplica a la respuesta de
la Demandada de fecha 6 de abril de 2009.

7. El dia 11 de junio de 2009, el Tribunal emitié una Decisién sobre las Excepciones

Preliminares de la Demandada de conformidad con la Regla 41 de Arbitraje del CIADI,

decidieno pronunciarse sobre las Excepsiones conjuntamente con el fondo del caso y tomando
nota de determinados procedimientos en curso ante los tribunales de Costa Rica.

8. El dia 27 de julio de 2009, Marion y Reinhard Unglaube y la Demandada
presentaron un Acuerdo Procesal mediante el cual las partes acordaban, entre otras cuestiones,
que: i) el Sr. Reinhard Unglaube presentarfa una Solicitud de Arbitraje con respecto a su parte de
la inversion realizada en Costa Rica; ii) una vez registrada la Solicitud y toda vez que no hubiera
excepciones preliminares que plantear, las partes solicitarfan la acumulacién de ambos arbitrajes;
iii) la Sra. Marion Unglaube modificarfa su reclamo a la luz de la decisiédn adoptada por el
Tribunal Constitucional de Costa Rica de fecha 16 de diciembre de 2008 y Costa Rica no se
opondria a dicha modificaci6n, pero se reservaba el derecho de impugnar las cuestiones de fondo
de los reclamos modificados.

9. El dia 26 de agosto de 2009, la Demandante presenté un acuerdo a fin de
modificar su reclamo a la luz de la decisién adoptada por el Tribunal Constitucional de Costa
Rica de fecha 16 de diciembre de 2008 y otros actos posteriores. La Demandante argumentaba
que la decisién del Tribunal ordenaba que la SETENA: i) realizara un estudio del impacto
ambiental del desarrollo urbano dentro de una zona de amortiguamiento de 500 metros del
Parque; ii) suspendiera los permisos ambientales respecto de las propiedades que se encontraban
dentro de la zona de amortiguamiento y el procesamiento de dichos permisos hasta tanto se
completara el estudio; y iii) considerara si las propiedades dentro de la zona de amortiguamiento
debian expropiarse. A la luz de esta decisién y del cumplimiento de ella por parte de la
SETENA, la Demandante alegaba que sus propiedades dentro de la zona de amortiguamiento
habian sido afectadas. El dia 14 de octubre de 2009, la Demandada presenté observaciones

respecto de la modificacién de la Demandante. En particular, la Demandada inform6 al Tribunal

que, el 1 de octubre de 2009, la SETENA habia informado al Tribunal Constitucional que habia
finalizado el estudio requerido y habia determinado que no era necesario expropiar las
propiedades dentro de la zona de amortiguamiento. La Demandada alegaba que, a causa de este
desarrollo de las circunstancias, la modificacién presentada por la Demandante se habia tornado
una cuestién discutible y que ella pretendia que se retirara la solicitud. El dia 26 de octubre de
2009, la Demandante presenté una respuesta a las observaciones de la Demandada, alegando que
el estudio no era mas que un paso en la direccién correcta pero no satisfacia los reclamos de la
Demandante y que, por lo tanto, mantenia la modificacién que habia solicitado de su reclamo. El
caso se registré6 como Caso CIADI N° ARB/09/20.

10. El dia 11 de noviembre de 2009, la Secretaria General del CIADI registré una
Solicitud de Arbitraje presentada por el Sr. Reinhard Hans Unglaube, nacional de Alemania,
contra la Reptiblica de Costa Rica como Caso CIADI N° ARB/09/20. De modo similar, la
controversia surge a partir de una inversi6n en la industria del ecoturismo en Costa Rica por
medio de la adquisicién de terrenos a efectos del desarrollo de un proyecto turistico y su supuesta
expropiaci6n posterior por parte del Gobierno de Costa Rica. La Solicitud fue presentada sobre
la base del Tratado.

11. Mediante una nota de fecha 29 de diciembre de 2009, el Centro notificé a las
Partes que, de conformidad con la Regla 6(1) de Arbitraje del CIADI, se consideraba que se
habia constituido el Tribunal respecto del Caso CIADI N° ARB/09/20 y que el procedimiento se
habia iniciado en dicha fecha. Asimismo, se notificé a las Partes que la Sra. Anneliese
Fleckenstein, Consejera Juridica del CIADI, se desempejfiaria como Secretaria del Tribunal en el

marco del presente caso.

12. Mediante una nota de fecha 15 de enero de 2010, se inform6 al Tribunal que,
debido a la partida del Sr. Solis del Centro, la Sra. Anneliese Fleckenstein también se
desempefiaria como Secretaria del Tribunal respecto del caso de la Sra. Unglaube.

13. Conforme a la solicitud de la Secretarfa de fecha 22 de diciembre de 2009, las
partes confirmaron su deseo de acumular ambos casos y de que fueran oidos por el mismo
Tribunal. En consecuencia, Marion Unglaube y Reinhard Unglaube, en adelante, se denominan
los “Demandantes”.

14. El dia 4 de febrero de 2010, el Tribunal celebr6é una primera sesién de los casos
acumulados via conferencia telefénica. Durante la conferencia, el Tribunal discutié acerca del
Acuerdo Procesal de las partes presentado el dia 21 de enero de 2010.

15. El dia 30 de abril de 2010, los Demandantes, conforme al calendario acordado,
presentaron su Memorial sobre Responsabilidad y Dajfios.

16. El dia 19 de julio de 2010, la Demandada present6 una solicitud de produccién de
documentos.

17. El dia 16 de agosto de 2010, la Demandada present6 un Memorial de
Contestacién sobre el Fondo.

18. El dia 10 de septiembre de 2010, los Demandantes presentaron una solicitud de
produccién de documentos. El dia 17 de septiembre de 2010, la Demandada presenté
observaciones respecto de la solicitud de produccién de documentos de los Demandantes.

19. El dia 24 de septiembre de 2010, los Demandantes presentaron una solicitud
adicional de produccién de documentos. El dia 27 de septiembre de 2010, la Demandada

present6 observaciones respecto de la solicitud adicional de produccién de documentos de los

Demandantes. El dia 1 de octubre de 2010, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 1
relativa a la produccién de documentos.

20. El dia 15 de octubre de 2010, los Demandantes presentaron una Réplica sobre el
Fondo.

21. El dia 14 de diciembre de 2010, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 2 de
conformidad con la Regla 37(1) de Arbitraje del CIADI relativa a una visita del lugar
relacionado con la disputa que tendria lugar los dias 18-19 de diciembre de 2010. En su
Resolucion, el Tribunal resolvia cuestiones pendientes del procedimiento que debia seguirse
durante la visita.

22. El dia 16 de diciembre de 2010, la Demandada present6 una Diuplica sobre el
Fondo.

23. Entre los dias 18 y 19 de diciembre de 2010, el Tribunal y las partes participaron
en una visita del lugar relacionado con la disputa en la regidn de Guanacaste en Costa Rica de
conformidad con la Regla 37(1) de Arbitraje del CIADI. Las siguientes personas estuvieron
presentes durante la visita: en representaci6n del Tribunal, el Sr. Judd Kessler, Presidente;
Sir Franklin Berman y el Dr. Bernardo Cremades; al igual que la Sra. Anneliese Fleckenstein,
Secretaria del Tribunal; en representacién de los Demandantes, el Sr. y la Sra. Unglaube; la
Dra. Sabine Konrad y el Sr. Marcus Birch de la firma de abogados K&L Gates; al igual que el
Sr. Thomas Kabat, experto de los Demandantes, y su asistente, el Sr. Carl Dietz; y, en
representacion de la Demandada, la Sra. Marinn Carlson y el Sr. Stanimir Alexandrov de la
firma de abogados Sidley Austin LLP; la Sra. M6nica Fernandez y el Sr. Giulio Sansonetti del

Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica; al igual que el Sr. Brent Kaczmarek, experto de

la Demandada. El Sr. Rotney Piedra, testigo de la Demandada, particip6 durante la visita a la
playa.

24. Entre los dias 21 y 23 de febrero de 2011, el Tribunal celebré una audiencia de
fondo en Washington, D.C., que contd con la presencia de las siguientes personas: en
representacién del Tribunal, el Sr. Judd Kessler, Presidente; Sir Franklin Berman y el
Dr. Bernardo Cremades; al igual que la Sra. Anneliese Fleckenstein, Secretaria del Tribunal; en
representacién de los Demandantes, el Sr. y la Sra. Unglaube; la Dra. Sabine Konrad, el
Sr. Marcus Birch, la Sra. Lisa M. Richman y el Sr. Wojciech Sadowski de la firma de abogados
K&L Gates; al igual que los Sres. Gonzalo Rojas y Elias Shadid de la firma de abogados FSV
Law; y, en representacién de la Demandada, la Sra. Monica Fernandez y los Sres. Giulio
Sansonetti y Alan Thompson del Ministerio de Comercio Exterior de Costa Rica; el Sr. José
Carlos Quirce y la Sra. Laura Dachner de la Embajada de Costa Rica; al igual que la Sra. Marinn
Carlson, el Sr. Stanimir Alexandrov, la Sra. Adriana Andrade y el Sr. Gavin Cunningham de la
firma de abogados Sidley Austin LLP.

25. El dia 11 de abril de 2011, las partes realizaron presentaciones simultaneas en
materia de costos.

26. EI dia 3 de abril de 2012, el Tribunal declaré el procedimiento cerrado.

II. Derecho aplicable

27. En su acuerdo de fecha 27 de julio de 2009, las partes establecieron que el Caso
CIADI N° ARB/08/1, instituido por la Sra. Marion Unglaube, y el Caso CIADI N° ARB/09/20,
instituido por el Sr. Reinhard Unglaube, serfan abordados en forma acumulada. En ese sentido,
las partes presentaron memoriales acumulados y ambos casos fueron oidos por el Tribunal en

una Unica audiencia celebrada en la sede del Centro entre el 21 y el 23 de febrero de 2011.

28. Conforme al acuerdo de las partes y por razones de economia judicial, el Tribunal
dicta este tinico Laudo, en el que resuelve todos los reclamos presentados por la Sra. y el Sr.
Unglaube. Toda vez que, en el presente Laudo, el Tribunal hace referencia a las “partes”, debe
entenderse que alude a los Demandantes, la Sra. Marion y el Sr. Reinhard Unglaube, y la
Demandada, la Reptiblica de Costa Rica.

29. Las Partes no han diferido respecto de los cuerpos normativos aplicables a la
presente cuestion. El Convenio CIADI requiere que el Tribunal “decid[a] la diferencia de
acuerdo con las normas de derecho acordadas por las partes”.

30. EI Artfculo 10 del TBI Alemania-Costa Rica’ establece procedimientos a fin de
someter controversias relativas a inversiones en una naci6n por parte de nacionales de la otra a
arbitraje en virtud del Convenio CIADI. En particular, el Articulo 10(3) prevé lo siguiente:

El tribunal arbitral decidira sobre la base del presente tratado y, en su caso,
sobre la base de otros acuerdos vigentes entre las Partes Contratantes, del
derecho interno de la Parte Contratante en cuyo territorio se realizé la
inversion, incluyendo las normas de derecho internacional privado, y de
los principios generales del Derecho Internacional.

31. El Articulo 31(1) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados
requiere que un tratado “debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya
de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y
fin”.

32. Por lo tanto, en la medida en que cualquier cuesti6n particular puede requerir la
aplicaci6n de disposiciones especificas del derecho costarricense 0, alternativamente, puede que
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados, de fecha 18 de marzo de 1965, Articulo 42(1). Asimismo, “[a] falta de acuerdo, el Tribunal

aplicaré la legislacién del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho
internacional privado, y aquellas normas de derecho internacional que pudieren ser aplicables.”

2 Tratado entre la Repiiblica Federal de Alemania y la Reptiblica de Costa Rica sobre Fomento y Reciproca
Proteccién de Inversiones, de fecha 13 de septiembre de 1994.

comprenda la aplicacién de términos del Tratado (que también se han incorporado al derecho de
cada una de las partes signatarias), la presente controversia se regira por el derecho de Costa
Rica y el derecho internacional.
III. Carga de la prueba

33. La Regla 34(1) de Arbitraje del CIADI establece que el Tribunal decidira sobre la
admisibilidad al igual que el valor probatorio de cualquier prueba. Sin embargo, ni el Convenio
ni las Reglas establecen normas formales en materia probatoria. Tampoco precisan qué parte
tiene la carga de la prueba en el marco de controversias planteadas ante un tribunal CIADI. No
obstante, existe una practica casi universal entre los tribunales de arbitraje internacional que
requiere que cada parte demuestre los hechos que presenta en sustento de su propia posicién’.
Las excepciones a esta regla general resultan de aplicacién exclusivamente a hechos evidentes o
notorios*.

34. El grado o estandar de la prueba no se encuentra definido de modo tan preciso.
Cualquiera que sea la parte que tenga la carga de la prueba respecto de una cuesti6n en particular

5 «6

y presente pruebas respaldatorias* “también debe convencer al Tribunal de [su] veracidad, de

modo tal que no sean desestimadas por falta o insuficiencia de prueba” (Traduccién del
Tribunal). Por lo general, el grado en el que las pruebas deben demostrarse puede resumirse

como un“equilibrio de probabilidad” ° (Traduccién del Tribunal), “un grado razonable de

ALAN REDFERN Y MARTIN HUNTER, LAW AND PRACTICE OF INTERNATIONAL COMMERCIAL ARBITRATION,
§ 6-67 (4° ed. 2004).

Ibidem.

Véase Asian Agricultural Products Ltd. (AAPL) c. Reptiblica de Sri Lanka, Caso CIADI N° ARB/87/3,
Laudo (27 de junio de 1990), { 56 (que cita Bin Cheng, GENERAL PRINCIPLES OF LAW AS APPLIED BY
INTERNATIONAL COURTS AND TRIBUNALS 329-331 (1987)).

ALAN REDFERN Y MARTIN HUNTER, LAW AND PRACTICE OF INTERNATIONAL COMMERCIAL ARBITRATION,
§ 6-67 (4° ed. 2004).

probabilidad” (Traduccién del Tribunal)’ o una preponderancia de las pruebas*. Puesto que no se
ha articulado un unico estandar preciso, los tribunales al final ejercen discrecionalidad en esta
area’.

35. En definitiva, ningtin demandante puede resultar vencedor sin alcanzar estos
umbrales minimos a fin de demostrar su reclamo'®. De modo similar, todo reclamo segtin el cual
la responsabilidad internacional de un Estado se encuentra comprometida debe probarse"’.

36. Por lo tanto, los Demandantes deben presentar pruebas suficientes para demostrar
que la conducta de la Demandada hacia la inversién de los Demandantes ha redundado en una
violacién del Tratado. Luego, la carga de la prueba puede invertirse y trasladarse a la
Demandada de modo tal que ésta establezca que su conducta estaba permitida en virtud del
Tratado o del derecho internacional.

IV. Antecedentes Facticos

37. En términos amplios, la presente controversia versa sobre determinadas
propiedades de las que los Demandantes son titulares, ya sea en forma individual 0 conjunta, que
se encuentran ubicadas en las inmediaciones de Playa Grande en la municipalidad de Santa Cruz,
distrito de Cabo Velas, Provincia de Guanacaste, Costa Rica. La propia ciudad de Playa Grande

es una pintoresca playa ubicada en la costa del Pacifico de Costa Rica. Asimismo, es un lugar

MOJTABA KAZAZI, BURDEN OF PROOF AND RELATED ISSUES: A STUDY ON EVIDENCE BEFORE
INTERNATIONAL TRIBUNALS 323 (1996).

Algunos reclamos en el marco del arbitraje internacional, tales como los de corrupcién, requeriran la
demostracién de un estandar mas elevado de “prueba clara y concluyente”. Véase EDF (Services) Ltd. c.
Rumania, Caso CIADI N° ARB/05/13, Laudo (8 de octubre de 2009), | 221.

Véase MOJTABA KAZAZI, BURDEN OF PROOF AND RELATED ISSUES: A STUDY ON EVIDENCE BEFORE
INTERNATIONAL TRIBUNALS 325 (1996).

0 Mojtaba Kazazi y Bette E. Shifman, Evidence before International Tribunals — Introduction, | INTL L.F.

D. INT'L 193, 196 (1999).

Asian Agricultural Products Ltd. (AAPL) c. Reptiblica de Sri Lanka, Caso CIADI N° ARB/87/3, Laudo (27
de junio de 1990), | 56 (citas internas omitidas).

importante en el que las Tortugas Baula hembras ponen sus huevos. Dado que estas grandes
tortugas son una especie en peligro de extincidn y teniendo en cuenta la reconocida reputacién de
Costa Rica como destino de ecoturismo, el Gobierno de Costa Rica ha adoptado medidas
destinadas a proteger este habitat de nidificacién. Por lo tanto, ya en 1991, Costa Rica anunci6 su
intencién de crear un parque nacional en esta zona en particular que se conoceria como Parque
Nacional Marino Las Baulas (en adelante, “el Parque”) y persiguié este objetivo a través de una
sucesién de medidas legales, administrativas y judiciales cuyo propésito establecido consistia en
la creacién del Parque.

38. Playa Grande forma el perimetro occidental de una estrecha peninsula en parte de
la cual se han construido viviendas residenciales de baja densidad, varios hoteles y otros locales
comerciales con el consentimiento pleno de las autoridades gubernamentales. Ninguno de estos
edificios tiene mas de dos pisos de altura. En el perimetro opuesto de esta estrecha peninsula (el
lado alejado de la playa de Playa Grande) yace un manglar y el estuario de Tamarindo que fluye
hacia el océano justo al sur de la playa en Playa Grande y justo al norte de la ciudad mas
densamente construida de Tamarindo y sus playas. La superficie abarca aproximadamente 63
hectareas (ancho y longitud). Para una representacién visual del contorno de la zona y la
ubicaci6n aproximada de las propiedades de los Demandantes, véase pag. 12.

39. La controversia que nos ocupa comprende una larga historia y un complejo
conjunto de hechos. Los Demandantes, Marion y Reinhard Unglaube, y la Demandada, la
Reptiblica de Costa Rica, parecen estar de acuerdo, al menos en principio, en cuanto al valor y a
la importancia de proteger la zona de nidificacién de las tortugas baula y en relacién con la
necesidad de un desarrollo sensible al medio ambiente. Sin embargo, las partes disienten

claramente con respecto a: 1) los derechos y las protecciones a disposici6n de los titulares de

propiedades en Costa Rica (ya que tales derechos pueden verse afectados por el Tratado Bilateral
de Inversién entre Alemania y Costa Rica) y 2)el alcance de los derechos del gobierno
costarricense de apropiarse de las propiedades de titulares privados 0 de regular su uso de
determinadas propiedades.

V. Propiedades de los Demandantes

40. El hecho de que, en la actualidad, los Demandantes son titulares de determinadas
propiedades en la peninsula de Playa Grande no es objeto de debate. Cabe describir y entender
estas propiedades y, en cierta medida, la historia de su titularidad. Los terrenos en cuestién
abarcan dos dreas contiguas. La primera de éstas (en adelante, “Propiedad Fase I’) consiste en
29,5 hectareas. Hasta 1987, habia pertenecido a una compafifa panamefia denominada Palm
Beach S.A. que realiz6 una inversion en la urbanizacién de los terrenos (a saber, provisién de
carreteras, drenajes, etc.) con vistas a la construccién de un desarrollo urbanistico de baja
densidad y ecolégicamente responsable en esta parte de la peninsula’. Inicialmente, su concepto
se denominaba Proyecto de la Playa de Tamarindo, mientras que, en la actualidad, se denomina
“Palm Beach Estates”.

41. En 1987, los Demandantes, a través de una compafifa panamefia denominada
Unicaribbean, S.A. (60% de su titularidad pertenece a Marion Unglaube y 40% pertenece a
Reinhard Unglaube), adquirieron una participacién del 50% en Palm Beach S.A. (otra compajfifa
panamefia). Finalmente, el proceso de urbanizacién de la Propiedad Fase I se completé y, en
1993, de conformidad con los planos aprobados por el Instituto Nacional de Vivienda y
Urbanismo de Costa Rica (“INVU”), la propiedad fue dividida en lotes de terreno y vendida a
compradores privados entre 1993 y 2004. Los planos aprobados de la Fase I preveian 161 lotes

2 Memorial de los Demandantes sobre Responsabilidad y Dafios [en adelante, “CM”, por sus siglas en

inglés], CM, 151.

residenciales, 16 unidades comerciales y dos “zonas reservadas”"* (Traduccién del Tribunal).
Los Demandantes, Marion y Reinhard Unglaube, adquirieron, en forma individual 0 conjunta, la
titularidad de las siguientes Propiedades Fase I: Lotes 147 y 148 (sobre los cuales ahora se
encuentra el Hotel Cantarana) y Lotes 19-23.

42. Asimismo, la Demandante, Marion Unglaube, es titular de una superficie de 3,5
hectdreas contigua al perimetro mas al norte de la Propiedad Fase I, que comprende una linea
divisoria, que mide aproximadamente 100 metros, inmediatamente colindante con la playa de
Playa Grande. Hasta 1994, esta propiedad que, en adelante se denominara “Propiedad Fase II’,
pertenecia a Tamarindo Beach Club International Corporation (en adelante, “Tamarindo Beach
Club Intl.”) que, a su vez, era propiedad del Sr. Rolf Jestaedt, nacional de Alemania. En 1994,
esta propiedad fue adquirida por los Demandantes, una vez mas, a través de Unicaribbean S.A.
En 1998, la Demandante, Marion Unglaube, personalmente, se convirtié en la tinica titular de la
Propiedad Fase II. A efectos del caso que nos ocupa, los términos “el Proyecto” o “las

Inversiones” se utilizaran para describir la combinaci6n de las Propiedades Fase I y Fase II.

8 CM, 154; Apéndice [en adelante, “Exh.”, por su abreviacién en inglés, seguido de C-[#] para los

Apéndices de los Demandantes 0 R-[#] para los Apéndices de la Demandadal, C-11.

“wangn yt aut
senb Ur var att FO SuTpTUssapAMA
MSL ET-2 “t18e] JO S00 pay

q pappe neaq asey{c)
1B ROLADTIAN OT L9ptrar aq

        

  

ed BU} @P|sut |] BSB Jo duys sayou Gv (1)
a

 

 

» Hed oun
epIsINo ,
(9 110H TT i Sp eseud
‘ez 107 | i B | (z)
‘asnoy ‘Og fal I
-6L S107) Te a
sgoipedoid a Pe
paseud fy

fe) -"

 

« (II-D x) Wed S861

14

VI. Descripcion de las Posiciones de las Partes
A. Posicién de los Demandantes*

43. Los Demandantes indican que son y siempre han sido titulares responsables que
han procurado usar sus propiedades para crear un desarrollo turistico de baja densidad y sensible
a la ecologia. Los titulares encomendaron la realizacién de estudios ambientales ya en 1985,
seguidos de otro estudio en 1988, que inclufa un plan especifico de mejora del habitat de
nidificacién de las tortugas en la zona. En ese momento, estos estudios fueron presentados ante
las autoridades gubernamentales pertinentes para su aprobacién"*.

44. Segtin los Demandantes, los planes para el Proyecto estaban incluidos en un plano
detallado que mostraba el uso al que los terrenos de las Fases I y II serfan inicialmente
destinados, que fue sellado, firmado y aprobado por el INVU el dia 15 de diciembre de 1988".
Con respecto a la Propiedad Fase I, este plano contemplaba 161 lotes destinados a viviendas de

desarrollo residencial, 16 lotes destinados a unidades comerciales y dos “ “zonas reservadas”

(Traducci6n del Tribunal). Los Demandantes sefialan que estas tiltimas zonas estaban destinadas
a ser espacios abiertos/espacios verdes/zonas protegidas, tanto sobre el lado colindante a la playa

de Playa Grande como sobre el perimetro contrario que bordea el estuario de Tamarindo.

Toda referencia a las opiniones o la posicién de los Demandantes — 0 cualquiera de ellos — alude a
s u orales por parte de la representacién de los Demandantes.
documentales y testimoniales rendidas en el marco del presente procedimiento. Los propios Demandantes.
han optado por no presentar declaraciones testimoniales. Por lo tanto, tampoco han presentado testimonios
orales ni se han sometido a contra-interrogatorios. No obstante, la Sra. Unglaube realizé una declaracién
personal luego de la declaracién de cierre de su representacién. Si bien se agradece, esta declaracién no
pudo ser ni ha sido considerada como “prueba de hecho” por parte del Tribunal.

   

1s CM, { 52.

CM, { 54; véase, asimismo, Exh. C-13.

Asimismo, el plano del Proyecto mostraba una “zona ptblica inalienable (Traduccién del
Tribunal) de 50 metros que bordeaba el Océano Pacffico'’.

45. Los Demandantes sefialan que, a comienzos de la década de 1990, tomaron
conocimiento de una propuesta de inclusi6n de ciertos terrenos ubicados en Playa Grande en un
nuevo parque nacional. Los Demandantes declaran que apoyaron esta idea, si bien también
estaban preocupados por el posible impacto sobre el desarrollo de sus propiedades — incluyendo
el modo en el que esto podria afectar las aprobaciones y los permisos ya otorgados.

46. Por lo tanto, los Demandantes afirman que el Sr. Unglaube concerté una reunién
con las autoridades costarricenses a fin de arribar a un posible acuerdo de beneficio mutuo. En
particular, se reunié con el viceministro del Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas
(“MIRENEM”) a efectos de debatir acerca del posible impacto del Parque sobre el Proyecto.

47. En una nota posterior a la reunién, el Sr. Unglaube sefial6 que Palm Beach S.A.
estaba dispuesta a considerar la posibilidad de donar terrenos a fin de colaborar con la creacién
del Parque. Como los Demandantes relatan, el Sr. Unglaube, en nombre de Palm Beach S.A.,
realizé una oferta sujeta a determinadas condiciones, entre las que se encontraba, principalmente,
que el Ministerio confirmara formalmente su aprobaci6n del Proyecto luego de la presentacién
de los planos modificados'*.

48. El dia 9 de julio de 1991, el Presidente de Costa Rica y el MIRENEM emitieron
un decreto (“el Decreto de 1991”) que anunciaba la intencién del gobierno de crear el Parque
Nacional Marino Las Baulas a fin de proteger a las tortugas marinas gigantes baula en peligro de

extincién que nidificaban en la zona. En el Decreto de 1991, el gobierno también destacaba su

" CM, 154; véase, asimismo, Exh. C-70.

s CM, 158; véase, asimismo, Exh. C-74.

intencién de adquirir propiedades privadas ubicadas en la zona, para lo cual se procurarian
fondos del presupuesto para el afio 1992.

49, Tras la emision del Decreto de 1991, el Sr. Unglaube, en caracter de representante
de Palm Beach S.A., continué negociando con el MIRENEM. Los Demandantes relatan que,
posteriormente, el 29 de noviembre de 1991, el Sr. Unglaube volvi6 a escribir al Ministerio
reiterando su oferta de donacién de terrenos al Parque y adjunt6 una propuesta de plano
modificado para reflejar la donacién y establecer ciertos “espacios verdes” (Traduccién del
Tribunal) dentro del area del Proyecto.

50. Segtin los Demandantes, el dia 16 de diciembre de 1991, el MIRENEM contesté —
aceptando la donacién, confirmando que el proyecto habia sido aprobado y recibiendo con
agrado la propuesta del Sr. Unglaube de un plano de proyecto modificado. La respuesta también
expresaba la voluntad del MIRENEM de comunicar su aprobacién del proyecto a la
municipalidad de Santa Cruz y otras autoridades. Por ultimo, el Viceministro solicité que el Sr.
Unglaube propusiera una fecha para una reunién con el Presidente de Costa Rica a fin de
“asegurarse de que su generosa y valiosa donacién al Gobierno de Costa Rica recibiera el pleno
reconocimiento de nuestro pais y el agradecimiento que merece” (Traducci6n del Tribunal).

S51. Asimismo, los Demandantes declaran que estos arreglos se formalizaron el dia 24
de marzo de 1992 (el “Acuerdo de 1992”) que registraba la donacién de Palm Beach S.A. de
parte de los terrenos asignados al Proyecto a Costa Rica, al igual que su compromiso de crear
“corredores verdes” (Traduccién del Tribunal). En el Articulo 3 del Acuerdo, los propietarios se
obligaron a cumplir con una serie de “pautas” en relacién con la construcci6n aceptable y la

gestién ambiental. Los Demandantes destacan que, a cambio de ello, el Ministerio se

" CM, 161.

comprometi6 a abstenerse de construir estructuras sobre los terrenos donados y a informar a las
autoridades administrativas de la Municipalidad de Santa Cruz y otras autoridades acerca de su
aprobacién del plano de Proyecto modificado.
“Su beneplacito y acuerdo por la donacién de tierras mencionada, asi
como de la aceptacién de [Palm Beach, S.A.] respecto de las
recomendaciones aqui contenidas, y que haran posible la convivencia de
un desarrollo urbano — turistico con un sistema ecoldgico de gran
fragilidad...”.7°

52. Los Demandantes sefialan que el Acuerdo de 1992 fue anunciado ptiblicamente en
una reunion entre el Sr. Unglaube y el Presidente de Costa Rica que tuvo lugar el 24 de marzo
de 1992.

53. Segtin los Demandantes, Palm Beach dono mas de 10 hectdreas de terreno con la
condicién de que, a cambio de ello, Costa Rica confirmara su aprobacién del Proyecto e
impidiera el surgimiento de dificultades en el proceso de obtencién de permisos. Los
Demandantes adicionalmente afirman que los titulares del Proyecto han cumplido con todas sus
obligaciones adicionales en virtud del Acuerdo de 1992”.

54. No obstante, los Demandantes aseveran que, si bien, en un principio, Costa Rica
cumpli6 con su parte del acuerdo — lo que incluye permitir la construccién durante la Fase I del
Proyecto durante la siguiente década — en 2003, las autoridades costarricenses comenzaron a
actuar en forma contraria a los compromisos asumidos en el contexto del Acuerdo de 1992.

55. Los Demandantes sefialan que el proceso de urbanizacién de la mayor parte de la
Propiedad Fase I se completé en 1993. Luego, todos los lotes de la Fase I fueron vendidos

durante los 10 aiios posteriores. Por consiguiente, la Propiedad Fase I ahora abarca mas de 70

20

CM, 411 63-64 (texto en espafiol en Ia nota al pie 13).

21

2 CM, 167.

btingalos, cuatro pequefios hoteles, tres restaurantes y un supermercado. Este proceso de
urbanizaci6n ha contribuido al crecimiento econdmico de Guanacaste y ha permitido la creacién
de numerosos puestos de trabajo.

56. A medida que progresaban las ventas de la Fase I, el parlamento costarricense
promulgé la Ley N° 7524 titulada, “Creacién del Parque Nacional Marino Las Baulas de
Guanacaste (en adelante “Ley del Parque Nacional”). Al definir los limites del Parque, la ley
incluy6, inter alia, el siguiente texto:

“sigue por una linea recta hasta alcanzar una linea imaginaria paralela a la
costa, distante ciento veinticinco metros de la pleamar ordinaria aguas
adentro.”

Segtin la traduccién del Tribunal esta disposicién reza de la siguiente
manera:

“The limit continues in a straight line until reaching an imaginary line
parallel to the coast, one-hundred twenty-five meters seaward (“aguas
adentro”) from the ordinary high tide line.””” (Se agregaron paréntesis.)

57. El Articulo 2 de la Ley del Parque Nacional establece lo siguiente:
“Los terrenos privados comprendidos en esa delimitacion seran
susceptibles de expropiacion y se consideraran parte del Parque Nacional
Marino de Las Baulas hasta tanto no sean adquiridos por el Estado
mediante compras, donaciones o expropiaciones; mientras tanto los
propietarios gozaran del ejercicio pleno de los atributos del dominio”.

58. Durante los ocho ajfios siguientes, el gobierno no realizé esfuerzo alguno para

expropiar el terreno a fin de crear el Parque. Los Demandantes indican que ellos, y otros, que

eran propietarios de terrenos en el area de Playa Grande creyeron no estar afectados por la ley.

Por lo tanto actuaron en base a esa creencia y continuaron desarrollando sus terrenos.

CM, 171; véase, asimismo, Ley Costarricense N° 7524 titulada Creacién del Parque Nacional Marino Las
Baulas de Guanacaste, en vigor el 16 de agosto de 1995 [en adelante “Ley del Parque Nacional], Articulo I.

CM, 72; Ley del Parque Marino, Articulo 2.

59. De acuerdo a los Demandantes, el primer intento de Costa Rica de expropiar
algunas de las propiedades comenzé6 en el afio 2003. Esta accién, indican los Demandantes, no
era de esperar, especialmente porque los Demandantes consideraron que estas acciones iban
directamente en contra de los entendimientos confirmados tan recientemente en el Acuerdo de
1992 y en los planos de desarrollo revisados, presentados y aprobados de conformidad con dicho
Acuerdo. Segtin se indicara previamente, los Demandantes, para entonces, habian vendido la
mayoria de los lotes en la Fase I. Sostienen que tenian la intencién de comenzar con el desarrollo
de la Fase II a fines del afio 2003.

60. Los Demandantes luego sostienen que en noviembre de 2003, el Ministerio de
Ambiente y Energia de Costa Rica (“MINAE”),” publicé una Resolucion (“Resolucién N° 375”)
declarando que era de interés ptiblico expropiar el terreno en el cual se debia construir la Fase II.
La Resolucién N° 375 establece lo siguiente:

Que del inmueble indicado tinicamente seis mil metros se encuentran
dentro de los limites del Parque Nacional Marino Baulas de Guanacaste,
pero que el Poder Ejecutivo consiente en que el resto del terreno quedaria
como fundo enclavado, decide expropiar la totalidad con el fin de no
perjudicar a la propietaria, por lo que se adquirira la totalidad de la finca.

6l. La Resolucién N° 375 suponia expropiar no s6lo la franja adicional de 75 metros
por 100 metros (en adelante la “Franja de 75 metros”) que era adyacente a la “zona inalienable”,
sino la totalidad de la Propiedad Fase II. Los Demandantes afirman, sin embargo, que era y es
evidente del texto expreso de la Ley del Parque Nacional que ninguna parte de la Propiedad Fase
II se encuentra dentro del Parque. Los Demandantes enfatizan que el texto de la Ley del Parque

Nacional deja claro que el Parque comienza en la linea principal de la pleamar y se extiende 125

4 El MINAE fue el sucesor del MIRENEM.

20

metros aguas adentro. La Demandante Marion Unglaube, por lo tanto, objeté la Resolucién N°
375 ante el MINAE.

62. Mientras esta objecién se encontraba pendiente, los Demandantes declaran que
continuaron las obras de desarrollo de la Fase II del Proyecto— centrandose en la mejora de los
caminos. No obstante, el dia 17 de marzo de 2004, la Municipalidad de Santa Cruz suspendié el

permiso municipal de construccién de Marion Unglaube**

. Finalmente, sin embargo, el MINAE
revoc6 la Resolucién N° 375, comprobando que sélo se encontraba dentro del Parque la Franja
de 75 Metros”.

63. Los Demandantes indican que posteriormente, el dia 17 de agosto de 2004, Costa
Rica comenzé un segundo intento de expropiar la Propiedad Fase II y condujo una tasacién
administrativa del valor de la Franja de 75 Metros — que la Demandante insiste no se encuentra
dentro del Parque. El dia 8 de noviembre de 2004, el MINAE dicté la Resolucién N° 421,
declarando que la expropiacion de la Franja de 75 Metros era de interés ptiblico e instruyendo a
las autoridades pertinentes a proceder con la adquisicién de la franja”. Este intento de
expropiaciOn, observa la Demandante, fue detenido por un Procurador General costarricense
porque la ley exige que la declaracién de interés ptiblico preceda a la tasacién administrativa, no
ala inversa*. La Representaci6n de la Sra. Unglaube presenté al Fiscal copias certificadas de los
documentos presentados ante el Tribunal Fiscal Administrativo mediante los que se objetaba la

tasaci6n administrativa de la propiedad.

2 CM, 4 86; Exh. C-18.
El concepto de la “Franja de 75 Metros” se origina en la franja de 125 metros contemplada por la Ley del
Parque Nacional (segtin la aclaratoria) con la substraccién de la franja de 50 metros de terreno ptiblico
designada como inalienable en virtud de la ley costarricense.

“ Exh. C-39.

8 Exh. C-21.

21

64. A pesar de la incertidumbre juridica que surge de estos intentos de expropiaci6n,
los Demandantes observan que Marion Unglaube continuo tratando de desarrollar su terreno.
Aunque ella crefa ya haber recibido todas las aprobaciones del gobierno necesarias para proceder
con el desarrollo de la Propiedad Fase II, el dia 12 de enero de 2005, presenté una Solicitud de
Evaluaci6n de Impacto Ambiental ante la Secretaria Técnica Nacional Ambiental de Costa Rica
(“SETENA”), departamento subordinado dentro del MINAE. Este estudio estaba relacionado a
la totalidad de la Propiedad Fase II. Los Demandantes sefialan, sin embargo, que antes de que la
SETENA pudiera incluso comenzar a procesar esta solicitud, el MINAE, mediante el Decreto N°
305, ordené a la SETENA y a otras autoridades administrativas, rechazar cualquier solicitud de
permisos de desarrollo que incluyeran propiedades declaradas como Parque Nacional Marino
Las Baulas”.

65. De acuerdo a los Demandantes, este paso marcé un cambio de estrategia por parte
del MINAE, de los intentos formales de expropiar sus terrenos a establecer, en cambio, un
congelamiento en el desarrollo del area interfiriendo con el proceso de permiso y paralizandolo.
Mientras los Demandantes sostienen que esta accién por parte del MINAE carecia de todo
fundamento factico 0 juridico, protestaron de que si tenia, de hecho, un impacto directo sobre la
propiedad de los Demandantes.

66. El dia 9 de marzo de 2005, la Camara Constitucional de la Corte Suprema de
Costa Rica (en un caso de amparo iniciado ante el MINAE y otros por parte de un particular
privado) orden6:

“a [la SETENA] emitir las directrices necesarias y girar las ordenes

pertinentes, dentro del ambito de sus atribuciones y competencias, para
que los permisos municipales y viabilidades ambientales que se otorguen

“Cualquier zona declarada como Parque Nacional Marino Las Baulas.” Exh. C-22.

22

garanticen la no afectaci6n de la especie conocida como tortuga baula, asi
como de las playas donde estas anidan®.

67. Los Demandantes observan que el dia siguiente, el 10 de marzo de 2005, el
MINAE ordené a la SETENA dejar de procesar los permisos ambientales para proyectos sobre
terrenos ubicados parcialmente dentro del Parque. Al cumplir con esta directiva, la SETENA,
erroneamente en la opinién de los Demandantes, declaré que la Franja de 75 Metros de Marion
Unglaube se encontraba dentro del Parque y por lo tanto suspendi6 el procesamiento de toda la
Propiedad Fase II.

68. El dia 30 de agosto de 2005, la SETENA invoco una resolucion “preventiva” a
través de la cual suspendié todos los procedimientos de evaluacién ambiental futuros y en curso
para los proyectos dentro del Parque*'. Una disposicién legal especffica invocada por la
SETENA en respaldo a su accion “preventiva” limito el efecto de dichas medidas a un afio con
un vencimiento automatico al finalizar el perfodo de un afio*. Sin embargo, los Demandantes
sefialan que esta medida en la actualidad sigue en vigor desde hace mas de cuatro afios y medio.

69. Asimismo, los Demandantes observan que aunque fue una solicitud de amparo
separada y no relacionada la que dio origen a la suspensién temporal, ese amparo se dicté en
abril de 2008 — y aunque las pautas exigidas por la corte ya se han dictado, se mantiene la
suspensi6n con respecto a las propiedades de los Demandantes y la SETENA no muestra signo

alguno de levantarla®.

30 CM, 98; Exh. R-57.
st CM, { 101.

Articulo 4 Ley de Expropiaciones de Costa Rica, Ley N° 7495 del 3 de mayo de 1995 [en adelante “Ley de
Expropiaciones”]; véase Exh. R-30.

3 CM, { 105.

23

70. Los Demandantes se quejan de que se les sometié a un gran esfuerzo y gastos en
un intento de vindicar sus derechos juridicos en virtud del derecho de Costa Rica y del Tratado.
En su objecién mas reciente, Marion Unglaube sostuvo que la SETENA violaba, inter alia, el
principio de legalidad, su derecho a peticionar y contestar, sus derechos de propiedad y su
derecho al debido proceso — y que el congelamiento indefinido de los derechos de desarrollo
urbanistico le han impedido el total uso y goce de su propiedad. También se quejé de que se
habia violado la limitacién de un afio sobre la suspensién de la SETENA, que esta establecida
por ley, y solicité que el tribunal evaluara los dafios ocasionados por la demora. Finalmente, le
solicit6 al tribunal que anulara la resolucién de suspensién “provisional” y ordenara a la
SETENA poner fin al dafio continuo a sus derechos de propiedad.

71. Los Demandantes informan que los esfuerzos de Marion Unglaube fueron
recompensados el dia 27 de mayo de 2008 cuando la Corte Suprema criticé con dureza al
MINAE:

“ [P]or haber demorado mas de diez afios en gestionar los procedimientos
de expropiacién de los fundos privados dentro del Parque Nacional
Marino Las Baulas, en los términos de la Ley N° 7524 de 10 de julio de
1995... En cuanto a SETENA, se declara con lugar el recurso por
violaci6n del principio de justicia pronta y cumplida, por la tardanza...”
(al fallar sobre la peticidn de reconsideracién por parte de la Demandante).
La Corte prosiguié:

“Se le condena al Estado al pago de costas, dafios y perjuicios por el
congelamiento al que se sometid el fundo del amparado, sin que se
definiera en un plazo razonable el tramite de la expropiacién”™.

72. Mientras la Demandante sostiene que la Corte Suprema se equivoco al concluir

que cualquier porci6n de su propiedad esta ubicada dentro del Parque, sin perjuicio de sus demas

derechos, ella presenté en junio de 2009 una solicitud para la ejecuci6n de este ultimo aspecto

4 CM, { 110; Exh. C-28, C-41.

24

del fallo de 1a Corte. El Tribunal involucrado (Tribunal del Tesoro) el dia 18 de agosto de 2010,
deneg6 esta solicitud y la Sra. Unglaube ha presentado una nueva apelacién. Sin perjuicio de lo
que antecede, los Demandantes objetan que el Estado, a la fecha, no haya determinado el monto
adeudado por la demora ni que haya efectuado un pago a su favor en este sentido.

73. La Demandante observa, asimismo, que en la misma decisién del 27 de mayo de
2008, la Corte Suprema le ordené al MINAE que procediese con la expropiacién de la propiedad
de Marion Unglaube dentro del Parque dentro de un periodo de tiempo razonable, o si no habia
fondos disponibles para hacerlo, que otorgara los permisos 0 autorizaciones a los propietarios
privados “para que puedan ejercer efectivamente su derecho de propiedad en tanto cuenten con el
estudio de impacto ambiental necesario y las licencias ambientales que descarten la
posibilidad...” de una mayor exposici6n al riesgo de las tortugas baulas*.

74. Los Demandantes sefialan que, a la fecha, luego de transcurridos mas de tres aiios,
el Estado atin no ha comprado la propiedad de Marion Unglaube — ni ha otorgado los permisos
necesarios para permitirle el ejercicio y goce de sus derechos de propiedad*.

75. La Demandante, Marion Unglaube, posteriormente, a través de su representaci6n
legal intenté negociar los pasos a seguir con el MINAET,” la SETENA, y el Ministerio de
Comercio Internacional de Costa Rica (“COMEX”), y el Sistema Nacional de Areas de
Conservacion (“SINAC”). Estas discusiones condujeron al llamado acuerdo de Hoja de Ruta (en
adelante “Hoja de Ruta”, en inglés “Road Map Agreement’) del 16 de octubre de 2008*. La
Demandante afirma que de conformidad con este Acuerdo, el MINAET debia escribirle a la

s CM, {{ 113; Exh. C-41.
36 CM, iff 114-115.
El MINAET fue el organismo sucesor del MINAE.

8 Exh. R-43.

25

SETENA declarando que la intencién del MINAET no era suspender el proceso de revisién
medioambiental en el area y por lo tanto instar a la SETENA a proceder a completar su revisi6n
de las evaluaciones para la totalidad de la Fase II del Proyecto de modo que, una vez aprobado,
pudiera proceder la Fase II del Proyecto.

76. Una vez que la SETENA reabri6 el proceso formal y hubo emitido una solicitud
formal a Marion Unglaube de que presentara un estudio de impacto ambiental (“EIA”), la Sra.
Unglaube presenté el EIA el dia 22 de enero de 2009. A pesar de que se le solicitara completar
un fallo sobre la evaluaci6n dentro de los 30 dias, la Demandante relata que la SETENA todavia
no ha emitido un fallo sobre la evaluacién y, luego de transcurridos mas de dos aijios, los
Demandantes atin no tienen informacién positiva en lo que se refiere a su estado. Los
Demandantes consideran que la Hoja de Ruta ha conducido a un callejon sin salida.

77. La descripcién de los Demandantes, hasta el momento, de las acciones y
omisiones de la Demandada ha estado dirigida solamente a la Franja de 75 Metros y al resto de la
Propiedad Fase II. No obstante, el dia 16 de diciembre de 2008, de acuerdo a los Demandantes,
la interferencia también se expandi6 para incluir la propiedad de la Fase I.

78. El dia 16 de diciembre de 2008, la Camara Constitucional de la Corte Suprema
dict6 un fallo sobre otra solicitud de amparo presentada por miembros de una organizaci6n no
gubernamental constituida por partes privadas que eran “vecinos” del Parque. Esta organizacion
habia mostrado preocupacién sobre el hecho de que las medidas adoptadas por la SETENA y
otros organismos gubernamentales hasta el momento no habian sido suficientes para garantizar la
proteccion de la tortuga baula en peligro.

79. Los Demandantes sefialan que la respuesta de la Corte a esta solicitud fue ordenar

a la SETENA Ilevar a cabo un estudio integral del potencial impacto de la construccién, turismo

26

y desarrollo urbano en la zona de amortiguamiento del Parque descrita por la Corte como todas
las propiedades ubicadas dentro de los 500 metros de los limites del Parque. Se orden6é que se
completara este estudio dentro de un plazo de seis meses. La Corte le ordenéd a la SETENA
suspender y diferir la validez de los Permisos de Viabilidad Ambiental para las propiedades
ubicadas dentro de la zona de amortiguamiento hasta tanto se completara el estudio. Asimismo,
la corte le ordené a la SETENA dejar de procesar las solicitudes de Permisos de Viabilidad
Ambiental para las propiedades situadas dentro de la zona de amortiguamiento asi como
suspender, diferir y retirar todos los permisos de construcci6n otorgados por la Municipalidad de
Santa Cruz para las propiedades dentro de esa zona hasta tanto se hubiera completado el estudio.

80. Finalmente, la Corte ordend que se revocasen todos los Permisos de Viabilidad
Ambiental otorgados a las propiedades dentro del Parque y ordené al MINAET, continuar con la
expropiaci6n inmediata de estas propiedades.

81. Con respecto a estos fallos de la Corte, los Demandantes nuevamente protestan
vigorosamente. En lo concerniente a las propiedades “dentro del Parque”, los Demandantes en
primer lugar reiteran que a pesar del texto de la Ley del Parque Nacional de 1995, la
Demandada, desde 2003, ha tratado a la Franja de 75 Metros como si estuviera dentro del
Parque. Por supuesto, esa porcidn de la Propiedad Fase II esta por lo tanto afectada directamente.
Los Demandantes se quejan de que esto es injusto e ilegal porque ninguna parte de la Propiedad
Fase II se encuentra dentro del Parque, y que, en ausencia de base legal, cualquier expropiacién
fundada en la orden constituirfa una violacién del Tratado.

82. En segundo lugar, con respecto a las propiedades en la “zona de
amortiguamiento”, los Demandantes sostienen en primer lugar que la descripcion de “una franja

de 500 metros” ni siquiera provee una descripcién precisa de la ubicacién de la zona de

27

amortiguamiento, a punto tal que incluso la SETENA habia concluido que era necesario solicitar
la aclaracién de la Corte.

83. Pero, ademas, los Demandantes se quejan de que el fallo con respecto a la zona de
amortiguamiento extiende la interferencia del estado tanto a la totalidad de las Propiedades de la
Fase II asi como, por primera vez, a las Propiedades de la Fase I. El congelamiento de permisos
en la zona de amortiguamiento convierte a las propiedades de la Fase I de los Demandantes en
no desarrollables y, de forma efectiva, en invendibles®.

84. Los Demandantes sefialan que la SETENA no cumplié con el plazo limite de seis
meses impuesto por la Corte desde diciembre de 2008 para completar el estudio. De hecho, no
se completé el estudio hasta octubre de 2009. La opinion de los Demandantes es que, a pesar de
la sugerencia reciente del MINAET de que la SETENA deberia levantar las suspensiones de
procesamiento con respecto a las propiedades en la zona de amortiguamiento, la realidad es que
el fallo de la Corte Suprema puso un punto final a cualquier ejercicio de los derechos de
propiedad sobre cualquier parte del Proyecto”.

85. Ademias de los problemas mencionados supra, los Demandantes ven el fallo de la
Corte Suprema del dia 16 de diciembre de 2008 como directamente contradictorio, en parte, con
el fallo de la misma Corte del dia 27 de mayo de 2008. En tanto el primero parecié indicar que
Marion Unglaube y otros propietarios tenian derecho a conducir evaluaciones de impacto
ambiental sobre sus propiedades, el ultimo fallo ordené que dichas evaluaciones (0 al menos la

consideraci6n del estado de dichas evaluaciones) debian cesar.

” CM, { 139.

40 CM, { 140.

28

86. De modo mas especifico, el fallo del dia 28 de diciembre de 2008 tuvo asimismo
un impacto directo sobre las propiedades en la Fase I — 1) por medio de un congelamiento
expreso en el desarrollo y 2) porque constituye, en la opinién de los Demandantes, el primer acto
que amenaza expresamente una expropiacién ilegal de todas sus propiedades — tanto la Fase I
como la Fase II.

87. Este fallo de diciembre de 2008 tiene un impacto directo sobre el Hotel Cantarana
porque el dia 27 de abril de 2009 Unirana S.A., la compaiiia a través de la cual los Demandantes
son propietarios del hotel, presenté ante la SETENA una declaracién jurada de compromisos
ambientales y un plan de gestién ambiental en relacién con la propuesta de ampliacién del
hotel"', pero el proyecto de ampliacién del hotel se posterg6 de manera indefinida.

88. Los lotes 19 a 23 se encuentran incluso mds alejados de la playa
(aproximadamente a 300 metros de la linea de pleamar). El dia 22 de mayo de 2009, Reinhard
Unglaube present6 una solicitud respecto de la construccién de una piscina, salén bar y
edificaciones anexas para utilizar estos lotes. Aunque el estudio se habia completado hacia
mucho tiempo, aparentemente estas actividades también se postergaron de manera indefinida.

89. Con respecto a los lotes 19 y 20, los Demandantes indican que Reinhard
Unglaube ha intentado construir ampliaciones al Hotel en la forma de otras dos casas de
huéspedes y piscinas. El Sr. Unglaube, en funcidn de la negativa de la SETENA de actuar en el
Proyecto de Ampliacién del Hotel no tiene expectativa alguna de que se trataran estas solicitudes
de forma gil, o ni siquiera de que vayan a ser tratadas. Todas estas circunstancias han afectado

claramente la situaci6n juridica (y por tanto, el valor comercial) de estas propiedades.

“ Exh. C-48.

29

90. Finalmente, con respecto a la decisién del dia 16 de diciembre de 2008, la Corte
Suprema, como minimo, aumenté el espectro de expropiacién posible a todas las propiedades
dentro de la zona de amortiguamiento, si el estudio resultante conclufa que esa acci6n era de
importancia para la efectividad de la zona de amortiguamiento. Mientras que dicha expropiacion,
de acuerdo a los Demandantes, seria ilegal y constituirfa una violaci6n del Tratado, la amenaza
de dicha expropiacién, incluso si nunca se realizara, hace que resulte imposible para los
Demandantes utilizar plenamente o vender las Propiedades, lo que equivale a una continua
expropiaci6n presente”. Los Demandantes insisten que no pueden desarrollar sus propiedades o
disponer libremente de ellas y por lo tanto se les ha privado del valor presente y futuro de esas
propiedades™.

91. Con respecto a la Franja de 75 Metros, los Demandantes, asimismo, sefialan que,
para junio de 2009, mientras el estudio se encontraba atin pendiente, el MINAET decidié
nuevamente tratar de expropiar la Franja de 75 Metros, utilizando la misma interpretaci6n contra
legem de la Ley del Parque del afio 1995— fundandose, en parte, en la opinidn de la Procuraduria
General de diciembre de 2005 y los fallos de la Corte Suprema de mayo y diciembre de 2008. A
estos efectos, el MINAET ordené que el Registro Nacional congelara la titularidad de la
totalidad de la Propiedad Fase II (no s6lo la Franja de 75 Metros)“. El MINAET dicté la
Resolucién N° 023, destinada a enmendar la anterior Resolucién N° 421 — que habia sido parte
del segundo intento de expropiacién por parte de la Demandada, pero que habia sido suspendido

por la Procuraduria General debido a las irregularidades procesales “irremediables”*. Los

2 CM, { 155.
8 CM, { 156.
“a CM, { 159.
“6 CM, { 157; Exh. C-86.

30

Demandantes sostienen que esto es inaceptable e ilegal porque la nueva expropiaci6n propuesta
no puede fundarse en una declaracién anterior de interés ptiblico (posteriormente suspendida por
motivos de ilegalidad) asi como por otras razones, que incluyen el hecho de que la Resolucién
N° 023 no fue publicada hasta el dia 25 de septiembre de 2009 y no fue notificada a Marion
Unglaube hasta el dia 13 de noviembre 2009.

92. Los Demandantes, asimismo, observan que cuando finalmente se publicé el
estudio en octubre del aio 2009, no Hegé a la conclusién de que se requeria la expropiacién de la
propiedad en la “zona de amortiguamiento”. En cambio, concluyé que el desarrollo y la
presencia humana en la zona de amortiguamiento no presentaban problemas ambientales en tanto
fueran dentro del contexto de una regulacién adecuada.

93. El Estudio concluy6, asimismo, que el desarrollo de las propiedades de la zona de
amortiguamiento deberia “permitir a los propietarios hacer uso de sus inmuebles proponiendo
disefios muy acordes con las caracteristicas de la zona tal y como ya se ha hecho en el drea’™*.

94. Las conclusiones del Estudio redundaron, sin embargo, en pautas nuevas y mas
restrictivas para el desarrollo del area. Asimismo, en tanto que los resultados del Estudio y la
adopcién de nuevas pautas le deberia haber permitido a la SETENA comenzar a procesar
nuevamente las solicitudes, no existe, de acuerdo a los Demandantes, evidencia alguna de que lo
haya hecho. E incluso si la SETENA recomenzara el procesamiento de permisos, los
Demandantes declaran que no hay manera de saber qué otros obstéculos se pondrian en su

camino en cuanto a que se les permita desarrollar y/o gestionar sus propiedades*”.

Citado en CM, 4 166, texto en espafiol en la nota al pie 112; (énfasis de los Demandantes).

a CM, 175.

31

95. Los Demandantes sefialan que con posterioridad a la publicacién del Estudio,
desde diciembre de 2009 hasta febrero de 2010, intervino la Contralorfa General costarricense,
inicialmente sefialando deficiencias en la descripcién de los limites de la zona de
amortiguamiento asi como respecto del proceso utilizado por la Municipalidad de Santa Cruz en
el procesamiento de los controles y permisos de construccién por parte de la Municipalidad.
Ademas planted interrogantes con respecto a si las autoridades administrativas que habian
otorgado determinados titulos (en areas donde no se habian logrado las aclaraciones de los
limites del Parque y la zona de amortiguamiento) realmente tenfan autoridad juridica para
expedir dichos titulos“. La Contralorfa posteriormente ordené al MINAET adoptar una serie de
medidas, entre otras: 1) reemplazar determinados marcadores de zona y crear un mapa oficial
del Parque; 2) evaluar para el dia 31 de agosto de 2010 la posicién juridica de determinados
titulos en el area; 3) tomar posesién de las areas ptiblicas en el Proyecto donadas a la
Municipalidad y el area ptiblica entre la Fase I y Playa Grande donada por Palm Beach S.A.; y
4) para el 30 de junio de 2010, adoptar todas las acciones necesarias a fin de cancelar el Acuerdo
con Palm Beach S.A. del afio 1992.

96. En sintesis, los Demandantes creen que estas acciones de la Contraloria y las
respuestas del MINAET han creado mayor incertidumbre respecto del tratamiento futuro de sus
propiedades por parte de las autoridades costarricenses. Como resultado de todo lo que antecede,
la posiciédn de los Demandantes es que actualmente hay una interferencia directa no sdlo con la
Franja de 75 Metros de la Fase II, sino también con el remanente de la Propiedad Fase II y las

propiedades en la Fase I. Desde que comenzé este proceso de arbitraje, en vez de rectificar las

8 CM, { 188.

32

injusticias pasadas, la Demandada ha empeorado la situacién de los Demandantes y ha incurrido

en incumplimientos atin mas serios.

97. Los Demandantes alegan que en vista de los hechos descritos y de la continua

interferencia ilicita con los derechos de propiedad de los Demandantes, Costa Rica ha violado

cinco disposiciones distintas del Tratado. La esencia de los argumentos de los Demandantes

identificando cada una de las supuestas violaciones del Tratado se establece a continuaci6n:

a. Violacién de la obligacién en virtud del Articulo 4(2) del Tratado de no expropiar,
nacionalizar o someter a otras medidas que en sus repercusiones equivalgan a
expropiaci6n o nacionalizacién sino en favor del interés ptiblico y debiendo ser
indemnizadas de conformidad con los estandares establecidos en el Tratado.

b. Violaciones del Articulo 7(2) del Tratado al no observar las obligaciones
asumidas con respecto al Proyecto en el Acuerdo del afio 1992 y en 2008 en
virtud del llamado Acuerdo de Hoja de Ruta.

c. Violaciones del Articulo 2(1) del Tratado al tratar de manera injusta e inequitativa
las inversiones de los Demandantes. Estas supuestas violaciones surgen de:

iii.

el no proveer a los Unglaubes de un entorno juridico y comercial
transparente, consistente y previsible y frustrar sus expectativas legitimas
que surgen de la Ley del Parque Nacional;

evitar el desarrollo de las Propiedades sin un fundamento legal y en
violacién de la expectativa razonable de los Demandantes de que sdélo se
aplicarian restricciones legales sobre el desarrollo;

el no proveer a los Demandantes de un recurso juridico efectivo contra la
conducta ilegal del gobierno y las demoras de sus tribunales;

. someter a los Demandantes a la denegacién de justicia al no poner a

disposicién de los Demandantes las protecciones de un proceso de
expropiacion formal y debidamente regulado; y

frustraci6n de las expectativas legitimas de los inversores en funcién de
los acuerdos celebrados con el Estado.

d. Violacidn del Articulo 4(1) del Tratado al no otorgar plena proteccién y seguridad
a los Demandantes en sus Inversiones al:

no proveer a los Demandantes de una reparacién legal efectiva por la
interferencia ilegal de las autoridades en sus Propiedades; y

crear un clima de incertidumbre e inseguridad juridicas y comerciales en
torno al Proyecto y las Propiedades.

33

98.

e.

Violacién del Articulo 2(3) del Tratado y dajfio a la administracion, gesti6n, uso 0
goce de las inversiones a través de, entre otras, las siguientes medidas arbitrarias 0
discriminatorias:

i. la extensién de los limites del Parque a través de medios ilegales y la
expropiacion de la propiedad de la Fase II por esa extensi6n;

ii. mediante el congelamiento del desarrollo de las Propiedades durante
periodos extendidos sin justificacién después de que se hubiera aprobado con
anterioridad el desarrollo de ambas Fases del proyecto; y

iii.

por acci6n discriminatoria contra los Demandantes, a saber, el otorgar a otras
partes distintas de los Demandantes el derecho a la propiedad y el uso de
propiedades dentro de la Zona de los 75 Metros.

Los Demandantes por lo tanto afirman tener derecho a ser indemnizados por las

pérdidas en las que han incurrido como consecuencia de las supuestas violaciones, entre las que

se incluyen las siguientes:

99.

a.

El valor de la Propiedad Fase II, expropiada efectivamente desde noviembre del
afio 2003;

El valor del Hotel Cantarana, que ha sido expropiado efectivamente desde
diciembre del aio 2008;

El valor de los lotes 19, 20 y 23, que han sido expropiados efectivamente desde
diciembre del aio 2008;

EI valor de los lotes 21 y 22 que han sido sometidos a amenaza de expropiacién
desde diciembre del 2008; y

El valor de las propiedades donadas — que fueron donadas a Costa Rica en el
contexto del Acuerdo de 1992, que Costa Rica ha violado desde entonces.

Los Demandantes asimismo sostienen que se les deberia otorgar lo siguiente:

a) Indemnizaci6n por gastos legales y de otra naturaleza incurridos en los
procedimientos juridicos relacionados con las violaciones del Tratado;

b

intereses anteriores al laudo;

c

intereses posteriores al laudo hasta la fecha de pago; y

d

una decisién del Tribunal que le ordene al gobierno de Costa Rica a
reembolsar a los Demandantes por todas las costas de arbitraje incluidos
honorarios y gastos legales, honorarios y gastos de las valuaciones de
expertos, y honorarios y gastos del Tribunal y honorarios del Centro.

34

B. Posicién de la Demandada

100. La Demandada, la Reptiblica de Costa Rica, adopta un punto de vista muy
diferente respecto de los sucesos relatados por los Demandantes. Costa Rica rechaza todas las
acusaciones de violacién del Tratado y solicita que el Tribunal desestime todos los reclamos en
su contra. Asimismo, solicita el reembolso de todos los costos y gastos, incluidos los honorarios
de los abogados, en los que ha incurrido en el marco del presente arbitraje.

101. La Demandada destaca el importante rol de Costa Rica en la proteccién de la
tortuga baula y sus principales lugares de nidificaci6n sobre la Peninsula de Nicoya de Costa
Rica, que comprende el lugar de las propiedades de los Demandantes en Playa Grande. En aras
de alcanzar este objetivo, en 1991, Costa Rica anuncié la creacién del Parque Nacional Marino
Las Baulas.

102. Segtin la Demandada, una de las principales razones de la fuerte disminucién de
las poblaciones de tortugas baula es el desarrollo urbano de la zona cercana al mar. Los lugares
de nidificacién deben ser protegidos de toda actividad humana que destruya la adecuacién de las
playas para la nidificacién y de toda actividad que dajie directamente a las tortugas o sus huevos.

103. La Demandada sostiene que todas sus acciones en el 4rea afectada han
comprendido el ejercicio de buena fe por parte del gobierno soberano de Costa Rica de sus
facultades y responsabilidades a efectos de la proteccién del ambiente natural respecto tanto de
sus ciudadanos como de la tortuga baula en grave peligro de extinci6n (dichas obligaciones han
sido consagradas tanto en la Constitucién de Costa Rica como en la Convencién Interamericana

para la Proteccién y Conservacién de las Tortugas Marinas)”.

” Convencién Interamericana para la Proteccién y Conservacién de las Tortugas Marinas, 1 de diciembre de

1996, 2164 U.N.T.S. 31.

35

104. La Demandada resalta que el problematico lenguaje de la Ley del Parque
Nacional en cuanto al limite occidental del Parque — “aguas adentro” — constituia un error
evidente — que, debido al contexto factico al igual que otros términos empleados en el Decreto de
1991 y el Articulo 1 de la propia Ley de Parques Nacionales, sélo podria haber estado destinado
a abarcar una franja de terreno 125 metros mas alla de la pleamar media, es decir, en direccién
contraria al océano.

105. En cualquier caso, hace mucho tiempo que esta interpretacion ha sido ratificada
tanto por la Procuraduria de Costa Rica como por la Camara Constitucional de la Corte Suprema
de Costa Rica. Por lo tanto, esta interpretacién es ley en Costa Rica y debe respetarse.

106. Con respecto al desarrollo histérico del Proyecto, la Demandada rechaza las
alegaciones de los Demandantes en virtud de las cuales las Fases I y II del Proyecto habian
recibido aprobaciones definitivas por parte del gobierno.

107. La Demandada sefiala que una entidad panamefia denominada Palm Beach
Estates, S.A. adquirié una propiedad en Playa Grande que, desde entonces, ha sido conocida
como Fase I*’. Los Demandantes — a través de otra Compajifa panameiia, Unicaribbean, S.A. —
primero eran titulares del 50% de Palm Beach Estates, S.A. y, por lo tanto, eran titulares del 50%
de la Propiedad Fase I en su totalidad, aunque, a partir de 1994, sdlo han sido titulares de
determinadas propiedades especfficas de la Fase I*'. Los Demandantes, por medio de
Unicaribbean S.A., adquirieron la Propiedad Fase II en 1994, hasta que ésta fuera adquirida por

la propia Marion Unglaube en 1998.

50 Memorial de Contestacion de la Demandada [en adelante, “RCM”, por sus siglas en inglés], 44. Palm

Beach Estates $.A. parece ser la misma entidad a la que los Demandantes se refieren como Palm Beach
S.A. En cualquier caso, “Palm Beach Estates” es la denominacién mas comin para la propiedad Fase I en
su totalidad y se utiliza en el presente Laudo para hacer referencia a la propiedad y no a la persona juridica
que posee una denominacién similar.

RCM, 9 44.

36

108. La Demandada rechaza la afirmacién de los Demandantes segtin la cual ellos
habian obtenido todas las aprobaciones necesarias a fin de continuar con las Fases I y II, primero,
en 1988-9 y, luego, en 1992. Asimismo, la Demandada impugna los argumentos de los
Demandantes en virtud de los cuales, en 1988-9 0 1992 (antes que Marion Unglaube siquiera
adquiriera un derecho respecto de la propiedad Fase II), ella ya contaba con todas las
aprobaciones necesarias para iniciar la construcci6n, subdivisién y venta de la propiedad Fase II
y que dichas aprobaciones permanecian en vigencia en 2004.

109. La Demandada insiste en que los Demandantes no han demostrado con pruebas en
el marco del presente procedimiento que los planos a efectos del desarrollo de la Fase IT hubiesen
sido alguna vez aprobados, refiriéndose a las leyes y regulaciones que rigen el proceso de
divisién de una parcela de terreno no desarrollado en una propiedad urbanizada apta para la
subdivision y el desarrollo residencial. La Demandada sostiene que se requiere un proceso de
dos pasos*. En la primera etapa, el promotor debe presentar un disefio de obra que incluya
carreteras y espacios publicos, drenajes y servicios ptblicos. Una vez aprobado este disefio, el
promotor debe completar esta obra dentro del plazo de un afio o de conformidad con las
prorrogas de esa fecha limite que pudieran obtenerse. Una vez que esta obra ha sido
inspeccionada y aprobada, la titularidad de las carreteras y los espacios ptblicos se transfiere a la
Municipalidad (en este caso, Santa Cruz). De acuerdo con la Demandada, sélo entonces el
promotor tiene el derecho legitimo de dividir la propiedad y vender o de otro modo usar dichos

lotes a efectos del desarrollo residencial 0 comercial™.

» RCM, 447.

3 RCM, 447.

37

110. Enel caso de Palm Beach Estates, la Demandada destaca que los primeros planos
que aparecen en los expedientes del INVU son de fecha 18 de marzo de 1987 y fueron sellados y
aprobados por el INVU el dia 14 de junio de 1987. Segtin la Demandada, esta aprobaci6n inicial
es importante, pero no es mas que la primera de varias aprobaciones por parte de organismos
gubernamentales nacionales y locales necesarias antes que la Municipalidad pertinente pueda
otorgar un permiso de construccién™.

111. Encualquier caso, la Demandada insiste en que los planos de 1987 aprobados por
el INVU estaban vinculados exclusivamente a la Fase I de Palm Beach. No incluian planos para
el desarrollo de la Fase II. Asimismo, la Demandada resalta que los planos de 1987 comprendian
el mismo “espacio publico” no desarrollado interior que los Demandantes ahora identifican como
la “Zona de Parques” y que ellos declaran haber transferido a Costa Rica como parte de un
acuerdo al que Ilegaron con el gobierno en 1992*.

112. La Demandada critica la afirmacién de los Demandantes segtin la cual sus
pruebas documentales (en particular, el Exhibit C-11) contienen los planos en funcidén de los
cuales se obtuvieron todas las aprobaciones necesarias. La Demandada sefiala que este apéndice
en particular consiste, primero, en un plano catastral de fecha 8 de diciembre de 2005 que indica
solo los limites exteriores de la propiedad de Marion Unglaube y, segundo, en una tinica pagina
que reza “Etapa A” de lo que parece ser un conjunto de planos que comprenden varias paginas.

La Demandada alega que — debido a la fecha indicada — no es posible que dichos documentos

aad RCM, 1 49.

5s RCM, 4 50.

38

pudieran haber recibido la aprobacién del INVU o de cualquier otra dependencia en 1988 o
1989**.

113. A pesar de una cuidadosa btisqueda, la Demandada sefiala que la pagina que reza
“Etapa A” no ha sido ubicada en los archivos del INVU. La Demandada también destaca que la
copia del titulo de propiedad de los Demandantes no ostenta el sello fechador del INVU. Sin
embargo, atin en el supuesto de que este documento fuera auténtico, no incluye el tipo de detalle
respecto de la Etapa B que contiene para la Etapa A. Asimismo, los Demandantes no han
presentado prueba alguna de que el plano de la Etapa B hubiera sido presentado ante el INVU
conjuntamente con el de la Etapa A — o de que alguna vez hubiera sido aprobado por el INVU,
ya sea el dia 15 de diciembre de 1988 0 en cualquier otro momento. Otros documentos también
presentados por los Demandantes a fin de rendir pruebas adicionales de la aprobaci6n por parte
del INVU también adolecen de problemas similares de ambigiiedad o falta de pruebas
documentales suficientes. En el caso que nos ocupa, los Demandantes tienen la carga de la
prueba y, de acuerdo con la Demandada, ésta no ha sido satisfecha.

114. | La Demandada indica que hubo un conjunto de planos posterior correspondiente a
Palm Beach Estates que fueron considerados y aparentemente aprobados por el INVU el dia 22
de diciembre de 1992*’. La Demandada alega que en la medida en que la Demandante hubiera
obtenido aprobaciones para la Fase I 0 la Fase II, los planos del Exhibit R-103** — y no los que

los Demandantes invocan en el Exhibit C-11— son los efectivamente auténticos.

*6 RCM, 51.
7 RCM, 155.
8 RCM, {[ 55; Exh. R-103.

39

115. La Demandada sefiala que la versién 1992 de la Fase II describe brevemente sdlo
8 lotes (6 residenciales y 2 comerciales) en lugar de los 18 lotes descritos en la versién 1998.
Esta versi6n también reconocia una franja de 50 metros (no la Franja de 75 Metros) desde la
“zona inalienable” de 50 metros del Estado hacia el oeste, es decir, atin mds tierra adentro. Atin
en el caso de que ambas paginas del Exhibit R-103 hubieran sido, de hecho, aprobadas por el
INVU, tal aprobacién se relacionaba exclusivamente con la versién 1992, en lugar de la versién
que los Demandantes exhiben en el Exhibit C-11 (1988).

116. Segtin la Demandada, los Demandantes también han afirmado de manera inexacta
que el Acuerdo de 1992 suscrito entre Palm Beach Estates, S.A. y el MIRENEM representaba
una aprobaci6n firme e inmodificable por parte de Costa Rica con respecto al Proyecto. En
particular, los Demandantes argumentan que el Acuerdo de 1992 comprendia una
contraprestaci6n en virtud de la cual Palm Beach S.A. donaba determinada parte de la propiedad
a Costa Rica a cambio de: a) la confirmacién por parte de Costa Rica de su aprobacién de ambas
fases del proyecto, y b) la promesa de Costa Rica de “impedir dificultades en el proceso de
obtencién de permisos y desarrollo” (Traduccién del Tribunal), lo que, en su opinidn,
significaba que Costa Rica se habia comprometido a mantener las aprobaciones y los permisos
[otorgados previamente] y a no revocar ni suspender sus efectos.

117. Costa Rica refuta esta interpretacién del Acuerdo de 1992 y niega haber
vulnerado dicho acuerdo mediante la sancién de leyes y regulaciones de buena fe (por ej., la Ley
del Parque Nacional de 1995, los nuevos requisitos en materia de impacto ambiental a efectos de
la obtencién de permisos de la SETENA (1996) o las nuevas Pautas de la SETENA para el

desarrollo de propiedades en las cercanias del Parque). De acuerdo con la Demandada, el

* CM, 1 66.

40

Acuerdo de 1992 no ofrece inmunidad alguna respecto de futuras leyes y regulaciones de buena
fe.

118. La Demandada sostiene que el desarrollo de la parte de la Fase I a la que los
Demandantes se refieren como una zona de parques donada a Costa Rica en virtud del Acuerdo
de 1992 nunca se habia programado, ya que, conforme al derecho costarricense en vigor desde
1968, se requiere que los promotores de proyectos residenciales reserven un porcentaje minimo
de la propiedad desarrollada como espacios abiertos 0 verdes. Asimismo, aquellos deben
transferir dichos espacios ptiblicos (por ej., parques, carreteras, etc.) a la Municipalidad como
condicién suspensiva previa a la obtencién del permiso para subdividir y vender cada uno de los
lotes residenciales en particular.

119. Segtin la Demandada, el Acuerdo de 1992 simplemente promete el
reconocimiento ptblico de la donaci6n, pero no garantiza la expedicién de permisos particulares.
Asimismo, no promete la estabilizacién de las leyes de Costa Rica en materia de uso del suelo y
medio ambiente ni torna a los Demandantes inmunes a la aplicacién futura de tales leyes. Por
Ultimo, la Demandada destaca que los Demandantes no han presentado prueba alguna de la
efectiva realizacién de la donacién de terrenos plasmada especificamente en el Acuerdo de 1992,
de modo tal que nunca cumplieron con su objetivo en virtud del Acuerdo de 1992.

120. Costa Rica reconoce que Palm Beach S.A. obtuvo las aprobaciones necesarias en
1992 a efectos del desarrollo de la Fase I como desarrollo de propiedades residenciales y, por lo
tanto, estaba autorizada a desarrollar, entre otras cosas, las carreteras, las conexiones de servicios
ptiblicos y los drenajes necesarios para la Fase I. Luego, en febrero y abril de 1994, Palm Beach

S.A. transfirié los espacios ptiblicos necesarios para la Fase I a la Municipalidad de Santa Cruz

41

y, posteriormente, procedié correctamente a la subdivisién y venta de las propiedades Fase I
conforme a los planos aprobados”.

121. No obstante, la Demandada sostiene que el Acuerdo de 1992 no constituia una
aprobacién para llevar adelante una construccién en una propiedad determinada, dado que
aquellos que deseaban construir y subdividir lotes residenciales debian obtener sus propios
permisos de construccién — de conformidad con las regulaciones en materia de uso del suelo que
estuvieran en vigor en ese momento — y como los Demandantes efectivamente lo hicieron en
marzo de 2001 al construir su casa sobre el Lote 22, al igual que el Hotel Cantarana”.

122. Asimismo, la Demandada insiste en que los Demandantes no han demostrado que,
en 1992, Palm Beach S.A. obtuviera las aprobaciones necesarias a efectos del desarrollo y de la
subdivisi6n de la Fase II. Sin embargo, atin si las aprobaciones de la Fase II se hubieran
obtenido en 1992, lo que la Demandada niega, aquellas no podrian haber permanecido en
vigencia hasta 2003. En este aspecto, la Demandada destaca el Articulo VI.3.5 de las
regulaciones del INVU que sefiala que, cuando se emiten, tales aprobaciones permanecen en
vigencia durante el plazo de un afio — si bien, dentro de dicho periodo, el promotor puede
solicitar una prérroga, que puede ser concedida o denegada®. La Demandada declara que no
existe prueba alguna de que los titulares pasados y presentes de la propiedad, Tamarindo Beach
Club International Corp., Unicaribbean S.A. y Marion Unglaube, hubieran solicitado dichas

prorrogas respecto de la Fase II.

ao RCM, {| 76.
o RCM, ¥ 77.
o RCM, 79.

42

123. Atin en el supuesto de que, en ese momento, se hubieran otorgado las
aprobaciones pertinentes, aquellas no protegerian a las propiedades de los requisitos de
aprobacién establecidos en una fecha posterior, por ejemplo, el estudio de viabilidad ambiental
de la SETENA, que, en la actualidad, constituye uno de los pasos mas importantes en el proceso
de obtenci6n de aprobacién para cualquier tipo de urbanizacién en Costa Rica.

124. En consecuencia, la Demandada insiste en que era absolutamente correcto y
adecuado que el Administrador del Parque y el Tribunal Administrativo Ambiental paralizaran
todo esfuerzo por parte de Marion Unglaube por continuar con las obras de construccién de
carreteras de la Fase II hasta obtener un permiso de viabilidad ambiental de la SETENA. En
efecto, la Demandada reitera que todo propietario siempre es titular de terrenos con sujeci6n a las
regulaciones aplicables del Estado en materia de uso de tierras y medio ambiente, dado que estas
pueden evolucionar como parte del funcionamiento correcto del Estado”.

125. Con respecto a la propiedad dentro del Parque, desde el afio 2003, Costa Rica ha
intentado expropiar esta Franja de 75 Metros de conformidad con el Articulo 2 de la Ley del
Parque Nacional. Dicho esfuerzo ha sido impugnado por la Demandante Marion Unglaube
durante todo el proceso. Sin embargo, el Estado ya ha establecido un monto inicial de CRC
434.675.160 (aproximadamente USD 786.000) a pagarse a la Sra. Unglaube. De acuerdo con la
Demandada, ella puede proceder al cobro de estos fondos iniciales de forma inmediata, sin
perjuicio del resultado del proceso judicial en curso que podria llegar a un valor mayor. Si ese
fuera el resultado, la Demandada sefiala que la Sra. Unglaube percibira el monto adicional mas

intereses. De este modo, la Demandada sostiene que ha reconocido el derecho de la Sra.

6 RCM, {J 83-4.

4B

Unglaube de ser indemnizada por el valor de sus terrenos sujetos a expropiacién y esta
cumpliendo con dicha obligacién™.

126. Asimismo, la Demandada indica que la Corte Suprema ha determinado que
Marion Unglaube debe ser compensada por la demora del gobierno en la expropiacién de la
Franja de 75 Metros y su indemnizaci6én en virtud de ella, atin cuando el monto exacto adeudado
todavia no se haya determinado.

127. En cualquier caso, la Demandada insiste en que el derecho de Costa Rica de
expropiar propiedad privada — es decir, la propiedad de la Sra. Unglaube dentro del Parque — al
servicio de un interés ptiblico evidente, a saber, la proteccién de una especie en grave peligro de
extincién mediante la creacién de una zona de propiedad estatal libre de desarrollo colindante
con las playas en las que la tortuga marina baula nidifica, no puede ser objeto de debate®.

128. La Demandada destaca que los derechos de los titulares de propiedad privada
gozan de la proteccién de la Constitucién de Costa Rica al igual que de su Ley de
Expropiaciones y su sistema juridico bien desarrollado. La Demandada sefiala que el derecho
costarricense es detallado, justamente administrado y otorga a los propietarios amplias
protecciones en materia de debido proceso. De hecho, la Corte Suprema ya ha emitido
decisiones preliminares en favor de Marion Unglaube.

129. De conformidad con estas leyes, la Demandada afirma que, en dos oportunidades
(en 2003 y 2004), Costa Rica adopté medidas tendientes a la expropiacién de los terrenos de la
Demandante dentro del Parque — a las que Marion Unglaube se opuso formalmente luego de lo

cual sus derechos fueron respetados.

of RCM, 485.

° RCM, {[ 87.

44

130. En cuanto a la suspension de los permisos a efectos del desarrollo de propiedades
dentro del Parque, la Demandada declara que antes que pudiera lanzarse otro proceso de
expropiaci6n, entre 2005 y 2009, la Sra. Unglaube intent6é seguir presionando a fin de avanzar
con el desarrollo de la propiedad Fase II en su totalidad. Este esfuerzo era posterior a esfuerzos
similares previos de 2004, que fueron interrumpidos por quejas por parte del Administrador del
Parque, al igual que por una medida precautoria del Tribunal Administrativo Ambiental. La
Demandada afirma que este tltimo procedimiento concluyé una vez que la Sra. Unglaube
aceptara no continuar con construccién alguna hasta tanto haber recibido el permiso de
viabilidad ambiental necesario por parte de la SETENA”.

131. La Demandada reconoce que la SETENA suspendi6 todos los procedimientos de
evaluaci6n ambiental en el mes de agosto de 2005 respecto de las propiedades dentro del Parque,
incluida la propiedad de la Demandante. La Demandada sostiene que esta medida no fue
adoptada en forma arbitraria, sino de conformidad con una medida de conservacién ordenada por
la Corte Suprema y diversas instituciones gubernamentales. Esta suspension fue confirmada por
la Corte Suprema en su decisi6n relativa a la accién de amparo de la Sra. Unglaube, pero el
mismo tribunal posteriormente, en su fallo de fecha 27 de mayo de 2008, confirm6 el derecho de
la Sra. Unglaube a una indemnizaci6n en virtud de la demora en la expropiaci6n de su propiedad
dentro del Parque y orden6 la expropiaci6n inmediata y sin demora de las propiedades dentro del
Parque”.

132. La Demandada también reitera que, a partir del dia 8 de agosto de 2008, el

MINAE y la SETENA adoptaron la posicién de que la SETENA se encuentra ahora preparada

06 RCM, { 113.

o RCM, { 124.

45

para continuar con la revisién de la evaluacién ambiental, aunque sdlo con respecto a las
propiedades ubicadas fuera del Parque. Luego, el dia 18 de octubre de 2008, el MINAET se
comprometi6 a aclararle a la SETENA que no existia objecién alguna en cuanto al
procesamiento de la evaluacién ambiental del proyecto de la Demandante, si bien en ningtin
momento se afirm6 que el resultado de la revisin seria favorable. Puesto que la Corte ya habia
ordenado la expropiacién de los terrenos dentro del Parque, Marion Unglaube deberia
razonablemente haber esperado que una solicitud de evaluacién que incluyera la propiedad Fase
II en su totalidad crearia dificultades para la SETENA. La Demandada subraya que la Sra.
Unglaube, no obstante, en efecto presenté una evaluacién que comprendia la propiedad Fase II
en su totalidad el dia 25 de enero de 2009.

133. Sin embargo, la Demandada sefiala que, a esa fecha, se habia prohibido que la
SETENA procesara evaluaciones respecto de propiedades dentro del Parque en virtud de otro
fallo de la Corte Suprema de fecha 16 de diciembre de 2008. Este fallo impedfa el ejercicio de
una opcidén concedida por el fallo de la Corte Suprema del 27 de mayo de 2008 que parecia
permitir el procesamiento incluso de evaluaciones que incluyeran propiedades dentro del Parque.
Por lo tanto, mediante la emisi6n de una Declaratoria de Interés Ptiblico, el dia 30 de junio de
2009, las autoridades costarricenses iniciaron otra vez el proceso de expropiacién formal con
respecto a la Franja de 75 Metros. Una vez mas, Marion Unglaube se opuso a este
procedimiento, en primer lugar, porque se basaba en la interpretaci6n supuestamente contraria a
derecho de la Ley del Parque Nacional por parte de la Demandada — si bien esta interpretacién
habia sido ratificada por el Dictamen de la Procuraduria General de fecha 23 de diciembre de

2005 y la decisién de la Corte Suprema de fecha 23 de mayo de 2008.

68 Véanse {| 76-77, supra.

46

134. La Demandada reconoce que la nueva Declaratoria de Interés Ptiblico — aunque
emitida el 30 de junio de 2009 — no fue publicada hasta el dia 25 de septiembre de 2009. A
pesar de los reclamos de inconveniencia de la Demandante con relacién a esta demora, la
Demandada alega que no existe prueba alguna de que la Sra. Unglaube se hubiera visto
perjudicada de algtin modo por esta demora.

135. La Demandada destaca que, el dia 4 de enero de 2010, se completé un nueva
tasacién administrativa de la Franja de 75 Metros, segtin la cual el valor provisional de la
propiedad ascendia a aproximadamente USD 786.500. La Sra. Unglaube ha planteado una
excepcién formal respecto de esta valoracién. Atin cuando su reclamo se encuentra en curso, la
Demandada indica que esta suma esta a disposicién de la Sra. Unglaube en forma inmediata, sin
perjuicio de sus excepciones, mientras el tribunal procede a la determinacién definitiva del valor
de la propiedad”.

136. Como parte de este procedimiento, a instancia de la Sra. Unglaube, el tribunal
accedié a designar a un perito independiente que realizara una nueva valoraci6n de los dafios y
perjuicios reclamados por ella. Si bien el perito concluy6 su valoraci6n para el dia 19 de abril de
2010, la cuesti6n atin no se ha resuelto.

137. En sintesis, la Demandada insiste en que, al menos desde 2003, Costa Rica ha
pretendido expropiar la Franja de 75 Metros. El derecho del gobierno de hacerlo no es objeto de
debate. Si bien este proceso se ha demorado mucho, en parte, debido a la vehemente oposicién

de la Sra. Unglaube, dicho proceso esta llegando a su fin y determinara el monto justo adeudado

° RCM, { 132.

mn RCM, { 135.

47

a la Sra. Unglaube en virtud de la propiedad dentro del Parque, al igual que la indemnizacién
ordenada por el tribunal a causa de la demora”'.

138. Con respecto a las propiedades fuera del Parque Nacional Marino Las Baulas, la
Demandada asevera que la situaci6n es completamente distinta. De acuerdo con la Demandada,
en esencia las tinicas restricciones sobre las propiedades — ademas de las establecidas por los
propios Demandantes — son la suspensi6n por nueves meses del procesamiento del permiso de la
SETENA (desde diciembre de 2008 hasta septiembre de 2009) y las nuevas Pautas que la
SETENA aplica en la actualidad a las propiedades adyacentes al Parque, como consecuencia del
estudio ambiental de septiembre de 2009 ordenado por el tribunal.

139. La Demandada afirma que estas son regulaciones razonables de buena fe en favor
del interés ptiblico. Asimismo, la Demandada reitera que ninguna de las medidas adoptadas por
Costa Rica ha tenido el impacto catastréfico que los Demandantes sugieren y que ninguna de
ellas representa un menoscabo considerable del uso 0 goce por parte de los Demandantes de sus
propiedades fuera del Parque”.

140. En resumen, la Demandada sostiene que, en todo momento, ha actuado de buena
fe a efectos de la regulacién de los terrenos dentro y alrededor del Parque a favor del interés
publico, a fin de proteger a las tortugas baula. La Demandada declara que muchas de las
dificultades de los Demandantes con las leyes de Costa Rica, e incluso la mayoria de ellas, han

sido creadas por ellos mismos.

m RCM, { 143.
El Tribunal elige dejar la exposicién de los detalles adicionales importantes de las acusaciones de la

Demandada con respecto a las propiedades fuera del Parque para cuando el fondo de dichas cuestiones se
analice infra.

48

141. La Demandada insiste en que, en todo caso, los Demandantes han gozado del
debido proceso en gran medida y que, en numerosas ocasiones, han sido reivindicados por los
tribunales y las agencias gubernamentales de Costa Rica en sus impugnaciones.

142. La Demandada resalta que los Demandantes no gozaban ni podrian haber gozado
del derecho adquirido de proceder al desarrollo de sus propiedades y que toda aprobacién
debidamente obtenida habia caducado. Asimismo, los Demandantes han incumplido sus propias
obligaciones legales fundamentales. La Demandada ademas reitera que los reclamos legales de
los Demandantes se aplican en forma diferente a las propiedades especificas en cuesti6n: por ej.,
la propiedad Fase II dentro del Parque, la propiedad Fase II fuera del Parque y, por tiltimo, las
propiedades Fase I, que, segtin la Demandada, practicamente no se han visto afectadas”.

143. Con respecto a la propiedad Fase II dentro del Parque, los tribunales de Costa
Rica han presionado al gobierno para que proceda a la expropiacién de esta propiedad sin
demora. A pesar de los vehementes esfuerzos de los Demandantes por oponerse a este acto, los
tribunales estén cerca de determinar los montos adeudados a la Demandante. Por lo tanto, Costa
Rica no ha incurrido en una violacién del Tratado — y todo reclamo relativo a la indemnizacién
insuficiente es prematuro™.

144. Encuanto a la propiedad Fase II fuera del Parque, Costa Rica nunca ha pretendido
expropiar ninguna parte de ella — y ninguna de las medidas adoptadas por Costa Rica que
pudieran haber afectado dichas propiedades constituyen una expropiacién de hecho o indirecta.

Asimismo, la Demandada destaca que el ejercicio de buena fe de la autoridad regulatoria de un

% RCM, {[ 187.

™ RCM, { 208.

49

Estado merece mucho respeto — y es poco probable que se lo considere expropiatorio — en
particular, cuando un interés ptiblico claro e importante esta en juego.

145. En relacién con las propiedades Fase I en particular, la Demandada alega que el
reclamo de expropiaci6n de hecho de los Demandantes carece de fundamento. En primer lugar,
la Demandada declara que, hasta la decisi6n de la Corte Suprema del mes de diciembre de 2008
— que suspendia en forma temporal el procesamiento de los permisos ambientales (durante 9
meses), ninguna de las propiedades Fase I se habian visto afectadas de modo alguno por las
medidas planteadas en el presente caso y que la suspension fue levantada el dia 30 de septiembre
de 2009. El Estudio exigido por dicha decisién concluyé que no se necesitaba expropiacién

alguna y la SETENA promulg6 las Pautas formalizando las recomendaciones del Estudio. Desde

 

entonces, la SETENA ha retomado el procesamiento de las solicitudes de permisos y requiere
que las propuestas de proyectos de los solicitantes se ajusten a las Pautas”*.

146. Con respecto a los Lotes 19 y 20, el fallo de la Corte Suprema no tuvo impacto
alguno porque el Sr. Unglaube no ha presentado pruebas de que tuviera ningtin plan de desarrollo
para las propiedades que fuera interrumpido en ese momento.

147. _ En lo concerniente a la ampliacién del Hotel Cantarana a los Lotes 147 y 148, y la
construcci6n propuesta de una piscina y habitaciones adicionales en el Lote 23, cualquier demora
que surgiera del fallo de la Corte Suprema habria sido efectiva durante solamente 5 0 4 meses
respectivamente. Dado que la Demandada declara que la SETENA actualmente ha retomado el
procesamiento de permisos, no existen restricciones en su habilidad de proseguir esos planes. La
Demandada arguye que en tanto los Demandantes incluyen un reclamo de expropiaci6n de facto

del Hotel Cantarana, su cadlculo de dafios y perjuicios sdlo versa sobre la privacién de los

% RCM, 221.

50

“derechos de desarrollo necesarios para la ampliacién” — en tanto atin mantiene la propiedad del
hotel y del terreno.

148. De acuerdo a la Demandada, Costa Rica no ha incumplido ninguna obligacién
asumida con respecto a las inversiones de los Demandantes. En tanto que los Demandantes
sefialan dos posibles fuentes de dichas violaciones, el Acuerdo de 1992 y la “Hoja de Ruta”
consensuada con el MINAET en el mes de octubre de 2008, la Demandada objeta que no existe
violaci6n alguna del Articulo 7(2) con respecto a ninguno de ellos.

149. La Demandada afirma que estas obligaciones fueron asumidas por funcionarios
del gobierno a distintos niveles — que incluyen municipalidades — y no por el propio Estado como
lo exige el Tratado. La Demandada sefiala que los acuerdos protegidos por el Articulo 7(2)
incluyen sdlo aquellos realizados por el Estado y el Inversor a fin de inducirlos a invertir, es
decir, a obligaciones de la propia Parte Contratante asumidas deliberadamente”. Ninguno de
estos dos acuerdos tiene el rango de tal.

150. Asimismo, la Demandada rechaza los intentos de los Demandantes de extraer
promesas de los textos de estos acuerdos, que la Demandada alega que no existen.

151. Con respecto al Acuerdo del afio 1992, la Demandada sostiene que no implica
mas que un reconocimiento putiblico de la oferta de Palm Beach S.A. de donar terrenos y cumplir
con las pautas aplicables al desarrollo y administracién de sus bienes. No contiene ninguna
promesa por parte del MIRENEM de aprobar el desarrollo residencial propuesto ni de aprobar
todas las solicitudes futuras de los propietarios para desarrollos futuros de la propiedad por parte

de Palm Beach S.A., 0 de los compradores finales del terreno individual.”

76 RCM, { 234.

” RCM, {{ 238.

Sl

152. El MIRENEM ha cumplido con todas sus obligaciones en virtud del Acuerdo de
1992, a saber: 1) abstenerse de construir estructuras en los terrenos donados y 2) difundir a otros
departamentos del gobierno su aprobaci6n de la donacién de la propiedad y el acuerdo de Palm
Beach S.A. de avenirse a las recomendaciones de gestién de las propiedades adoptadas por Palm
Beach S.A. Por el contrario, la Demandada alega que los Demandantes no han presentado
pruebas de que Palm Beach S.A. realizara realmente la donacidn especifica que el Acuerdo de
1992 tenia como finalidad difundir. Asimismo, de acuerdo a la Demandada, la Contraloria
descubri6 una serie de irregularidades aparentes en el acuerdo y recomendé6 que por lo tanto se
anulara; sin embargo, hasta la fecha, no se ha adoptado ninguna medida en este sentido”.

153. En cuanto a la “Hoja de Ruta” del afio 2008, la Demandada rechaza asimismo las
alegaciones de los Demandantes de varias violaciones que, entre otras, incluyen las siguientes:
1) la declaracién del MINAET de que notificarfa a la SETENA de que podia retomar la
consideraci6n de la solicitud del permiso de la Fase IT; 2) que le recomendaria a la Sra. Unglaube
presentar un estudio de impacto ambiental para la solicitud de ese permiso; y 3) que la SETENA
evaluaria y daria su determinaci6n respecto de la viabilidad del proyecto de la Fase II dentro de
un plazo de 30 dias contados a partir de la recepcidn del estudio de la Sra. Unglaube. La
Demandada indica que los Demandantes reconocen el cumplimiento de los primeros dos items.
Con respecto al tercero, la Demandada sefiala el fallo en cuestién de la Corte Suprema que le
prohibfa adoptar la acci6n a la que se hizo referencia”.

154. La Demandada sostiene, asimismo, que, en todos los aspectos, ha otorgado un

trato justo y equitativo a los Demandantes segtin lo exige el Articulo 4(1) del Tratado. Todas las

% RCM, { 241.

” RCM, {ff 243-4.

52

alegaciones de los Demandantes al respecto reflejan ya sea su propio rol en la obstruccién del
proceso o las operaciones de un estado moderno cuyas instituciones acttian con el debido respeto
al procedimiento, el debido proceso y los derechos individuales. Ademas, estan involucradas
dependencias de otras ramas del gobierno, como los tribunales — de modo que las expectativas de
una acci6n ininterrumpida y lineal sobre un proyecto en particular no se corresponden con una
realidad més complicada®.

155. La Demandada rechaza asimismo las alegaciones de que Costa Rica no ha
brindado un entorno juridico estable y previsible o que dicha incertidumbre haya frustrado las
expectativas legitimas de los Demandantes sobre las cuales fundaron sus inversiones. En
particular la Demandada rebate los cargos de los Demandantes relativos a la supuesta
interpretacion “contra legem” de la Ley del Parque Nacional con respecto a la definicién de los
limites del Parque en Playa Grande. La Demandada niega asimismo las alegaciones de los
Demandantes en lo que concierne al supuesto cambio de las autoridades costarricenses al dejar
de ejecutar sus obligaciones en virtud del Acuerdo de 1992*!. En defensa de sus acciones, Costa
Rica sostiene que todas sus acciones se Ilevaron a cabo en virtud de la ley, que no se les ha
denegado a los Demandantes “plena proteccién y seguridad”, y que Costa Rica no ha
menoscabado las Inversiones de los Demandantes mediante la adopcién de medidas arbitrarias 0
discriminatorias.

156. La Demandada reitera, asimismo, su objecién en razén de admisibilidad a los
reclamos de Marion Unglaube con respecto a la supuesta expropiacion de facto de esa parcela de

la propiedad Fase II dentro del Parque. La Demandada sostiene que esta pretensi6n es discutible

so RCM, { 247.

* RCM, {{ 248.

53

debido a que el sistema juridico de Costa Rica ya reconoce la responsabilidad del Estado de
pagar 1) el valor de su propiedad y(2) cualquier dafio asociado con la demora en la expropiacién
de su propiedad. Incluso si el Tribunal comprobara la existencia de expropiacién de facto en
violacién del Tratado, la Demandada solicita que el Tribunal no le asigne responsabilidad a
Costa Rica porque ya se le ha otorgado a la Sra. Unglaube el derecho a indemnizaci6n por dichos
reclamos™.

157. Asimismo, la Demandada sostiene que cualquier reclamo de la Sra. Unglaube en
cuanto a la insuficiencia de la indemnizacion es claramente prematuro — ya que los tribunales
atin no han determinado los montos.

158. Por Ultimo, los reclamos respecto de la supuesta expropiacién de facto de la
propiedad Fase II que se encuentra fuera del Parque — asi como también respecto de las
propiedades Fase I — son también inadmisibles porque son prematuros. La Demandada niega que
exista un “congelamiento” sobre el procesamiento de permisos por parte de la SETENA.
Cualquier demora en este proceso, en este punto, es debido al incumplimiento por parte de los
Demandantes de las Pautas que resultaron del fallo de la Corte Suprema de fecha 16 de
diciembre de 2008. Hasta que los Demandantes no hayan presentado sus solicitudes revisadas
segtin lo exigen actualmente las Pautas, la SETENA no puede considerarlos y no hay manera de
que el Tribunal pueda saber si los Demandantes tienen o no reclamos justificados sobre un
derecho a desarrollar su propiedad. Dichos reclamos son por lo tanto prematuros".

159. Por los motivos esgrimidos, la Demandada sostiene que los Demandantes no han

sufrido ninguna violacién del Tratado y por lo tanto no tienen derecho a indemnizacién con

" RCM, {[ 285.

8 RCM, {[ 287.

54

respecto a sus propiedades. Asimismo, si el Tribunal determina sin embargo que en este caso se
le debe una indemnizaci6n a los Demandantes, cualquier monto percibido por los Demandantes
en los procedimientos judiciales locales debe ser compensado contra el laudo.

160. Asimismo, con respecto al recurso de restitucién — pretendido por los
Demandantes especialmente con respecto a su residencia en los Lotes 21 y 22 en la Fase I - la
Demandada sostiene que los Demandantes reclaman, y luego renuncian, a este recurso con
respecto a las propiedades Fase I excepto su residencia. La Demandada sostiene firmemente que
nada perjudica actualmente los “derechos de los Demandantes de poseer, usar y desarrollar” su
casa y el terreno sobre el cual se asienta esta ultima*. Subsidiariamente, hasta el punto de que
este reclamo de “restitucion” constituye un requerimiento con miras al futuro de que el Estado
adopte “todas las medidas a los fines de restablecer y respaldar sus derechos de posesién, uso y
desarrollo de su terreno*’,” 0 que declare para los Demandantes una forma de inmunidad frente a
regulaciones futuras, dicho reclamo es inapropiado y carece de fundamento juridico en virtud de
los términos del Tratado™.

161. La Demandada por lo tanto solicita que el Tribunal desestime todos los reclamos

y otorgue a la Demandada todas las costas y honorarios, incluidos los honorarios de los abogados

en los que ha incurrido en este arbitraje.

bad RCM, { 294.
85 CM, { 382.
86 RCM, {if 295-297.

55

VIL. Consideraciones del Tribunal

A. Introduccién

162. El presente caso involucra una serie de circunstancias inusuales y notables. Como
se indicara supra, esta relacionado con varias supuestas violaciones del Tratado por parte de
Costa Rica en lo que se refiere a las propiedades de ecoturismo de las cuales los Demandantes
Marion y Reinhard Unglaube son propietarios individual 0 conjuntamente.

163. Las propiedades en cuestidn se encuentran ubicadas en Playa Grande o en sus
cercanias— uno de los sitios de nidificacién mas importantes del mundo para la tortuga baula
altamente en peligro de extincién — es decir, donde estas grandes tortugas baulas hembras salen
del mar, cavan un hoyo considerable en la arena, depositan tipicamente unos 56-60 huevos
grandes, los cubren y luego parten. Las crias, cuando nacen unos 60 dias mas tarde, tienen pocas
capacidades y son presa facil para las aves marinas y otros animales. Son especialmente
vulnerables si nacen durante el dia — e incluso de noche se ha demostrado que pueden
desorientarse facilmente por las luces brillantes de la costa que hacen que las crias se muevan
hacia la tierra en lugar de moverse rapidamente hacia el mar donde sus posibilidades de
supervivencia aumentan significativamente.

164. Las estadisticas respecto de la disminuci6n aguda en las poblaciones de tortugas
baulas se reflejan en forma dramatica en el ntimero vastamente reducido de hembras que anidan
en Playa Grande en los aiios recientes. Sin embargo, existe un debate considerable en lo que se
refiere a las razones de esta disminucién”.

165. Debido a la conveniencia de adquirir un mayor entendimiento del drea particular,

el Tribunal consintié a la solicitud de la representacién de las partes y, conjuntamente con los

Véase, por ejemplo, Réplica de los Demandantes, { 80 [en adelante “CReply”].

56

Demandanes y algunos representantes del gobierno, viajé a Costa Rica y particip6 de una visita
al sitio los dfas 21 y 22 de diciembre de 2010*. Seguramente, ninguno de nosotros olvidaré el
espectaculo de Playa Grande, iluminada por una luna Ilena alrededor de la 1:00 a.m. el dia 22 de
diciembre, cuando un ejemplar hembra de tortuga baula de gran tamafio (de aproximadamente 2
metros de largo | metro de ancho) termin6 de cavar su nido, deposité unos 50 huevos blandos de
un tamafio mayor que el de las pelotas de tenis, y comenzé6 a cubrirlos. Finalmente, por supuesto,
regres6 al mar.

166. A pesar de haber estado involucrados en una larga historia de conflictos
enconados con el gobierno con respecto a sus derechos de propiedad, los Demandantes no
cuestionan la autoridad del gobierno soberano de Costa Rica de expropiar tierras, de
conformidad con la ley de Costa Rica en tanto y en cuanto dicha accién y sus efectos sean
también de conformidad con las obligaciones de Costa Rica en virtud del Tratado. Ciertamente
este Tribunal no esta facultado, ni tiene intenciédn alguna, de cuestionar o debilitar el uso
adecuado de esta facultad del gobierno — facultad que desde hace mucho tiempo ha sido
establecida y reconocida por el derecho internacional.

167. En tanto el tema de la proteccidn de especies en riesgo de extinci6n es importante,
el Tribunal concluye que los elementos cruciales de esta controversia implican cuestiones mas
mundanas de hecho y derecho debido a que se relacionan a la legalidad de las acciones
controvertidas entre las partes. Por tiltimo, por supuesto, el Tribunal debe determinar si han
tenido lugar una o mas violaciones del Tratado, en cuyo caso, por lo tanto, se le debe una

indemnizaci6n a los Demandantes, y siendo asi, en qué monto.

Esta constituy6 una oportunidad de examinar la propiedad involucrada. No se traté de una “audiencia.” El
Tribunal, por lo tanto, en la Orden Procesal N° 2, exigié que todas las comunicaciones de las partes con el
Tribunal, se realizaran exclusivamente a través de sus respectivas representaciones.

s7

B.

168.

Cuestiones legales mas importantes planteadas por los Demandantes

Como se indicara en el panorama general de su posici6n (véase {41-97 supra

para mas detalles), los Demandantes han alegado cinco categorias separadas de violaciones del

Tratado, como se indica a continuaci6n:

169.

Violacién de la obligacién en virtud del Articulo 4(2) del Tratado de no expropiar,
nacionalizar o someter a otras medidas que en sus repercusiones equivalgan a
expropiaci6n o nacionalizacién sino en favor del interés publico y debiendo ser
indemnizadas de conformidad con los estandares establecidos en el Tratado;

Violaciones del Articulo 7(2) del Tratado al no observar las obligaciones
asumidas con respecto al Proyecto en el Acuerdo del afio 1992 y en el Acuerdo de
Hoja de Ruta del afio 2008;

Violaciones del Articulo 2(1) del Tratado al tratar de manera injusta e inequitativa
las inversiones de los Demandantes;

Violacion del Articulo 4(1) del Tratado al no otorgar “plena proteccién y
seguridad” a los Demandantes y a sus Inversiones; y

Violacién del Articulo 2(3) del Tratado al dafiar la administracién, gestién, uso 0
goce de las inversiones a través de medidas arbitrarias o discriminatorias.

El Tribunal ha analizado y considerado cada una de estas categorias de supuestas

violaciones del Tratado — asi como el testimonio y las pruebas relacionadas, presentaciones

orales y escritas de ambas partes. El Tribunal cree que a los fines de claridad y brevedad, es

conveniente abordar en primer lugar las cuestiones planteadas por la Demandante con respecto

al Acuerdo de 1992 y el Acuerdo de Hoja de Ruta del afio 2008. El Tribunal posteriormente

pasaré a las cuestiones centradas en la supuesta expropiacién de las propiedades de los

Demandantes — abordando, en primer, lugar la Franja de 75 Metros de la Fase II (“dentro del

Parque”), luego, el resto de la Propiedad Fase II y finalmente las Propiedades Fase I. Por tiltimo,

el Tribunal consideraré cada una de las supuestas violaciones del Tratado®.

89

EI siguiente andlisis y las conclusiones resultan del estudio minucioso de todas las pruebas presentadas por

ambas partes, conjuntamente con sus presentaciones orales y escritas. En tanto el Tribunal no considera

58

 

Cc. Anilis

 

de los Hechos y el Derecho

1. Supuestas violaciones del Articulo 7(2) del Tratado al no cumplir con las
obligaciones asumidas con respecto al Proyecto en el Acuerdo de 1992 y el Acuerdo de Hoja de
Ruta del afio 2008.

170. Las Partes no difieren en lo que se refiere a determinados elementos importantes
de la “linea cronolégica” de evolucion de la controversia. Por ejemplo, no cuestionan que las
interpretaciones ampliamente discrepantes del Acuerdo de 1992 no afloraron a la superficie al
menos hasta el afio 2003, cuando el gobierno por primera vez decidié expropiar. En cuanto a
muchas otras cuestiones con relaci6n al trasfondo de los Acuerdos de 1992 y de la Hoja de Ruta,
las partes sostienen interpretaciones muy dispares. Los Demandantes han optado por no brindar
testimonio alguno en esta cuestién”. Ese es su derecho. Sin embargo, en consecuecia de ello, el
Tribunal debe tratar de determinar el alcance y significado del Acuerdo de 1992 y el Acuerdo de
Hoja de Ruta del andlisis de los propios textos, asi como otras pruebas documentales en el
expediente. La carga de la prueba en cuanto al contenido de los Acuerdos de 1992 y de Hoja de
Ruta — asi como la supuesta violaci6n del Articulo 7(2) del Tratado — la tienen los Demandantes.

(a) ¢Reflejaba el Acuerdo de 1992 la aprobacién definitiva para el
desarrollo de la Fase II del proyecto?

171. Los Demandantes sostienen que los planos para la Fase II estaban indicados
claramente en los planos de 1988 exhibidos en el Apéndice C-11 sobre los cuales, sostienen los
Demandantes, se habian obtenido todas las aprobaciones necesarias. La Demandada replica que

los primeros planos que aparecen en los archivos del INVU son aquellos con fecha 18 de marzo

 

necesario responder a todos y cada uno de los argumentos en detalle, no obstante, el Tribunal ha
considerado todos ellos en el momento de hacer sus conclusiones finales.
” Debido a que ninguno de los Demandantes ha prestado testimonio, todas las afirmaciones de hecho y otras
posiciones de los Demandantes, excepto que se introduzcan especificamente a través de pruebas
documentales o del testimonio de otros testigos, deberfa interpretarse que tienen su origen en declaraciones
y argumentos autorizados presentados por la representacién en nombre de los Demandantes.

59

de 1987, que fueron aprobados por el INVU en el mes de junio de 1987. Estos planos, no
obstante, no incluyen los planos para el desarrollo de la Fase II.

172. Con respecto al Apéndice C-11, la Demandada ha observado que el mapa del
solar que aparece en ese Apéndice sélo muestra los limites externos de la Propiedad Fase II. El
mapa tiene fecha 8 de diciembre de 2005. La Demandada ha observado asimismo, inter alia,
una serie de otras supuestas deficiencias en esos documentos — especialmente el hecho de que no
reflejan evidencia de una aprobacién del INVU en 1988.

173. Con respecto a la Resoluci6n del Consejo de la Municipalidad de Santa Cruz del 3
de febrero de 1998 (Apéndice C-14), esa Resolucién contiene un tnico renglén de texto que
aprueba “[e]l Proyecto para obras de urbanizacién a nombre de Palm Beach S.A.” Sin embargo,
esa redaccion no le permite al Tribunal determinar, con algtin grado de certeza, a qué conjunto de
planos se referfa la aprobacidn en la Resolucién — 0 si la aprobacién otorgada incluia la Fase II.
Complicando atin mas la cuestién, el Apéndice C-11, sobre el cual se basan los Demandantes, se
refiere a la Propiedad Fase II sélo con la inscripcion: “Sociedad Internacional de Desarrollo
Turistico de Costa Rica S.A. Ampliacién Etapa B’’”.

174. Las ambigiiedades a las que se hace referencia supra quizas dan lugar a
considerables dudas en cuanto a si se habian aprobado los planos para la Propiedad Fase II, pero
el Tribunal comprueba que hay pruebas adicionales que aclaran la situaci6n.

175. Segtin lo admiten los Demandantes, Marion Unglaube no adquirié la Propiedad
Fase II hasta el dia 31 de marzo de 1998. Era propiedad de Tamarindo Beach Club Intl., cuyo
propietario beneficiario fue Rolf Jestaedt respecto del 100%, hasta el 10 de junio de 1994 cuando
fue adquirida por Unicaribbean S.A. cuya titularidad pertenece en un 60% a Marion Unglaube y

“ “International Association of Tourism Development of Costa Rica S.A., Enlargement or Extension, Stage

B” (Traduccién del Tribunal).

60

en un 40% a Reinhard Unglaube. El Tribunal considera que esta prueba respecto de la cadena de
titularidad de la Propiedad Fase II debe interpretarse como una indicacién de que cualquier
aprobacién que Palm Beach S.A. pudiera haber obtenido en 1988, no podria haber incluido las
aprobaciones definitivas para la Propiedad Fase IT”.

176. El Tribunal también ha estudiado los planos ofrecidos como prueba en el
Apéndice R-103, presentados por la Demandada y a los cuales las partes han hecho referencia
como los “Planos de 1992” 0 los “Planos Propuestos”. Los Demandantes se han basado
considerablemente en el texto del Acuerdo de 1992” que indica, en su Articulo 2, que los planos
conformes con los requisitos del Acuerdo debian adjuntarse a este tiltimo. El Acuerdo se firmé
en dos originales — pero si esos planos se adjuntaron, como establece el Acuerdo, los
Demandantes no han demostrado que esto ocurriera ni tampoco los han incorporado como
prueba en este procedimiento.

177. Los Planos de 1992 Ilevan un sello de aprobacién del INVU con fecha 22 de
diciembre de 1992”, fecha que es muy cercana a la fecha de aprobacién del INVU evidenciada
en el recibo de confirmacion de los planos modificados para la “Resid. Tamarindo Beach” por el
Arquitecto Luis Acufia, Jefe de la Oficina de Recepcidn de Permisos de Construccién”’.

178. Los Demandantes han rechazado los Planos de 1992 como ficticios y no
autorizados. Pero en vistas de que los planos fueron firmados por la arquitecta de los
Demandantes, Julia Van Wilpe, y que habian sido presentados ante el INVU y aprobados por

Los Demandantes podrian, tal vez, haber intentado demostrar que el Sr. Unglaube estaba también
autorizado a representar a Tamarindo o al Sr. Jestaedt, pero esa prueba no se halla en el expediente.

” Exh. C-15.
Declaracién Testimonial de Mora Protti: (1), { 19.

Incluido en el Exh. C-15.

61

éste, el Tribunal considera improbable que estos planos Ilegaran al INVU sin el conocimiento y
la aprobacion de los Demandantes.

179. | Asimismo, el Tribunal observa que el Acuerdo de 1992, en su Articulo 3, contiene
detallada orientaci6n sobre cémo debia Ilevarse a cabo el proyecto modificado. Entre estas
pautas, la nimero 17 establece que el proyecto debe tener un ntmero limitado de puntos de
acceso a la playa en Playa Grande, ubicada a no menos de 200 metros y que estos senderos
deben ser en forma de “S”. El Tribunal observa que los Planos de 1992 son los tinicos
documentos en el expediente que muestran puntos de acceso a la playa en forma de “S”.

180. Sin embargo, incluso si el Tribunal debiera dejar de lado el andlisis precedente
del Apéndice R-103 y los Planos de 1992, debemos llegar a la conclusién de que los
Demandantes no han soportado la carga de demostrar qué planos relacionados con la Fase II, si
los hubiera, fueron aprobados por la Demandada, 0 de qué manera el Sr. Unglaube podria haber
negociado esa aprobacién en 1992, cuando la Propiedad Fase II era propiedad de Tamarindo
Beach con un tinico accionista, el Sr. Jestaedt.

(b) ¢Constituyé el Acuerdo de 1992 un compromiso del MINAE y la
Demandada de que la construccién de la Propiedad Fase I estuviera
aprobada definitivamente de modo tal que cualquier regulacién
adicional del proyecto Fase I, o cualquier interferencia con este
constituiria una violacién del Acuerdo de 1992?

181. Las partes coinciden en que la urbanizaci6n de la Propiedad Fase I se completé
sin incidente alguno en el afio 1993”. Una vez que se hubo completado y aprobado todo este
trabajo, se vendieron los lotes individuales en algtin momento del afio 2004. La Fase I fue

exitosa. Gener6 fuentes de trabajo y atrajo al turismo.

%6 El término “urbanizacién” se refiere a la finalizacién de carreteras, desagiies, servicios publicos, etc., en la

Propiedad.

62

182. Los Demandantes, sin embargo, han objetado en forma vehemente que la
Demandada interfiriera posteriormente en sus derechos de desarrollo de sus propiedades en la
Fase I, incluida la ampliacién planeada del Hotel Cantarana, y que dicha interferencia constituy6
una violaci6n del Acuerdo de 1992 asi como también una violacion del Articulo 7(2) del Tratado
y otras disposiciones del Tratado.

183. Especificamente los Demandantes han objetado la suspensién de los permisos
ambientales y de construcci6n desde 2005 a 2008 — asf como la amenaza de expropiaci6n de sus
Propiedades Fase I después del segundo fallo respecto de la accién de amparo de la Corte
Suprema de fecha 15 de diciembre de 2008 y la suspensi6n relacionada de las valoraciones
ambientales hasta al menos el mes de octubre de 2009. Los Demandantes han descrito dichas
interferencias en sus derechos de propiedad como elementos de una nueva estrategia mediante la
cual la Demandada pretendi6 lograr indirectamente lo que no habia podido lograr directamente
en sus esfuerzos de expropiaci6n de los afios 2003 y 2004.

184. Basta decir que el Tribunal no ha sido persuadido por estos argumentos. Cada una
de las suspensiones que afectaron a las Propiedades Fase I de los Demandantes resultaron
principalmente de las solicitudes de amparo presentadas ante los tribunales por particulares o
grupos activos y enérgicos dentro del movimiento ecologista de Costa Rica. No existe prueba
alguna ante este Tribunal de que en estas acciones de amparo estuvieran involucrados alguna
dependencia o ministerio del gobierno de Costa Rica ni sugerencia alguna de que ellos influyeran
en las decisiones de la Corte Suprema. El Tribunal tendra la ocasién, infra, de abordar
determinadas cuestiones de preocupaci6n planteadas por los procedimientos judiciales. Tales
demoras imprevistas son un acontecimiento muy comtin en las democracias con sistemas

judiciales independientes. Por lo tanto, aunque el Tribunal pueda comprender facilmente la

63

frustraci6n que los Demandantes y otros han experimentado durante estas demoras, el Tribunal
no encuentra ningtin fundamento para llegar a la conclusién de que la redaccién del Acuerdo de
1992 0 las disposiciones del Tratado impidan de algtin modo a los ciudadanos particulares a
tratar de detener el Proyecto a través de una accion ante los tribunales de Costa Rica ni que
dichas demoras constituyeran una violacién del Acuerdo o del Tratado por parte de la
Demandada.

c) ¢Incumplié la Demandada los términos y condiciones del
Acuerdo de Hoja de Ruta de 2008?

185. Los Demandantes han demostrado que el Acuerdo de Hoja de Ruta se encontraba
plasmado en la nota del MINAET de fecha 16 de octubre de 2008”. EI Tribunal considera que el
contenido de este Acuerdo (y la correspondencia intercambiada entre las Partes con anterioridad
a la suscripcién del Acuerdo)* da cuenta de un esfuerzo por parte del MINAET y de los
Demandantes por resolver las cuestiones pendientes relativas a la Propiedad Fase II y encontrar
un camino a seguir. El cuerpo de la nota de Hoja de Ruta sefiala que la SETENA invitaria a la
Sra. Unglaube a presentar una solicitud de estudio de impacto ambiental y que esta solicitud se
vincularia con la zona de la Propiedad Fase II en su totalidad. Asimismo, establece que una vez
que recibiera esta solicitud de parte de la Sra. Unglaube, la SETENA seria responsable de
estudiar la evaluacién y suministrar sus conclusiones con respecto a la viabilidad del Proyecto
dentro del plazo de 30 dias. Sin embargo, a partir de la correspondencia anterior entre las Partes,
queda claro también, en particular, que la cuestidn de los limites correctos del Parque — incluso si
comprendian o no una parte de la Propiedad Fase II — era todavia objeto de debate. En este
aspecto, el tiltimo parrafo del Acuerdo de Hoja de Ruta reza lo siguiente:

” Exh. R-43.

°s Exhs. R-40 a R-42.

64

“El MINAET realizara los esfuerzos necesarios para buscar una solucién
integral en relacién con el area [la Fase II] de su propiedad que se
encuentra dentro del Parque Nacional Marino Las Baulas lo antes
posible”.

186. Evidentemente, la redacci6n indica que el MINAET considera que alguna parte de
las Propiedades Fase II se encuentra dentro del Parque. No obstante, la posicién de la
Demandante, Marion Unglaube, es y ha sido que, debido a los términos de la Ley del Parque
Nacional de 1995 (y, en particular, su problematica descripciédn de los limites del Parque),
ninguna parte de su Propiedad Fase II se encuentra comprendida dentro de los limites del Parque.

187. Las Partes efectivamente coinciden en que la solicitud de estudio de impacto
ambiental fue presentada por Marion Unglaube en diciembre de 2008 y en que la SETENA no
llev6 adelante su andlisis ni present los resultados dentro del plazo de 30 dias. Segtin la
Demandada, la SETENA no cumpli6 con esta fecha limite establecida a causa de la prohibicién
impuesta por la decisién emitida por la Corte Suprema el dia 16 de diciembre de 2008".

188. Sin intentar analizar, en esta instancia, el proceso que derivara en la Decision de
la Corte Suprema de fecha 16 de diciembre de 2008, queda claro que el tribunal orden6é lo
siguiente:

e la anulacién de todas las aprobaciones de evaluaciones de impacto
ambiental otorgadas previamente con respecto a las zonas ubicadas dentro

del Parque (e instruia al MINAET a proceder a su expropiacién
inmediata);

e que la SETENA abandonara inmediatamente el procesamiento de nuevas
evaluaciones que comprendieran propiedades dentro del Parque;

e que la SETENA, el MINAET y otras dependencias responsables del
Estado realizaran un estudio amplio de la zona de amortiguamiento de 500
metros y determinara si las propiedades alli contenidas debian ser objeto
de expropiacién — 0, de lo contrario, brindara orientaci6n adecuada

“Acuerdo de Hoja de Ruta”, Exh. R-43.

100 RCM, {ff 243-5; véase, asimismo, Exh. R-34; Exh. C-83.

65

respecto de los tipos y la intensidad del desarrollo que habria de
permitirse;

e que las evaluaciones y los permisos de construccién ya aprobados se
suspendieran hasta tanto se completara el estudio; y

e que la SETENA abandonara el procesamiento de las evaluaciones nuevas
0 pendientes hasta tanto se completara el estudio.

189. El Tribunal ya ha destacado la confrontacién sin resolver entre las partes con
respecto a si alguna parte de la Propiedad Fase II se encontraba o no ubicada dentro del Parque.
En virtud de dicha controversia en curso — y de su reconocimiento expreso por parte del
Viceministro en el Acuerdo de Hoja de Ruta — el Tribunal concluye que este aspecto del Acuerdo
de Hoja de Ruta era, como minimo, condicional — puesto que es evidente que el Ministerio debe
cumplir con el derecho costarricense y dado que el ambito de competencia del MINAET no
comprende realizar interpretaciones con valor juridico de la Ley del Parque Nacional.
Asimismo, el Tribunal resuelve que la Hoja de Ruta no contiene — ni en forma expresa ni tacita —
una promesa por parte del MINAET o de la SETENA de cumplir con todos los compromisos
establecidos en el Acuerdo si dichos actos supusieran la violacién directa de una Decisi6n de la
Corte Suprema por parte de estas entidades gubernamentales.

190. En vista de lo que antecede, el Tribunal concluye que la falta de procesamiento de
la evaluaci6n de impacto ambiental de la Demandante por parte de la SETENA (que comprendia
la Propiedad Fase II en su totalidad) no constitufa un incumplimiento del Acuerdo de Hoja de
Ruta — en primer lugar, debido al caracter condicional del compromiso y del fallo interviniente
de la Corte Suprema; y, en segundo lugar, puesto que, como la Demandada alegaba
correctamente, la legalidad de los actos de la Demandada son una cuesti6n que debe resolverse
en virtud de la legislacisn de Costa Rica. En el presente caso, los Demandantes no han
establecido mediante pruebas concluyentes que — como cuestién de derecho costarricense — la

Demandada o sus dependencias actuaron en violacién del Acuerdo de Hoja de Ruta. Sin haber

66

demostrado dicho incumplimiento, los Demandantes no pueden lograr establecer la violacion de
la obligacién en virtud del Tratado de “cumplir[] cualquier otro compromiso que haya contraido
respecto a las inversiones de nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante””"”’.

191. Por lo tanto, con respecto a las supuestas violaciones del Articulo 7(2) del
Tratado, el Tribunal concluye que los Demandantes no han demostrado ninguna de dichas
violaciones.

2. {Ha expropiado la Demandada la propiedad de los Demandantes en
violacién del Articulo 4(2) del Tratado o de otro modo sometido a los Demandantes a medidas
cuyos efectos equivalen a una expropiaci6n?

192. Como ocurre a menudo en el caso de alegaciones de expropiacion, existe mucho
menos desacuerdo entre las partes con respecto a determinados hitos facticos importantes que en
cuanto a la interpretacién y relevancia de tales sucesos. Lo que no puede dudarse es que las
raices de la controversia que nos ocupa se remontan al menos a la promulgacién del Decreto de
1991 en el que la Demandada formalmente anunciara por primera vez su intencién de establecer
el Parque Nacional Marino Las Baulas.

193. En relaciédn con los sucesos que tuvieron lugar luego del Decreto de 1991, el
Tribunal no reiteraré aqui las alegaciones bastante detalladas y complejas y, en su lugar, ha
incluido una linea de tiempo visual suministrada por los Demandantes adjunta al presente Laudo
como Apéndice 1'”.

194. Las partes pertinentes del Articulo 4(2) del Tratado rezan:

(2) Las inversiones de nacionales 0 sociedades de una Parte Contratante

no podran, en el territorio de la otra Parte Contratante, ser expropiadas,

nacionalizadas, 0 sometidas a otras medidas que en sus repercusiones,
equivalgan a expropiacién 0 nacionalizacién, sino en favor del interés

tol Articulo 7(2) del Tratado.

102 Véase Apéndice 1. Remitido originalmente como Apéndice C de la Réplica de los Demandantes.

67

publico, debiendo en tal caso ser indemnizadas. Estas medidas deberan
ser autorizadas por ley. La indemnizacion debera responder al valor de la
inversion inmediatamente antes de la fecha de hacerse ptblica la
expropiacion, nacionalizacién o medida equiparable efectiva o inminente.
. . A mas tardar en el momento de la expropiaci6n, nacionalizacién o
medida equiparable, deberén haberse tomado en debida forma
disposiciones para fijar y satisfacer la indemnizacién. La legalidad de la
expropiacion, nacionalizacién o medida equiparable, y la cuantia de la
indemnizaci6n deberan poder ser comprobables en procedimiento judicial
ordinario.

195. A efectos de comprimir, bastante brutalmente, los complejos argumentos
escalonados de ambos lados, los Demandantes sefialan que, luego del Decreto de 1991, el Sr.
Unglaube inicié negociaciones con la Demandada en virtud de las cuales se arribé al Acuerdo de
1992. La descripcién de los limites del Parque incluida en el Decreto comprendia la
incorporaci6n de 75 metros de terreno a la zona inalienable de 50 metros existente. En el
supuesto de haberse implementado de acuerdo con dicha descripcién, resulta evidente que el
Decreto habria afectado ambas fases del Proyecto de Palm Beach Estates. En virtud del Acuerdo
de 1992, sin embargo, los Demandantes han destacado que los terrenos fueron donados a Costa
Rica en contraprestaci6n de un firme compromiso por parte de la Demandada: 1) de permitir que
ambas Fases del Proyecto de Palm Beach Estates prosigan, 2) de informar a la municipalidad y
otras dependencias de que el proyecto habia sido aprobado, y 3) de anunciar ptiblicamente la
donacién de dicha propiedad y agradecerle a los donantes en forma adecuada por su generosidad
al colaborar con el establecimiento del Parque. Suponiendo que el Acuerdo de 1992 asi lo
previera, los problemas relativos a la posible expropiacién de alguna parte de los terrenos
comprendidos en cualquiera de las Fases se habrian evitado.

196. De hecho, pasaron varios afios sin incidentes. Se completé la construccién de la

infraestructura Fase I y los lotes de terreno comprendidos en ella comenzaron a venderse a

propietarios privados. Estas ventas se completaron en el afio 2004.

68

197. No obstante, en el afio 1995, al momento de su sancién, la Ley del Parque
Nacional contenia una descripci6n de los limites del Parque cercana a la incluida en el Decreto
de 1991, aunque, en cuanto al limite de 75 metros del lado del océano, contenia el término
“aguas adentro”. Los Demandantes alegan que su confianza radicaba en esta descripcién legal
de los limites del Parque — ademas de los términos del Acuerdo de 1992 — segtin la cual ninguno
de sus terrenos se veia afectado.

198. Los Demandantes sostienen que no fue hasta el primer esfuerzo de expropiacién
de 2003 que la Demandada comenzé a adoptar una posicién diferente. Desde el afio 2003 hasta
la actualidad, los Demandantes protestan que han sido sometidos a una experiencia interminable
de ilegalidad, imprevisibilidad y trato injusto. A pesar de la disponibilidad formal del sistema
judicial de Costa Rica, los Demandantes alegan que han sido privados de sus derechos de
dominio esenciales respecto de todas sus propiedades (Fases I y IT) en forma ilegal, sin el debido
proceso legal, y en violacidn de los términos del Articulo 4(2) del Tratado. Al dia de la fecha,
los Demandantes sefialan que no han recibido absolutamente nada en concepto de
indemnizaci6n.

199. La Demandada sostiene que la posicién de los Demandantes carece de
fundamento. El gobierno de Costa Rica ha hecho todo lo posible, en forma abierta y
transparente, para crear un parque nacional a efectos de la proteccién y el fomento de la
regeneraci6n de la tortuga baula. Si bien la Demandada reconoce los problemas creados por el
término “aguas adentro” incluido en la Ley del Parque Nacional, la Demandada sostiene que este
era un error evidente — que deberfa haber sido inmediatamente reconocido y aceptado como tal

por los Demandantes, caracterizados por su supuesta conciencia ambiental — en particular, ya que

69

el hecho de que estas tortugas en peligro de extincién ponen sus huevos en la playa, y no en el
océano, no es objeto de debate.

200. La Demandada reconoce la demora y dificultad con la que se encontrara en el
proceso de expropiacion, aunque culpa directamente a los Demandantes, que han luchado contra
el proceso con ufias y dientes en el sistema judicial inmediatamente a su disposicién de la
repblica democratica de Costa Rica. Los Demandantes han continuado insistiendo en la
ilegalidad de la descripcion de los limites incluida en la Ley del Parque Nacional de 1995 aun
luego de que el error fuera reconocido y el alcance “tierra adentro” de los limites del parque
fuera ratificado tanto por el Procurador General de Costa Rica como por la Sala Constitucional
de la Corte Suprema.

201. Asimismo, la Demandada insiste en que no ha incurrido en falta alguna por
permitir las demoras entre 2005 y 2008 y en 2009, derivadas de las solicitudes de amparo
interpuestas por particulares preocupados por el medio ambiente. En todo caso, la Demandada
sostiene que, en la actualidad, todas estas cuestiones se han resuelto. Con respecto a la Franja de
75 Metros de la Fase II, la Corte Suprema ya ha castigado al gobierno por la demora; ha
ordenado la conclusién expedita de la expropiacién de esta franja; y ha ordenado que la
Demandante sea indemnizada tanto por el valor de la propiedad misma como por los dajios y
perjuicios sufridos en virtud de la demora. En efecto, la Demandada ya ha depositado un monto
provisional en concepto de indemnizacién que estara a disposicid6n de Marion Unglaube en
cualquier momento sin perjuicio de la consideracién en curso del monto final que resulte
pagadero. Asimismo, en el marco del presente procedimiento arbitral, tanto durante la Primera
Sesién como posteriormente, la Demandada ha insistido en que toda demanda por parte de los

Demandantes en este aspecto es, por lo tanto, abstracta o prematura. En cuanto al resto de la

70

Fase II y la totalidad de la Fase I, los Demandantes tienen la libertad de desarrollarlas y
utilizarlas como deseen, sujetos exclusivamente a aprobacién de conformidad con lineamientos
legalmente establecidos de buena fe. En primer lugar, el Tribunal examinara estos argumentos
con relacién a la Franja de 75 Metros; luego, procedera al impacto respecto del resto de la
Propiedad Fase II; y, por ultimo, abordara las Propiedades Fase I de los Demandantes.

(a) ¢Expropié la Demandada la Franja de 75 Metros de la
Propiedad Fase II de Marion Unglaube?

202. En su argumento juridico, la Demandante ha examinado meticulosamente los
requisitos del Tratado a efectos de lograr una expropiacion “legal” (por ejemplo, declaracion de
utilidad publica, autorizacién por ley, previsi6n de indemnizaci6n, etc.) y ha considerado que los
actos de la Demandada eran insuficientes. Si bien las maximas autoridades legales de Costa Rica
han apoyado, por ejemplo, la “correccién” de la problematica redaccion de la Ley del Parque
Nacional de 1995, la Demandante rechaza dichos esfuerzos de reinterpretacién como violaciones
de la separacién de poderes, que crean una situaci6n que no puede satisfacer el estandar exigido
por el derecho internacional respecto de las disposiciones que poseen “calidad de ley”'®
(Traducci6n del Tribunal).

203. El Tribunal ha considerado cuidadosamente todos estos argumentos al igual que
las respuestas de la Demandada con respecto a si ella ha cumplido o no en forma suficiente con
cada uno de los requisitos en virtud del Tratado a efectos de una expropiaci6n licita. En los
términos de un importante tratado doctrinario:

“En la actualidad, es generalmente aceptado que la legalidad de una
medida de expropiacién depende de tres (0 cuatro) requisitos. Estos
requisitos se encuentran incluidos en la mayoria de los tratados. También

se consideran parte del derecho internacional consuetudinario. Estos
requisitos deben cumplirse en forma acumulativa:

103 CM, { 257.

71

e La medida debe ser de utilidad publica. Dado el sentido amplio de
‘utilidad publica’, no es sorprendente que este requisito rara vez
haya sido cuestionado por el inversor extranjero. Sin embargo, los
tribunales arbitrales abordaron efectivamente la relevancia del
término y sus limites en algunos casos'™.

e La medida no debe ser ni arbitraria ni discriminatoria conforme al
sentido generalmente aceptado de los términos.

e Algunos tratados requieren expresamente que el procedimiento de
expropiaciOn siga los principios del debido proceso’. El debido
proceso es una expresién del estandar minimo en virtud del
derecho internacional consuetudinario y del requisito de trato justo
y equitativo. Por lo tanto, no queda claro si tal cldusula, en el
contexto de la norma de expropiaciédn, agrega un requisito
independiente a efectos de la legalidad de la expropiaci6n.

e La medida expropiatoria debe estar acompafiada de una
indemnizaci6n inmediata, suficiente y eficaz. En la actualidad, se
entiende que la indemnizacién suficiente equivale al valor de
mercado de la inversi6n expropiada'” (Traduccién del Tribunal).

204. Como se indicara precedentemente, “[e]stos requisitos deben cumplirse en forma
acumulativa” (Traducci6n del Tribunal) 0 la expropiacién se considerara violatoria del derecho
internacional consuetudinario.

205. De este modo, si bien no puede haber duda alguna acerca del derecho que le asiste
al gobierno de Costa Rica de expropiar propiedad por una causa de utilidad ptiblica de buena fe,
conforme a derecho, y en forma ni arbitraria ni discriminatoria, la medida expropiatoria debe

estar acompafiada de una indemnizaci6n por el valor justo de mercado de la inversién'”.

tos Véase, por ejemplo, ADC c. Hungria, Laudo, 2 de octubre de 2006, {| 429-433 [La nota aparece en el
original. ].

105 Véase, por ejemplo, Articulo 6(1)(d) del Modelo de TBI de los EE.UU. de 2004 [La nota aparece en el
original. ].

106 R. DOLZER Y C. SCHREUER, PRINCIPLES OF INTERNATIONAL INVESTMENT LAW 90-91 (Oxford Univ. Press

2008).

ir Ibidem en 91.

72

206. Como se sefialara anteriormente, el Tratado Costa Rica-Alemania establece lo
siguiente:

“"..La indemnizacién debera responder al valor de la inversién
inmediatamente antes de la fecha de hacerse publica la expropiacién,
nacionalizacién o medida equiparable efectiva o inminente... [a] mas
tardar en el momento de la expropiacién, nacionalizaci6n o medida
equiparable, deberan haberse tomado en debida forma disposiciones para
fijar y satisfacer la indemnizaci6n. . .”""

207. Con respecto al momento en que el pago deberd realizarse, el Tratado, incluido su

protocolo, ofrece importante orientacién. El] Articulo 5(2) del Tratado establece lo siguiente:

“Las transferencias con arreglo al parrafo 2 6 3 del articulo 4. . . se
efectuardn sin demora, al tipo de cambio vigente”™.

208. EI parrafo 4 del Protocolo del Tratado que explica que, a efectos del Articulo 5,
parrafo 2, “[s]e consideraraé como realizada “sin demora” una transferencia cuando se ha
efectuado dentro del plazo normalmente necesario para el cumplimiento de las formalidades de
transferencia. El plazo, que en ningtin caso podra exceder de dos (2) meses, comenzara a correr

"7110 contiene

en el momento de entrega de la correspondiente solicitud debidamente presentada’
lenguaje esclarecedor adicional en cuanto al momento del pago.

209. El Tribunal resuelve que la Demandada, durante el proceso de inicio de la
expropiaci6n de la Franja de 75 Metros, no realiz6 arreglos oportunos a fin de determinar la

indemnizaci6n requerida y proceder a su pago a Marion Unglaube. En consecuencia, la Franja

de 75 Metros de la Fase II de la que la Demandante, Marion Unglaube, era titular ha sido objeto

108 Art. 4(2).
109 “2. Las transferencias con arreglo al parrafo 2 6 3 del articulo 4, al articulo 5 0 al articulo 6 se efectuaran
sin demora, al tipo de cambio vigente”.

Ho Protocolo del Tratado, {[ 4.

73

de expropiacién de hecho — en los términos del Tratado, a través de “‘medida/s que equivale/n a
expropiacion”.

210. La estrecha peninsula en la que el terreno de los Demandantes se encuentra
ubicado reviste evidente importancia respecto de los esfuerzos por proteger la tortuga baula en
peligro de extincién. Costa Rica, que comenzé a establecer su Sistema de Parques Nacionales en
la década de 1970 (y, por lo tanto, tiene amplia experiencia en el proceso), facilmente podria
haber sancionado legislacién a fin de expropiar toda esta peninsula, incluida la propiedad de la
Demandante. Suponiendo que la indemnizacién se hubiera previsto y pagado correctamente, la
posicion juridica de Costa Rica habria sido irrefutable y la presente controversia podria no haber
surgido jamas.

211. No obstante, eso no es lo que ha ocurrido. El Decreto de 1991 describia los
limites del Parque Nacional de modo tal de incluir claramente la Franja de 75 Metros. Una vez
identificada para su expropiaci6n, el Tribunal considera que esta franja obviamente se habia visto
afectada en términos de perspectivas de venta y uso, aunque el Estado no adopté medida alguna
en esa instancia a fin de obtener los fondos necesarios 0 iniciar el proceso de expropiaci6n.

212. Cuatro afios después, sin embargo, la Demandada, en esencia, ratificé los planes
anunciados en el Decreto de 1991 y reformulé su intencién de continuar con la creacién del
Parque mediante la sancién de la Ley del Parque Nacional de 1995, si bien la Ley del Parque en
efecto incluye claramente la problematica terminologia de “aguas adentro”. Una vez mas, desde
1995 hasta 2003 — perfodo de ocho afios — no se adopt6 medida alguna relativa a la expropiaci6n
de la propiedad de la Demandante.

213. Cuando la Demandada finalmente adopt6 una medida directa tendiente a la

expropiacion, en 2003 y 2004, los Demandantes lucharon diligentemente por proteger su

74

propiedad de lo que consideraban una expropiaci6n ilegal. La Demandada ha atribuido los afios
de demora resultante a la intransigencia de los Demandantes — por haber hecho uso de todas las
opciones a su disposicién ofrecidas por las instituciones democraticas de Costa Rica y el debido
proceso legal a fin de bloquear lo que la Demandada describe como sus protecciones ambientales
de buena fe en proceso de desarrollo.

214. No obstante, el Tribunal no puede aceptar esta linea de argumentacién. Once
afios atras, el caso de Compajiia de Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Costa Rica (en adelante,
“Santa Elena’) fue planteado ante el CIADI por inversores perjudicados cuya propiedad, ubicada
en esta misma Provincia de Guanacaste, habia sido objeto de un decreto de expropiacién emitido

en 1978 a efectos de ampliar el Parque Nacional Santa Rosa (paraiso para una amplia variedad

11

de vida silvestre tropical) que ya existia'''’. Santa Elena, la compafifa desarrolladora involucrada

en la controversia, no cuestionaba el derecho de expropiar de Costa Rica, pero si impugnaba la
suficiencia de la indemnizacién ofrecida.
215. El parrafo 20 del Laudo reza:

El periodo de aproximadamente veinte afios desde la fecha del Decreto de
1978 de la Demandada hasta el inicio del presente arbitraje se vio signado
por perfodos intermitentes de inactividad e intensos procedimientos
legales entre las partes ante los Tribunales de Costa Rica... Basta afirmar
que cada una de las partes culpa a la otra por la muy extensa demora en la
resoluci6n de la cuestién de la indemnizacién. Segtin el Tribunal, la
cuestin de la culpa de una u otra de las partes en este aspecto no afecta el
resultado del caso y no es necesario que sea abordada por el Tribunal. Lo
que es pertinente es que, desde la fecha de la expropiacién hasta el inicio
del presente procedimiento, el monto de indemnizacién a pagar por la
Propiedad continuaba pendiente de determinacién'” (Traduccién del
Tribunal).

Compaiiia de Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Repiiblica de Costa Rica, Caso CIADI N° ARB/96/1,
Laudo (17 de febrero de 2000) (Fortier, Lauterpacht, Weil).

ne Santa Elena, 20.

75

216.
requerian, entre otras cosas, que toda propiedad expropiada por causa de utilidad publica debia

destinarse a dicho propédsito dentro del plazo de 10 afios y que, en caso contrario, el titular

Entonces, al igual que ahora, el derecho costarricense contenia disposiciones que

original podfa solicitar su restitucién'?.

217.
continua del siguiente modo: “Las medidas ambientales expropiatorias — sin importar cudn
loables y beneficiosas para la sociedad en su conjunto — son, en este aspecto, similares a

cualquier otra medida expropiatoria que un estado podria adoptar a fin de implementar sus

El parrafo 72 del Laudo Definitivo emitido en el marco del caso Santa Elena

politicas. . .” (Traduccién del Tribunal).

218.

El tribunal contintia de la siguiente manera:

77. Existe amplia doctrina y jurisprudencia en sustento de la proposicién
segtin la cual se considera que una propiedad ha sido expropiada cuando el
efecto de las medidas adoptadas por el estado ha sido privar al propietario
del dominio, de la posesién o tenencia o del acceso respecto del beneficio
y uso econdmico de su propiedad:

La privacién o expropiacion de la propiedad puede ocurrir en virtud del
derecho internacional mediante la interferencia por parte de un estado en
el uso de dicha propiedad o el goce de sus beneficios, aun cuando el
dominio respecto de la propiedad no se vea afectado.

Si bien la asuncion de control respecto de la propiedad por parte de un
gobierno no justifica una conclusién automdtica e inmediata de que la
propiedad ha sido expropiada por el gobierno y, por lo tanto, requiere
indemnizacion en virtud del derecho internacional, dicha conclusién se
justifica toda vez que los sucesos demuestran que el titular fue privado de
derechos fund de} iedad y parezca que esta privaci6n no es
meramente efimera. La intencion del gobierno reviste menor importancia
que los efectos de las medidas sobre el titular y la forma de las medidas
de control o interferencia reviste menor importancia que la realidad de su

Santa Elena, 422.

76

impacto.” (Traduccién del Tribunal) [Enfasis y cursiva agregados por el
tribunal del caso Santa Elena).'*

219. Como se indicara previamente (véase, por ejemplo, [ 201 supra), el Articulo 4(2)
del Tratado enuncia las obligaciones internacionales bien establecidas de una Parte Contratante
que propone llevar adelante una expropiaci6n licita. La Demandada no solo no ha actuado
dentro de los limites del Articulo 4(2), sino que, como lo determinara claramente la Camara
Constitucional de la Corte Suprema, el dia 27 de mayo de 2008, tampoco ha actuado en forma
inmediata y eficaz a fin de cumplir con los propésitos y las directivas de su propia Ley del
Parque Nacional de 1995'"°.

220. Al igual que en el caso Santa Elena, es evidente que, quizds ya en 1991 — pero sin
dudas, hacia el afio 2003, los derechos de la titular de la Franja de 75 Metros se habjan visto
seriamente perjudicados. Segtin el tribunal del caso Santa Elena:

“A dicha fecha [Decreto de Expropiacién de 1978], el uso practico y
econémico de la Propiedad por parte de la Demandante se habia perdido
irreparablemente, sin perjuicio de que CDSE [Santa Elena] continuaba en
posesion de la Propiedad”'"* (Traduccién del Tribunal).

221. El Tribunal resuelve que la Franja de 75 Metros de la Demandante se vio afectada

de modo similar. E] Tribunal considera que es la Demandada la que es responsable de prever la

Santa Elena, §, 77, nota 36 (“Tippetts, Abbett, McCarthy, Stratton c. TAMS-AFFA, Laudo N° 141-7-2 (22 de
junio de 1984), reimpreso en 6 Iran-U.S. Cl. Trib. Rep. 219, 226 (1986), que cita 8 Whiteman, Digest of
International Law 1006-20; Christie, What Constitutes a Taking Under International Law? 38 Brit. Y.B.
Int'l. Law 307 (1962); Gf. Asimismo, el caso Mariposa Development Company decidido por la Comisién
General de Reclamaciones EE.UU.-Panama (6 UNRIAA 390), en el que el tribunal observa que, en
ocasiones, la legislacién puede ser de tal caracter que...su mera sancién destruiria la aptitud para la
comercializacién de 1a propiedad privada, la privaria de valor y, a partir de alli, daria lugar a un reclamo
internacional.”)

us Exh. C-28; C-41.

Ne Santa Elena, 4 81.

77

suficiencia y oportunidad del proceso de expropiaci6n, incluida la redaccién adecuada de las
disposiciones pertinentes de la Ley del Parque Nacional'”’.

222. El tribunal que emitié otro Laudo CIADI de fecha 22 de abril de 2009 ha arribado
a conclusiones similares. En el caso Bernardus Henricus Funnekotter y otros c. Repiiblica de
Zimbabue"’, el tribunal abordaba una situacién en la que, en 1992, el Estado habfa sancionado
legislaci6n que ordenaba la expropiacién obligatoria de propiedades incluidas las de los
demandantes. Si bien tanto los hechos como la sofisticacién de los sistemas juridicos
involucrados difieren considerablemente, este proceso se extendid, sin pago de indemnizacién
alguna a los demandantes, al menos, hasta 2005 (afio en el cual nuevas disposiciones legales
otorgaron el dominio inmediato de las propiedades al gobierno). El tribunal declaré lo siguiente:
“De hecho, no obstante, todos los Demandantes habian sido efectivamente privados de sus
propiedades en una fecha muy anterior’ (Traduccién del Tribunal). Asimismo, los
Demandantes correctamente han hecho referencia al laudo dictado en el marco del caso
Theodoraki y otros c. Grecia’.
223. Por lo tanto, el Tribunal resuelve que, por medio de sus actos, 1) la Demandada

comenz6, al menos a partir del dia 22 de julio de 2003, a adoptar medidas que efectivamente

En el supuesto de que la D hubiera que los D habfan un rol
demostrable en la insercién del término “aguas adentro” en la legislacién, podria arribarse a una conclusién
diferente. Sin embargo, no se ha presentado prueba alguna en ese sentido.

 

Henricus Fi
de abril de 2009).

k y otros c. a de Zimbabue, Caso CIADI N°. ARB/05/6, Laudo (22

Asimismo, el Tribunal destaca que los documentos a disposicién del piblico citados en la nota al pie 42 de
la decisién del caso Santa Elena dejan en claro que los titulares de Santa Elena se encontraban entre
muchos otros que se habian visto efectivamente privados del dominio de sus propiedades, al mismo tiempo
que se idos a una demora ii ble en la ién del proceso y la indemnizacién
adecuada de los propietarios.

120 Theodoraki y otros c. Grecia, Tribunal Europeo de Derechos Humanos, Solicitud N° 9368/06, Sentencia
(11 de diciembre de 2008), {ff 60-63, 66.

78

privaron a la Demandante Marion Unglaube de sus derechos de propiedad habituales respecto de
la Franja de 75 Metros, y 2) que la Demandada, en esa instancia, no habia previsto el pago de
indemnizacion suficiente y oportuna a la Sra. Unglaube conforme al Tratado ni lo hizo
posteriormente. El monto resultante a pagar a la Demandante, Marion Unglaube, en concepto
de indemnizacién, en virtud de la expropiacién de la Franja de 75 Metros de la Fase II se
determina en la Seccién IX.C. a continuacién.

(b) ~Expropié la Demandada el resto de la Propiedad Fase II y la
Propiedad Fase I?

i. Impacto sobre el resto de la Propiedad Fase II

224. Con respecto al resto de la Propiedad Fase II, el Tribunal considera que los
hechos relevantes y el consiguiente impacto son bastante diferentes.

225. El Demandante no sostiene que el Decreto de 1991 dispusiera la expropiacién de
cualquier terreno mas alla de la Franja de 75 Metros. De manera similar, los términos de la Ley
del Parque Nacional de 1995 — asumiendo arguendo que el término “aguas adentro” fue
equivocado y queria decir “tierra adentro” — no habrian tenido efecto alguno sobre el resto de la
Propiedad Fase II mas alla de la Franja de 75 Metros.

226. Es absolutamente cierto que de conformidad con su Resolucién N° 375, dictada
el 22 de julio de 2003, el MINAE pretendi6, durante un periodo breve, expropiar el resto de la
Propiedad Fase II. El MINAE lo hizo en los términos de la Resolucién, porque “el resto del
terreno quedaria como fundo enclavado, decide expropiar la totalidad con el fin de no perjudicar

a la propietaria, por lo que se adquiriré la totalidad de la finca’””"”’.

EI texto original en espaiiol reza:

Que del inmueble indicado tinicamente seis mil metros se encuentran dentro de los limites del
Parque Nacional Marino Baulas de Guanacaste, pero que el Poder Ejecutivo consiente en que el
resto del terreno quedaria como fundo enclavado, decide expropiar la totalidad con el fin de no
perjudicar a la propietaria, por lo que se adquiriré la totalidad de la finca, Exh. C-29.

79

227. Este error fue revelado poco tiempo después y, en consecuencia, no hubo
formalmente ningtin otro intento de expropiar el resto de la Propiedad Fase II'”. El Tribunal
concluye que este intento de corta duracién de expropiar el resto de la Fase II a fines del afio
2004 fue transitorio y efimero.

228. El Tribunal, asimismo, ha analizado las alegaciones adicionales de los
Demandantes respecto de la suspensién del procesamiento de permisos entre los aiios 2005 y
2008. En este sentido la evidencia demuestra que la Sra. Unglaube presenté una Solicitud de
Evaluaci6én de Impacto Ambiental (en adelante “Solicitud de EIA”) ante la SETENA el dia 12 de
enero de 2005 y que la Solicitud estaba relacionada con la totalidad de la Propiedad Fase II,
incluida la Franja de 75 Metros. También queda claro que la Resolucién N° 2238 del MINAE'*
habia suspendido el procesamiento de los permisos ambientales para todas las propiedades
dentro del Parque.

229. En este punto, las Partes han cruzado recriminaciones respecto de quién es
culpable de la subsiguiente demora en el procesamiento. La Demandante Marion Unglaube se
negé a modificar la Solicitud de EIA para escindir la parte relacionada con la Franja de 75
Metros (tal vez porque sostuvo su posicién de que la expropiacion de la Franja de 75 Metros era
ilegal e invadlida). El MINAE, por su parte, podria haber dispuesto procesar la EIA sdlo con
respecto a las propiedades ubicadas fuera del Parque, pero no pretendié avanzar en el proceso de
esa manera. El Tribunal es escéptico de que la Resolucién N° 2238 prohibiera en efecto esa
acci6n por parte de la SETENA — pero no se requiere que el Tribunal ahonde en las

recriminaciones mutuas de las partes en este sentido.

122 RCM, { 147; Resolucién N° R-421-2004-MINAE (Exh. C-39 y R-17).

ps Exh. C-23.

80

230. La carga de la prueba respecto de esta pretensién la tiene la Demandante. El
Tribunal concluye que la Demandante Marion Unglaube no ha satisfecho la carga de la prueba
respecto de la causa de demoras en el procesamiento de la Solicitud de EIA para las fincas
ubicadas fuera del Parque. En tanto la SETENA puede no haber actuado con acierto, el Tribunal
se encuentra persuadido de que la Sra. Unglaube tuvo la libertad, en todo momento después de
que se dictara la Resolucién N° 2238 en agosto de 2005, de presentar una Solicitud de EIA
modificada y de que se la procesara tinicamente en lo que se refiere a la Propiedad Fase II
ubicada fuera del Parque’.

ii. Impacto sobre la Propiedad Fase I

231. Al Tribunal le resta analizar los efectos de la demora ocasionada por el fallo de la
Corte Suprema de fecha 16 de diciembre de 2008. Esta demora (hasta octubre de 2009) fue
ocasionada por la segunda solicitud de amparo presentada por activistas ecologistas particulares.
En tanto esas personas estaban ejerciendo correctamente sus derechos legales, las acciones
tomadas por la Corte Suprema plantean cuestiones serias y preocupantes para el Tribunal. Esto
es asi porque a pesar de una busqueda exhaustiva, no existe nada en la evidencia presentada ante
este Tribunal que se refiera a un fundamento técnico o cientifico para el Fallo de la Corte
Suprema, es decir, para el establecimiento de una “zona de amortiguamiento” de 500 metros.

232. La redaccién del Acuerdo de 1992 — aunque opaco en otros sentidos
determinados— establecia de manera detallada (Articulo 3) las protecciones ambientales y de
construccién aplicables al desarrollo de la Fase I. Claramente los Demandantes y otros

propietarios en la Fase I comprendieron este lineamiento y se atuvieron a él. De la evidencia ante

Esta situacién se aplicé al menos hasta el Fallo de la Corte Suprema de diciembre de 2008. Los efectos de
ese Fallo se analizaran infra.

81

este Tribunal los propietarios de lotes en la Fase I parecen haber seguido cuidadosamente estas
reglas.

233. Por lo tanto al Tribunal le parece sorprendente y paraddjico que la Corte Suprema
suspendiera el desarrollo futuro en el 4rea comprendida dentro de los 500 metros del Parque
aparentemente sin ninguna muestra creible de fundamento cientifico 0 técnico para esa demora y
sin ningun intento aparente de obtener pruebas 0 comentarios de los propietarios afectados.

234. Sin perjuicio de lo que antecede, sin embargo, después de una demora de nueve
meses, la Corte adhirié a un nuevo conjunto de Lineamientos propuestos por un asesor que 1) se
parecian mucho a aquellos contenidos en el Acuerdo de 1992 y 2) no exigian ninguna accién por
parte de los propietarios existentes para realizar modificaciones post facto a las estructuras
existentes. Por lo tanto, el Tribunal concluye que los Lineamientos revisados conllevaron una
demora de nueve meses, aunque muy pocos cambios. Los Demandantes pueden,
comprensiblemente, considerar censurable este aspecto del proceso por motivos de
inconveniencia y demora innecesarias, pero el Tribunal concluye que a octubre de 2009, los
Demandantes y otros propietarios en la zona de amortiguamiento (incluido el resto de la Fase II y
la totalidad de la Fase I) eran libres de poseer, desarrollar o vender sus propiedades tal como lo
habian sido con anterioridad al fallo de fecha 16 de diciembre de 2008’. El Tribunal concluye,
por lo tanto, que ni el resto de la Propiedad Fase II ni los derechos de propiedad en la Propiedad
Fase I han estado sujetos a expropiacién dentro del significado del Tratado 0 el derecho
internacional aplicable.

3. Supuestas violaciones del Articulo 2(1) del Tratado al tratar de manera
injusta e inequitativa las inversiones de los Demandantes

5 : oe . .
125 EI Tribunal no halla evidencia alguna en esta controversia que indique que los lineamientos modificados

impidieran a los Demandantes desarrollar sus propiedades como quisieran aunque se afectaria hasta algtin
punto la construccién propuesta de una piscina en el Lote 23 en cuanto al disefio y el costo.

82

(a) Sintesis de la posicién de los Demandantes

235. Los Demandantes alegan que la Demandada ha violado el Articulo 2(1) del

Tratado al tratar de manera injusta e inequitativa las inversiones de los Demandantes al:

a) “no proveer a los Unglaubes de un entorno juridico y comercial
transparente, consistente y previsible y frustrar sus expectativas legitimas
que surgen de la Ley del Parque Nacional;”'”*

b) “evitar el desarrollo de las Propiedades sin un fundamento legal y
en violaci6n de la expectativa razonable de los Demandantes de que sélo
se aplicarfan restricciones legales sobre el desarrollo;”"”’

c) “el no proveer a los Demandantes de un recurso juridico efectivo
contra la conducta ilegal del gobierno y las demoras de sus tribunales;””*

d) “la denegacién de justicia al no poner a disposicién de los
Demandantes las protecciones de un proceso de expropiacién formal y
debidamente regulado”” y

e) “frustracion de las expectativas legitimas de los inversores en
funci6n de los acuerdos celebrados con el Estado.”** (Traduccién del
Tribunal)

236. Ademias de estas cinco categorias de supuestas violaciones del Articulo 2(1), los

Demandantes instan asimismo a que el Tribunal vea mas alld de las supuestas violaciones

individuales a fin de evaluar el efecto cumulativo de tales acciones sobre el/los inversor(es). De

acuerdo a los Demandantes, esta “es la historia de un nimero de medidas desorganizadas,

ca6ticas e internamente incoherentes adoptadas por varias autoridades que en apariencia acttian

independientemente unas de otras y de manera impredecible, las que adoptadas en conjunto han

126

127

128

129

130

CM, 4 282-300.
CM, 41 301-307.
CM, 41 308-335.

CM, 41 336-338.

CReply, {if 312-317.

83

tenido el efecto de privar a los Unglaube de sus inversiones y de frustrar sus expectativas
legitimas”'*'. (Traducci6n del Tribunal)

237. Por lo tanto, los Demandantes instan a que incluso si ninguna de las acciones 0
decisiones especificas de la Demandada constituyeron una violacién del estandar de trato justo y
equitativo, esta acumulaci6n de acciones por parte de la Demandada, en conjunto, constituye una
violaci6n del Articulo 2(1) del Tratado que ha despojado a los Demandantes de sus inversiones.

238. En las palabras de los Demandantes, “...el Tribunal deberfa abordar una
evaluaci6n completa y objetiva de los hechos de este caso, teniendo en cuenta tanto la conducta
del Estado como su impacto sobre los inversores”'’*. (Traducci6n del Tribunal)
(b) Sintesis de la Posici6n de la Demandada
239. La Demandada sostiene que las inversiones de los Demandantes fueron tratadas

de manera justa y equitativa y ofrece las siguientes defensas:

a) “Los Demandantes se fundan en reclamos exagerados de inestabilidad
juridica y expectativas infundadas”"’;

b) “Las acciones de Costa Rica se han tomado en virtud de la ley”;

c) “Costa Rica ha provisto recursos juridicos efectivos y no les ha denegado
justicia a los Demandantes”"*;

d) “Los Demandantes no tienen un reclamo automatico de denegacion de

991365

justicia si sufrieron una expropiacion”'** y

CReply, { 309.
2 CReply, { 311.
183 RCM, {if 248-258.
Is RCM, {ff 259-264.
185 RCM, {if 265-273.

Duplica de la Demandada [en adelante “RRejoinder”], {¥] 226-227.

84

“Los Demandantes no pueden reclamar una expectativa legitima de
cumplimiento de obligaciones que no existian en el Acuerdo de 1992 y en
el [sic] Hoja de Ruta de octubre de 19987!”

e

(c) Consideraciones del Tribunal

240. EI Articulo 2(1) del Tratado establece: “Cada Parte Contratante, de acuerdo con
sus disposiciones legales vigentes, permitira, dentro de su respectivo territorio, las inversiones de
nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante, promoviéndolas en lo posible. En todo caso,
tratara justa y equitativamente las inversiones”.

241. Este enunciado es menos complicado que el que contienen otros tratados, donde
se hace un mayor esfuerzo para describir el alcance del estandar'*. El texto del Preémbulo de
este Tratado también es breve. Se refiere, simplemente, a la intencién de las Partes Contratantes
de “crear condiciones favorables para las inversiones” declarando que “el fomento y la
proteccién mediante tratado de esas inversiones pueden servir para estimular la iniciativa
economica privada e incrementar el bienestar econdmico de ambos pueblos”.

242. Si el requisito de trato justo y equitativo se observa en los términos del derecho
consuetudinario internacional como instara la Demandada 0, como han argumentado los
Demandantes, por un estdndar un poco mas inclusivo"’, la responsabilidad de este Tribunal es
clara. No es el rol del Tribunal, habiendo evaluado la evidencia presentada, decidir en funcién
de su propio juicio de justicia. Su rol es, en cambio, evaluar si los inversores han estado sujetos a

un trato arbitrario o discriminatorio, a disposiciones juridicas que violan el debido proceso, y, en

RRejoinder, {{[ 228-230.

138 Véase, por ejemplo, Duke Energy c. Ecuador, Caso CIADI N° ARB/04/19, Laudo (18 de agosto de 2008),
313; Azurix c. Reptiblica Argentina, ICSID Caso CIADI N° ARB/O1/12, Laudo (14 de julio de 2006),
4324.

19 RCM, {if 248-258.

85

particular, si las expectativas legitimas del inversor (es decir, las expectativas razonables que

tenia el inversor al momento de realizar la inversién) se han respetado debidamente.

243. En vista de la gran cantidad de reclamos presentados en lo que se refiere al trato

justo y equitativo, es especialmente importante revisar la redaccién especifica del Tratado asi

como los estandares aplicables a cada categoria de argumentos.

244. Como lo estableciera el Tribunal de Siemens:

“No existe referencia [en el Tratado] al derecho internacional o a un
estandar minimo. Sin embargo, al aplicar el Tratado, el Tribunal tiene la
obligacién de encontrar el significado de estos términos en virtud del
derecho internacional teniendo en cuenta su significado comtn, la
evolucién del derecho internacional y el contexto especifico en el cual son
utilizados”"™*. (Traducci6n del Tribunal)

245. Los contornos del estandar de trato justo y equitativo han sido, con certeza,

forjados por numerosos tribunales. En lineas generales, las Partes han hecho referencia a varios

casos testigo sobre el tema y fundado sus argumentos en ellos, incluidos Saluka,'' Duke

Energy,'” Azurix,' LG&E" y Biwater Gauff.'*

246. Estas y otras autoridades maximas indican que a fin de probar una violacién del

estandar, el demandante debe demostrar algo mas que un mero error juridico. En cambio, segtin

lo estableciera el Tribunal de Saluka, la prueba debe establecer acciones 0 decisiones que son

142

Siemens AG c. Repiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/8, Laudo (6 de febrero de 2007), {| 291.

Saluka Investments BV c. Repiiblica Checa, CPA Ad hoc — Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI,
Laudo Parcial (17 de marzo de 2006), 1% 292-3.

Duke Energy c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI N° ARB/04/19, Laudo (18 de agosto de 2008).
Azurix c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/12, Laudo (14 de julio de 2006).

LG&E Energy Corp. LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Repiiblica Argentina, Caso
CIADI N° ARB/02/l, Decisién sobre Responsabilidad, (3 de octubre de 2006), #4 127-130.

Biwater Gauff (Tanzania) Lid. c. Reptiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI N° ARB/05/22, Laudo (24 de
julio de 2008), | 602.

86

“manifiestamente inconsistentes, no transparentes, [o] irrazonables (es decir, no relacionadas con
alguna politica racional”). . .'“° (Traducci6n del Tribunal). Cuando, sin embargo, exista en verdad
una politica ptiblica, y especialmente cuando la accién o decisién adoptada esté relacionada con
la responsabilidad del Estado “en pos de la proteccion de la salud, seguridad, moral 0 bienestar
publicos, asi como otras funciones relacionadas con los poderes impositivos y de policia de los
estados”'”’ (Traduccién del Tribunal) se les otorga a tales medidas una medida considerable de
deferencia en reconocimiento del derecho de las autoridades nacionales de regular cuestiones con
sus fronteras"*.

247. Esta deferencia, sin embargo, no es carente de limites. Incluso si tales medidas
son adoptadas en pos de un fin ptblico importante, se les requiere a los gobiernos la diligencia
debida en la proteccién de los extranjeros y no se los dispensara de responsabilidad si su accién
ha sido arbitraria o discriminatoria’”. Como observara la Juez Higgins en su opinién en
disidencia en el Caso Oil Platforms, “[l]os términos criticos ‘trato justo y equitativo a nacionales
y sociedades’ y ‘medidas irrazonables y discriminatorias’ son términos juridicos de arte muy

99150

conocidos en materia de proteccién de inversiones extranjeras. . [Enfasis agregado.]

(Traducci6én del Tribunal)

Saluka, | 309.

“7 REFORMULACION (TERCERA) DE LA LEY DE RELACIONES EXTERIORES DE LOS ESTADOS UNIDOS (1987).

Ms S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canadé, Ad hoc — Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, Laudo Parcial
(13 de noviembre de 2000), { 263.

we ANDREW NEWCOMBE & LLUIS PARADELL, LAW AND PRACTICE OF INVESTMENT TREATIES: STANDARDS OF
TREATMENT 358 (2009) [en adelante “NEWCOMBE & PARADELL”]; SANTIAGO MONTT, STATE LIABILITY IN
INVESTMENT TREATY ARBITRATION 281-88 (2009) [en adelante “MONTT”].

150 Véase Oil Platforms (Irén c. Estados Unidos) [1996] ICJ Rep. 803, 858 (Juez Higgins, Opinion en
disidencia); véase, asimismo, NEWCOMBE & PARADELL, nota 152 supra en 246-252; MONTT, nota 152
supra en 281-288.

87

248. Finalmente, segtin se indicara supra, los Demandantes destacan que el estandar de

trato justo y equitativo exige que el Estado receptor mantenga y ponga a disposici6n un entorno

juridico y comercial estable.

5! Como declarara el tribunal en LG&E c. Repiblica Argentina,”

“... 1a estabilidad del marco legal y comercial del Estado parte es un elemento esencial en la

valoracion del estandar del trato justo y equitativo. Asi, el Tribunal considera esta interpretacién

como un esténdar emergente de trato justo y equitativo en el Derecho internacional.”".

249. Asimismo, segtn lo afirmara el Tribunal en Duke Energy:

La estabilidad del entorno juridico y comercial esta vinculada
directamente con las expectativas justificadas del inversor. El Tribunal
reconoce que tales expectativas constituyen un elemento importante del
trato justo y equitativo. A la vez, es consciente de sus limitaciones. Para
ser protegidas, las expectativas del inversor deben ser legitimas y
razonables al momento en que se realizé la inversién'™“. La evaluacién de
la razonabilidad o legitimidad debe tener en cuenta todas las
circunstancias, incluidos no sélo los hechos en torno a la inversién, sino
también las condiciones politicas, socioecondémicas, culturales e histéricas
imperantes en el Estado receptor. Ademas, tales expectativas deben surgir
de las condiciones que el Estado ofrecié al inversor y este tiltimo debe
haberse fundado en ellas cuando decidié invertir'*. (Traduccién del
Tribunal)

(d) Cuestiones preliminares

250. A fin de evitar un posible malentendido, el Tribunal cree que es Util revisar y

disgregar una serie de cuestiones repetitivas y superpuestas. En primer lugar, al punto de que las

152

154

CM, 4 284.

LG&E Energy Corp. y otros c. Repiiblica Argentina, | 125.
Véase, asimismo, Duke Energy c. Ecuador, nota 145 supra, 1 337-340.

Véase Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N°
ARB(AF)/00/2, Laudo (29 de mayo de 2003), | 154; véase, asimismo, Occidental Exploration y
Production Company c. Ecuador, Laudo, Caso LCIA N° UN 3467 (1 de julio de 2004), | 185; LG&E,
127 [la nota aparece en el original].

Véanse Southern Pacific Properties (Middle East) y Southern Pacific Properties Lid c. La Repiiblica Arabe

de Egipto, Caso CIADI N° ARB/84/3, Laudo (20 de mayo de 1992), [ 82; LG&E, 4] 127-130; Técnicas
Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, { 154.

88

supuestas violaciones del Articulo 2(1) dependen de la “frustracion de las expectativas legitimas
de los inversores en funcién de los acuerdos celebrados con el Estado”'’, la Demandante tiene la
carga de la prueba respecto de la existencia y contenido de esos acuerdos, y, particularmente, de
aquellas obligaciones especificas de la Demandada que la Demandante sostiene se han ignorado
0 violado. El Tribunal ya ha concluido, sin embargo, que las pruebas presentadas no respaldan
las aseveraciones de los Demandantes ya sea respecto de 1) la aprobaci6n definitiva de los planes
de desarrollo de los Demandantes para la Fase II, o 2) un compromiso firme, de conformidad con
los términos del Acuerdo del afio 1992 con respecto a los derechos de desarrollo de los
Demandantes como propietarios particulares de los lotes en la Fase I'*’. Asimismo, el Tribunal
ha determinado que la suspensién por parte de la Demandada del procesamiento de las
evaluaciones ambientales de los Demandantes a mediados de diciembre de 2008, no constituyé
una violacién del Acuerdo de Hoja de Ruta de 2008'**. Asf al punto de que el argumento de los

Demandantes'”

sobre el trato justo y equitativo reviste el mismo fundamento factico, el Tribunal
reitera sus conclusiones: a saber, que la precondicién para cualquier supuesto incumplimiento de
un acuerdo con el Estado (ya sea formulado en los términos del Articulo 7(2) 0, como en este
caso, del Articulo 2(1) del Tratado) es y debe ser la presentacién por parte de los Demandantes

de evidencia suficiente a fin de probar el contenido concreto de la obligacién juridica sobre la

cual se fundan sus afirmaciones. En este caso no se ha satisfecho la carga de la prueba.

{ 233(e), supra.
Véase {| 168-189, supra.
Ml 183-189, supra.

Véase, | 233(e), supra.

89

(e) ¢Viol6é la Demandada el Articulo 2(1) al no proporcionar un
entorno juridico y comercial consistente y previsible y frustrar las expectativas legitimas
del inversor?'”

251. Los Demandantes sostienen que la Demandada no ha proporcionado un “entorno
juridico y comercial consistente y previsible” (Traduccién del Tribunal) y que ha frustrado las
expectativas razonables de los Demandantes en varios aspectos especificos. En primer lugar, la
Demandante afirma que fue ilicito e inadecuado que Costa Rica creara incertidumbre sobre la
situacién juridica de las propiedades de los Demandantes 1) por medio de la interpretacién
contra legem de la Ley del Parque Nacional de 1995, que ilicitamente ampli los limites del
Parque; 2) al introducir el concepto de “zona de amortiguamiento” como parte de la decision de
la Corte Suprema de diciembre de 2008 (dado que la Ley del Parque Nacional no establece
ninguna autorizacién para una zona de amortiguamiento); 3) por medio de las decisiones de
diversas autoridades judiciales y administrativas desde 2003 al presente; y 4) por medio de la
decisién de Costa Rica de dejar de cumplir con sus obligaciones conforme al Acuerdo de 1992 y,
en cambio, pasar de respaldar el Proyecto a obstruirlo'”.

252. Al presentar estos argumentos, los Demandantes no sostienen que el término

39162

“entorno juridico consistente” se refiera a un entorno juridico fijo o “estabilizado”'*. Tampoco
cuestionan la facultad de la Demandada de modificar las regulaciones en materia de uso del

suelo oportunamente a efectos de proteccién del medio ambiente. Sin embargo, si insisten en

que tal acciédn regulatoria debe ser compatible con el Tratado. Como afirmaron los

eo CReply, 4 306.2.
CReply, { 320.

02 CReply, 4 322.

90

Demandantes: “la eleccién de las intervenciones y su modo de ejecucién son lo que ha causado
el trato injusto”’®’. (Traduccién del Tribunal)

253. El Tribunal no concuerda. El Tribunal ya ha fallado a favor de los Demandantes
respecto de la Franja de 75 Metros con fundamento en la expropiaci6n de hecho. Al llegar a esta
conclusi6n, el Tribunal no debié analizar en profundidad la interpretacién de la problematica
redaccién de la Ley del Parque Nacional de 1995. No obstante, si este andlisis hubiera sido
necesario, sin dudas el Tribunal habria concluido que conforme a la Constitucién y a la
legislaci6n de Costa Rica, la Procuraduria General y la Corte Suprema son quienes estan
facultados para hacer la interpretaci6n definitiva y vinculante de la Ley’. La interpretacién de la
Ley del Parque Nacional de 1995 es una cuestién del Derecho de Costa Rica, y no corresponde
que este Tribunal la reemplace por su propia opinién ni que realice una atribucién de
responsabilidad, a menos que se determine que la Procuraduria General y la Corte hayan actuado
en forma arbitraria, discriminatoria 0 de otro modo contrario a la conciencia. El Tribunal no
considera que el razonamiento de la Procuraduria General o de la Corte Suprema haya
constituido un abuso de sus responsabilidades.

254. Sin embargo, aun si debiéramos asumir, sdlo a efectos argumentativos, que la
interpretacién de la Ley del Parque Nacional de la Corte Suprema fuera inadecuada, la Ley del
Parque Nacional de 1995 (tal como la interpretaron los Demandantes) sélo habria afectado a la
Propiedad de Fase II de Marion Unglaube “dentro del Parque”. No habria afectado por si misma
al resto de las propiedades de Fase II ni de Fase I de los Demandantes. Como ya se indic6,

aunque el intento de expropiaci6n de 2003 trat6, brevemente, de tomar la propiedad de Fase II en

CReply, { 324.

tot RCM, 435.

91

su totalidad, los funcionarios del Gobierno descubrieron su error pronto y no tomaron mas
medidas contra la porcién de Fase II “fuera del Parque”.

255. Si procedemos a analizar las alegaciones de los Demandantes sobre el concepto
de zona de amortiguamiento, que aparecieron repentinamente en la decisién de la Corte Suprema
de diciembre de 2008’, el Tribunal concluye, como han sefialado los Demandantes, que la Ley
del Parque Nacional no contempla una zona de amortiguamiento. Tampoco hay pruebas de que
el MINAE 0 la SETENA hayan jamas considerado 0 respaldado la introduccién de una zona de
amortiguamiento. El Tribunal ha expresado sus inquietudes acerca de la decisién de la Corte
Suprema de fecha 16 de diciembre de 2008 y la falta de fundamentos técnicos 0 cientificos para

el concepto de zona de amortiguamiento'”.

En esta medida, el Tribunal ha expresado
considerables reservas sobre la justificaci6n adecuada de la demora de 90 dias impuesta por la
Corte Suprema. Sin embargo, las Pautas que resultaron de ese proceso son, de hecho, muy
similares a las pautas establecidas en el Acuerdo de 1992 que los Demandantes habian aprobado
y suscrito. Por ende, el Tribunal no esta convencido de que las nuevas Pautas o la demora
involucradas interfirieran u obstaculizaran los derechos de propiedad de manera significativa.
256. Ademas, los Demandantes formulan otra objecién mas general a las decisiones de

168

diversas autoridades judiciales y administrativas de Costa Rica de 2003 al presente'®. En este

sentido, los Demandantes han sido bastante explicitos al solicitar al Tribunal que mirara mas alla

de las supuestas violaciones individuales de la Demandada para evaluar el impacto acumulado de

65 RCM, {ff 105-107; 209.

77, supra.

tor Véase J 231, supra.

108 Véase J 234, supra.

92

todas estas interrupciones y demoras sobre los Inversores, que, segtin los Demandantes, los
privaron de sus inversiones y frustraron sus expectativas legitimas.

257. En la medida en que las acciones y las decisiones de la Demandada se
relacionaron con aquella porcién de la Fase II “dentro del Parque”, el Tribunal ya ha
determinado que esas acciones de la Demandada equivalieron a una expropiacién de hecho.
Alternativamente, esa violacién al Tratado podria haberse explicado en los términos de las
violaciones al estandar de trato justo y equitativo, ya que, como se sabe, la expropiacién puede
resultar de diversas causas potenciales. Estas incluyen situaciones en las que las violaciones al
estandar de trato justo y equitativo y sus consecuencias son tan graves que resultan en la
expropiaci6n de la propiedad de un inversor'®.

258. Sin embargo, respecto de las otras propiedades de los Demandantes (es decir, los
Lotes 19 - 23 de la Fase I y el resto de la Fase II), el Tribunal no halla pruebas convincentes de
una violaci6n al estandar de trato justo y equitativo. En su calidad de inversores experimentados
e inteligentes, los Demandantes debieron, por supuesto, como parte de su diligencia debida,

170

familiarizarse con el Derecho y los procedimientos de Costa Rica'”. El Tribunal comprende que

el trabajo de los tribunales y los organismos administrativos de Costa Rica seguramente difiera

mucho de lo que mas conocen los Demandantes. Sin embargo, como los Gobiernos tienen una

109 ALAN REDFERN & MARTIN HUNTER, INTERNATIONAL COMMERCIAL ARBITRATION 494-5 (Sweet & Maxwell,

2004); véanse, en general, MONTT, supra nota 152, en 253-73; W. Michael Reisman & Robert D. Sloane,
Indirect Expropriation and Its Valuation in the BIT Generation, 74 BriTIsH Y.B. INT'L. L. 115-50 (2003);
véase,asimismo, Starrett Housing Corp. c. Republica Islamica de Irdn, 4 Iran-U.S. C.T.R. 122, 154, Laudo
Parcial (18 de diciembre de 1983); Ursula Kriebaum, Regulatory Takings: Balancing the Interests of the Investor
and State, 8.5 J. World Investment & Trade 723 (octubre de 2007); véase, en general, Andrew Newcombe, The
Boundaries of Regulatory Expropriation in International Law, 20 ICSID REV. 1 (2005).

 

 

170 Plama Consortium Ltd c. Bulgaria (Plama II), Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo (27 de agosto de 2008)

en 220; GAMI c. México, Laudo, (15 de noviembre de 2004), 44 ILM (2005) en 93; S.R. Myers c.
Canadd, Segundo Laudo Parcial (21 de octubre de 2002); Feldman c. México, Laudo, (16 de diciembre de
2002), 18 ICSID Review — FILJ (2003), 388 en { 93; véase, asimismo, Mondev c. EEUU, Laudo, (12 de
octubre de 2002), 42 ILM (2003) 85 {1 156; véase, en general, RUDOLF DOLZER AND CHRISTOPHE
SCHREUER, PRINCIPLES OF INTERNATIONAL LAW en 133-135 (Oxford U. Press, 2008).

93

medida considerable de deferencia en materia regulatoria y administrativa de los asuntos

confinados a sus fronteras'”

, estas diferencias no son significativas, en la medida de lo que
concierne a este Tribunal, a menos que involucren o condonen la arbitrariedad, el
comportamiento discriminatorio, la falta del debido proceso u otras caracteristicas contrarias a la
conciencia, sean manifiestamente “inadecuadas o inapropiadas” o que de otro modo desafien
claramente a la l6gica 0 a la equidad fundamental. El Tribunal no ha hallado pruebas, en este
caso, de que se hayan aproximado a estos limites, mucho menos de que los hayan traspasado.
259. Por ejemplo, no hay pruebas de que el Gobierno haya incitado o haya participado
en la presentaci6n de la solicitud de amparo de 2005. En ese caso, los demandantes particulares
estaban ejerciendo sus derechos legales conforme a la legislaci6n de Costa Rica, y el Tribunal no
halla pruebas de arbitrariedad 0 abuso de autoridad por parte de la Corte Suprema. Asimismo, el
Tribunal no ha hallado pruebas que sugieran que la decisién de la SETENA de agosto de 2005 de
suspender el procesamiento de las evaluaciones ambientales de las propiedades fuera del Parque
violara el Derecho 0 el procedimiento establecido en Costa Rica —ni que la medida conservadora
establecida por la Corte Suprema en su pronunciamiento preliminar del 9 de marzo de 2005 fuera
arbitraria, discriminatoria o de otro modo inadecuada conforme a los esténdares del Derecho
internacional. Por el contrario, el Tribunal considera que para el 27 de mayo de 2008, a mas
tardar, los Demandantes tenian la libertad de presentar solicitudes para la evaluacién de sus
propiedades fuera del Parque. El Tribunal no esté convencido de que las demoras ocasionadas
S.D. Myers c. Gobierno de Canadd, Laudo Parcial CNUDMI, (13 de noviembre de 2000) en {{ 263; véase,
asimismo, (Tercera) Reformulacién de la Ley de Asuntos Exteriores de los Estados Unidos (1987) Articulo
712g.; Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2 [en adelante, “Tecmed”], Laudo (29 de mayo de 2003), 122. Véase, asimismo, Saluka

Investments c. Reptiblica Checa, Reglas de Arbitraje de la CNUDMI, Laudo Definitivo Parcial (17 de
marzo de 2006), {ff 253-65.

94

por las dos solicitudes de amparo presentadas ante la Corte Suprema 0 por su procesamiento por
la Corte Suprema constituyeran acciones que puedan considerarse de manera adecuada
arbitrarias, discriminatorias 0 de otro modo contrarias al estandar de trato justo y equitativo
establecido en el Articulo 2(1) del Tratado. Sobre la base de las pruebas el Tribunal no esta
convencido de que los Demandantes carezcan de libertad para administrar, lucrar y, si lo desean,
ampliar o desarrollar sus propiedades “fuera del Parque”. Del mismo modo, esta conclusién se
aplica a la afirmaci6n de los Demandantes de que se les impidié desarrollar estas propiedades sin
fundamentos legales y de que sélo se aplicarfan restricciones licitas'”.

(f) ¢Viol6é la Demandada el Articulo 2(3) del Tratado al impedir la
administraci6n, gestién, uso o goce de las inversiones de los Demandantes a través de
medidas arbitrarias o discriminatorias?

260. EI Tribunal también ha estudiado los argumentos de los Demandantes acerca de
las dos instancias de acciédn supuestamente discriminatoria de la Demandada. La primera se
relaciona con las pruebas producidas acerca del entendimiento alcanzado entre la Demandada y
la organizacién ecologista no gubernamental conocida como Leatherback Trust'”. Esta
organizaci6n se mantiene como propietaria y sigue utilizando un edificio ubicado dentro del
Parque (es decir, dentro de la Franja de 75 Metros que también incluye parte de la propiedad de
la Sra. Unglaube). Los Demandantes sefialan, acertadamente, que hasta la fecha esta propiedad
no ha sido expropiada. Asimismo, los Demandantes presentan prueba documental que indica
que la Demandada ni siquiera ha comenzado el proceso para expropiar un 40% de las otras

propiedades que, segtin la Demandada, se encuentran dentro del Parque'*. Invocando la

> Véase | 233(b), supra.
13 CReply, {ff 395-399.

CReply, {| 396 (invocando RCM, { 283 junto con Exh. R-32 y C-92).

95

redaccién del Articulo 2(3) del Tratado, los Demandantes argumentan que esta informacién
proporciona pruebas claras de que los Demandantes, 0 al menos la Sra. Unglaube, han sido
sometidos a un trato discriminatorio™.

261. Al esbozar este argumento, los Demandantes sostienen que si hay una diferencia,
por ejemplo, entre el trato de la propiedad de los Demandantes y la de otros propietarios de
propiedad subdesarrollada (0, como en el caso del Leatherback Trust, los propietarios de
propiedad en la que ya existe un edificio), Costa Rica debe cargar con la prueba de que el
tratamiento distinto esta justificado. Como afirmaron los Demandantes:

La inclusién de la palabra ‘injustificado’. . . no puede entenderse como un
reconocimiento, menos atin un otorgamiento, de una discrecién del
Estado. La inclusién de esa palabra sdlo aclara que el Articulo 2(3) no
prohibe todo el trato diferencial de los inversores. Exige que el Tribunal
evalte si el trato diferencial aplicado por el Estado esta justificado 0 no,
asi como las supuestas justificaciones del Estado por sus acciones. Se trata
de una evaluaci6n objetiva. El Articulo 2(3) sdlo permite que el Estado
aplique un trato diferencial si tiene una justificacién. Aqui, no la hay'”*.
(Enfasis en el original.) (Traduccién del Tribunal)

262. El Tribunal no concuerda. Como se mencioné precedentemente, las palabras
“arbitrario o discriminatorio” son términos juridicos bien conocidos en el area de la proteccion
internacional de las inversiones'”. A fin de prevalecer respecto de una alegacién de trato
discriminatorio, un Demandante debe demostrar que ha sido objeto de un trato desigual en

circunstancias en las que no parece haber un fundamento razonable para la diferenciaci6n. Como

lo establecié el Tribunal de LG&E c. Repiiblica Argentina:

El Articulo 2(3) del Tratado establece:

Una Parte Contratante no perturbara de ninguna manera mediante medidas arbitrarias 0 un trato desigual

la uso 0 ap iento de las ii de °
sociedades de la otra Parte Contratante en su territorio.

CReply, { 398.

Véanse 245 y nota 153 supra.

96

“(Uj]na medida es considerada discriminatoria si tiene por objeto
discriminar, o si tiene un efecto discriminatorio”'”*’. (Enfasis agregado.)

263. Si bien las pruebas de la intencién de discriminar pueden ser pertinentes y pueden
reforzar tal conclusi6n, la clave es el hecho del trato desigual'”. Al analizar las alegaciones de
los Demandantes relativas al trato discriminatorio en este caso, el Tribunal debe preguntarse “jen

comparacion con quién?” y debe analizar con cuidado qué grupo debe considerarse para hacer la

comparacién'*’. Por ejemplo, en Nykomb c. Latvia'*'y Saluka c. Reptiblica ChecaIos tribunales

compararon el tratamiento de varias empresas en la misma drea de_ trabajo
(generaci6n/distribucién de electricidad en Nykomb  y bancos de envergadura y posicién
similares en el mercado en Saluka). En cada uno de estos casos, una empresa de un grupo
pequefio y homogéneo recibié un trato manifiestamente menos favorable que las otras, sin
explicacion 0 justificacién. Se consideré que ese trato fue discriminatorio. No se hallaron ni se
consideraron necesarias las pruebas de intencién. En este y otros casos", se ha exigido a los
Demandantes que, por lo menos, demostraran los hechos que a primera vista sugieren un trato
discriminatorio 0 menos favorable. Si lo logran, es posible que se requiera un andlisis mas

profundo.

ms LG&E c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad (3 de octubre
de 2006), 146; véase también Christoph Schreuer, Protection against Arbitrary or Discriminatory
Measures, en THE FUTURE OF INVESTMENT ARBITRATION 183 (Roger P. Alford & Catherine A. Rogers
eds., 2009) [en adelante, “Schreuer”].

m9 Schreuer, op. cit., en 183.

80 Ibidem.

Nykomb Synergetics Tech. Holding AB c. Latvia, Laudo (16 de diciembre de 2003), STOCKHOLM INT'L.
Ars. REV. 2005:1, 53.

182 Saluka, véase nota 144 supra en {ff 314-347, 466.

Véase, por ejemplo, Occidental Exploration y Production Company c. Ecuador, Caso LCIA No. UN 3467,
Laudo Definitivo (1 de julio de 2004). Si bien este Laudo abord6 principalmente la redaccién sobre el
Trato Justo y Equitativo del Tratado de Inversién Bilateral, el analisis factico y juridico fue muy similar en
gran medida al de Nykomb y Saluka.

97

264. Volviendo a las dos alegaciones especificas de los Demandantes, la primera se
relaciona con el hecho de que la Demandada no inicié la expropiacién del suelo y el edificio
utilizado como sede de las operaciones del Leatherback Trust, ubicada muy cerca de la Franja de
75 Metros de la Sra. Unglaube. Los Demandantes alegan que este trato desigual, basicamente,
habla por si mismo. Los Demandantes no cuestionan, sin embargo, que Leatherback Trust es
una organizaci6n ecologista no gubernamental cuyo personal trabaja de cerca con el Gobierno
para establecer el Parque y proteger a las tortugas. Por su parte, la Demandada ha presentado
pruebas y argumentos de que, dada la funcién de cooperacién del personal de Leatherback Trust
con el proyecto del Parque, la decisién de la Demandada de no proceder contra la propiedad de
esta organizaci6n al principio del proceso de formacién del Parque es facil de entender.
Claramente, los Demandantes no concuerdan, pero no han presentado pruebas que sugieran que
la decisi6n de no proceder contra la propiedad de Leatherback Trust a esta altura del Proyecto del
Parque proporcione una prueba prima facie del trato discriminatorio contra los Demandantes.

265. En cuanto al segundo alegato, los Demandantes han sefialado que hay muchas
propiedades identificadas para su inclusion dentro de los limites del Parque contra las cuales atin
no se ha tomado ninguna medida. Las Partes no discuten que se han identificado
aproximadamente 100 propietarios para la expropiacién de sus tierras dentro del proceso de
ejecuci6n de los planes de la Demandada para crear el Parque Las Baulas. La Demandada ha
comenzado los procesos de expropiacién contra mas de 60 de estas propiedades, incluida la

185

porcidén de la Franja de 75 Metros de Marion Unglaube’’, y hay muchas propiedades contra las

que atin no se han iniciado acciones. Sin embargo, los Demandantes no han presentado pruebas

is RCM, {[ 283.

8s Véase Carta del SINAC al Ministerio de Comercio Exterior e Informe de Contralorid General de la

Repiiblica (Exhs, R-32; también C-92 en 2.1.1).

98

que sugieran que los Demandantes en si o este grupo de 60 propietarios (incluidos los
Demandantes) hayan sido sometidos a un trato discriminatorio. En contraste, tanto en Nykomb
como en Saluka se determin6 que una tnica empresa habia sido objeto de un trato notablemente
inferior al de las otras en un grupo homogéneo limitado. Esas pruebas plantearon una inferencia
légica de discriminacién contra los demandantes en esos casos. Pero incluso alli, esa inferencia
atin podria haberse superado si el Gobierno en cuestién hubiera respondido presentando pruebas
convincentes de otra explicacién con mérito. En este caso, las pruebas presentadas por los
Demandantes no proporcionan un fundamento légico del cual el Tribunal pueda inferir que las
acciones de la Demandada, incluso prima facie, constituyan un trato discriminatorio. Sin mas, el
hecho de que la propiedad de la Demandante Marion Unglaube ha sido incluida dentro del grupo
inicial de propiedades por expropiarse no crea, en la opinidn del Tribunal, una inferencia de trato
discriminatorio y ciertamente no satisface la carga de la prueba requerida de los Demandantes.
266. Por ultimo, los Demandantes sugieren que la presencia de la frase “trato desigual
injustificado” en espaiiol o “Ungleichbehandlung. . .nichtgerechtfertigte” en aleman dentro del
Articulo 2(3) del Tratado basicamente exige que el Tribunal haga una “evaluacién objetiva” de
la situaci6n y de las acciones de la Demandada que los Demandantes alegan son
discriminatorias'*’. Al hacer esta evaluaci6n objetiva, la Demandante sugiere que el Tribunal ya
no debe exigir la carga de la prueba a los Demandantes. En cambio, la Demandada debe cargar
con la prueba de justificar sus acciones. Segtin los Demandantes, —cuando los textos en espaiiol

y en aleman se entienden correctamente- el Articulo 2(3) del Tratado “solo permite que el Estado

186 La Demandada ha traducido estas frases al inglés como “discriminatory treatment” que, como se indicé6, se

refiere al trato desigual sin un fundamento razonable para dicho trato dispar.

187 CReply, 4 398.

99

aplique un trato diferencial si hay una justificaci6n. Aqui, no la hay”™.

(Traduccién del
Tribunal)

267. El Tribunal ha considerado estos argumentos de los Demandantes
cuidadosamente, pero no le resultan convincentes. Como ya se mencioné, el Tribunal no
concluye que los supuestos actos 0 decisiones de la Demandada, en forma individual 0 conjunta,
establezcan hechos que indiquen una violacién prima facie al Articulo 2(3) del Tratado. A
entender del Tribunal, el argumento de los Demandantes sobre el significado correcto de la
redacci6n principal del Articulo 2(3) no esta respaldado por el significado comtin de la redaccién
de la disposicién ni por pruebas interpretativas de los antecedentes de negociaci6n del Tratado 0
de otro modo. Ante la ausencia de tales pruebas, el Tribunal determina que estas palabras, sea en
aleman o en espajiol, se han utilizado repetidamente en tratados en aleman y espajfiol; que tienen
un significado bien establecido en el derecho internacional, y que han sido correctamente
traducidas por la frase equivalente “arbitrary or discriminatory treatment” en inglés. Por ello,
consideramos que la redaccién del Articulo 2(3) no elimina la carga de la prueba de los
Demandantes. El Tribunal concluye que los Demandantes no han demostrado ninguna de estas
alegaciones. En efecto, incluso si siguiéramos el enfoque de los Demandantes y exigiéramos que
la Demandada justifique sus acciones, el Tribunal observa amplias pruebas dentro del expediente
que indican que hubo motivos razonables para 1) la decisién de la Demandada de no incluir la
propiedad de Leatherback Trust en la primera ola de expropiaciones y 2) su decisién de
establecer ciertas propiedades entre las aproximadamente 100 propiedades involucradas, en vez

de comenzar con la expropiaci6n de todas ellas al mismo tiempo. Por ello, el Tribunal establece

iss Ibidem.

100

que los Demandantes no han probado en este proceso que hayan sufrido una violaci6n al
Articulo 2(3) del Tratado por medio de un trato arbitrario o discriminatorio.

(g) En violacién a lo dispuesto por el Articulo 2(1): (1) gha
incumplido la Demandada su obligacién de proveer a los Demandantes de un recurso legal
efectivo en contra de la conducta ilegal del Gobierno y de las demoras de sus tribunales; (2)
ha di do justicia la D dada a las D d al no poner a su disposicién las
protecciones de un proceso expropiatorio formal y debidamente regulado; y/o (3) ha
frustrado la Demandada las legitimas expectativas de las Demandantes basadas en
acuerdos alcanzados con el Estado?

 

268. Hasta este punto, el Tribunal ha abordado, por separado, distintas categorias de
violaciones al Tratado alegadas por los Demandantes. Aqui, el Tribunal halla ciertas
caracteristicas en comtin entre los tres subtitulos restantes del argumento de los Demandantes
sobre las supuestas violaciones al estandar de trato justo y equitativo. Por motivos de eficiencia
y a fin de evitar la reiteraci6n innecesaria, el Tribunal tratara estas categorias en conjunto.

269. Al tomar el Ultimo asunto en primer lugar, el Tribunal ha considerado que para
que los Demandantes estén facultados para invocar las “expectativas legitimas en funcién de los
acuerdos celebrados con el Estado”, deben primero establecer la existencia y el contenido de
tales acuerdos. Luego, deben establecer que se basaron en esos acuerdos justificadamente para
hacer su inversi6n'®.

270. Como se mencionéd en {248 supra, el Tribunal ha determinado que los
Demandantes no establecieron ni a) que Costa Rica habia acordado que ninguna parte de sus
propiedades estaba dentro del Parque ni b) que habian recibido la aprobaci6n final del Estado
para desarrollar toda la Fase II y sus propiedades individuales en la Fase I. Segtin los
Demandantes, la Demandada también 1) modific6 su interpretacién de la Ley del Parque

Nacional de 1995 en forma ilicita, 2) incumplié los planes definitivos aprobados para el

i Duke Energy, nota 145 supra, 235.

101

desarrollo de la Fase II, e 3) interfirid en forma ilegal, no razonable e impredecible con los
derechos de desarrollo de la propiedad de los Demandantes en la Fasel.  Segtin los
Demandantes, por medio de estas acciones la Demandada viol6é el Tratado e incumplié sus
obligaciones respecto de los Demandantes conforme al derecho internacional. No obstante, por

los motivos esgrimidos precedentemente™.

, el Tribunal no considera que las pruebas presentadas
por los Demandantes hayan establecido la existencia de tales compromisos, sin lo cual los
Demandantes no pueden demostrar que se hayan basado justificadamente en esos acuerdos al
hacer sus inversiones. Como se indicara supra, las expectativas unilaterales de una parte no
satisfacen por si mismas los requisitos del derecho internacional de inversiones, atin si son
razonables en las circunstancias del caso. Para satisfacer tal requisito, los Demandantes deben
demostrar que se basaron en una conducta especifica e inequivoca del Estado, a través de
garantias definitivas y repetidas destinadas a una persona en particular o un grupo

identificable'”'

. Esto es lo que no han hecho.

271. Respecto de las alegaciones de que la Demandada no provey6 a los Demandantes
de un recurso juridico adecuado contra la conducta ilegal del Estado y las demoras de sus
tribunales, o de que la Demandada fue sometida a la denegacién de justicia 0 a la denegacién de
la protecci6n de un proceso de expropiacién formal y debidamente regulado, el Tribunal también
considera que estos reclamos no han sido sustanciados en este proceso.

272. A fin de establecer la falta de provisién de un recurso juridico adecuado, la

Demandante debe demostrar mas que el mero hecho de que un tribunal en particular o un

tribunal administrativo llegé a la conclusién incorrecta. Deben demostrar que la legislacién de

190 Véanse {| 168-189, supra.

191 NEWCOMBE & PARADELL, nota 152 supra, en 281-282 (citas internas omitidas).

102

Costa Rica en su conjunto no les proporcioné una oportunidad adecuada para defender sus
legitimos derechos en un tiempo razonable. Como lo sefialé el tribunal de ADC Affiliated
Limited v. Reptiblica de Hungria,

Se espera que algunos mecanismos juridicos basicos, como el preaviso
razonable, una audiencia justa y un juez imparcial y objetivo que evaltie
las acciones controvertidas, estén facilmente disponibles y accesibles al
inversor para que el proceso juridico cobre sentido. En general, el proceso
juridico debe ser de tal naturaleza que dé a un inversor afectado la
posibilidad razonable dentro de un tiempo razonable de reclamar por sus
derechos legitimos y de que se escuchen sus reclamos. (Traduccién del
Tribunal) '”

273. Del mismo modo, la prueba de denegacién de justicia también se basa
principalmente en la equidad procesal. Como lo afirmé un doctrinario prominente:

La denegacién de justicia siempre es procesal. Puede haber casos
radicales en los que la prueba de un proceso fallido es que la sustancia de
una decisién es tan manifiestamente incorrecta que ningtin tribunal
honesto 0 competente podria haberla pronunciado. En esos casos, se
sancionaria la falta del Estado de proveer un sistema juridico decente. No
conforman una revisi6n de apelacién internacional de la legislacién
nacional'®’, (Traduccién del Tribunal)

274. El Tribunal estima que los Demandantes no han corroborado sus alegaciones
sobre la supuesta expropiacién de las propiedades restantes ni 1) como resultado de la ausencia
de vias adecuadas y oportunas para acceder a recursos juridicos para defender los derechos que
reclaman poseer ni 2) debido a la denegacién de justicia. Los Demandantes sefialan el rechazo
de la objeci6n de Marion Unglaube de julio de 2008 a la Resolucién N° 2238 y la mas reciente

decisién del Tribunal del Tesoro en la que no se fallé a favor de la Demandante en su reclamo

ad ADC Affiliate Ltd. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16 [en adelante “ADC”], Laudo (2

de octubre de 2006), 435.

JAN PAULSSON, DENIAL OF JUSTICE IN INTERNATIONAL LAW 98(2005) [en adelante “PAULSSON”]; véase
también ibidem. en 7 (“[L]os fueros internacionales no tienen motivos para reconocer una categoria de
denegaciones de justicia sustanciales. En el Derecho internacional, la denegacién de justicia se trata del
debido proceso, nada mas —y esto es mas que suficiente”. (Traduccién del Tribunal.)

   

103

por dajfios contra el Estado. Sin embargo, estos resultados negativos por si mismos no establecen

la ausencia de recursos juridicos oportunos y significativos'’*.

Es evidente que la Sra. Unglaube
ha tenido varias victorias importantes en el transcurso de su reclamo, incluso al menos una ante
la Corte Suprema’”’.

275. En efecto, pareciera que la verdadera esencia de la postura de los Demandantes
sobre la falta de un recurso juridico adecuado y/o sobre la denegaci6n de justicia es que el
sistema juridico de Costa Rica en su totalidad ha sido una farsa. Como lo manifestaron los
letrados, “no mirar mas all4 de los casos particulares es no entender la cuestién: la falta de
reparacién juridica es una condicién continua y dominante que caracteriza la posicién”'’.
(Traducci6én del Tribunal)

276. La posicién de la Demandante Marion Unglaube es que su Propiedad de Fase II
ha sido “congelada” “ilicitamente” desde 2003; y que la falta del sistema juridico de Costa Rica
de proveer una reparacién para esa injusticia demuestra que no habia un recurso adecuado
disponible. Asimismo, si bien los reclamos relacionados con la propiedad de Reinhard
Unglauble surgieron por distintas causas, aparentemente él considera que la experiencia de la
Sra. Unglaube en una variedad de procesos juridicos de 2003 a 2008 demuestra lo inapropiado
que es el sistema juridico de Costa Rica y confirma que seria irracional que crea que su
experiencia ante los tribunales costarricenses no seria mas que una pérdida de tiempo costosa y

frustrante'”’.

ia CReply, 355.

es Exh. C-21.
196 CReply, 355.

17 CReply, {ff 355-358.

104

277. El Tribunal no concuerda. La Sra. Unglaube fue exitosa, inter alia, en sus
acciones legales para detener los esfuerzos de expropiaci6n de la Franja de 75 Metros tanto de
2003 como de 2004. No ha logrado convencer a los tribunales costarricenses ni a los
funcionarios de las agencias pertinentes sobre la supuesta ilegalidad de suspender las actividades
de desarrollo entre 2005 y fines de 2009. Sin embargo, estos hechos no establecen que, en estas
circunstancias en particular 1) ella, de hecho, tuviera un reclamo juridico legitimo 0 2) el hecho
de que el sistema judicial no haya fallado a su favor equivalga a “una decisién [que] es tan
manifiestamente incorrecta que ningtin tribunal honesto o competente podria haberla
pronunciado”"**, (Traduccién del Tribunal)

278. Una vez mas, ciertamente se pueden estudiar las acciones de la Corte Suprema en
2006, en dos ocasiones separadas en 2008 y en 2009, y hallar cuestiones sobre las que las

personas razonables pueden disentir. En al menos uno de estos casos'”

, el Tribunal criticé la
decision inicial de la Corte —pero concluyé que el resultado final de octubre de 2009, si no cada
paso del proceso que llegé a este resultado, fue razonable mas que arbitrario.

279. Por ello, el Tribunal determina que los Demandantes no han corroborado sus
reclamos de violacién al estandar de trato justo y equitativo —sea sobre la base de 1) falta de un
recurso efectivo o 2) denegacién de justicia. Asimismo, el Tribunal entiende que no hubo tal
violacién por la frustracién indebida de las expectativas legitimas de los Demandantes en

funcién de los acuerdos celebrados con el Estado.

4, éHa violado Costa Rica el Articulo 4(1) del Tratado al no otorgar
plena proteccién y seguridad a los Demandantes y a sus Inversiones?

198 PAULSSON, nota 196 supra en 98.

199 Véase J 231, supra.

105

280. Tradicionalmente, se ha interpretado que la redaccién de los tratados sobre la
“plena proteccion y seguridad” se refiere a la proteccién de las instalaciones fisicas y el personal
relacionados con una inversi6n por parte del Gobierno™. No obstante, como lo han sefialado los
Demandantes con acierto, algunos Tribunales distinguidos, como los de Biwater Gauff’ y
Siemens”, han aceptado una comprensi6n algo mds amplia de la obligacién del Gobierno. El
laudo de Biwater, por ejemplo, hace referencia al laudo de Azurix’”’, que adopté el esténdar mas
amplio. Como se establecié en Biwater:

“730. Asimismo, el Tribunal Arbitral no considera que el estandar de
“seguridad plena” se limite a la falta de un Estado de prevenir acciones de
terceros, sino que también se aplica a las acciones de los 6rganos y los
representantes del mismo Estado. Esto también esta implicado por el
término “plena”™... (Enfasis en el original.) (Traducci6n del Tribunal)
La Demandada ha formulado argumentos para que se aplique un alcance mas limitado de esta
obligaci6n, si bien ha reconocido al menos cierto grado de interrelaci6n entre las obligaciones de
“trato justo y equitativo” y “plena proteccién y seguridad”.
a) Consideraciones del Tribunal

281. Al igual que con todos los estandares juridicos complejos expresados en una frase

breve, las palabras “plena proteccion y seguridad” permiten una amplia gama de significados

posibles. Este Tribunal acepta, como instaron los Demandantes, que en algunas circunstancias la

“plena proteccién” puede abarcar mas que el estandar tradicional expresado por el tribunal de
200 Véase Saluka c. Repiblica Checa, nota 144 supra, | 483.
201 Biwater Gauff, nota 148 supra.
202

Siemens AG c. Reptiblica Argentina, nota 143 supra, | 303.

208 Azurix, nota 146 supra.
204 Biwater Gauff, nota 148 supra, {4 729-30.

205 RCM, {ff 274-279.

106

Saluka. Sin embargo, el Tribunal no esta convencido de que este estandar haya sido violado por
Costa Rica en funcién de las pruebas presentadas en este caso.

282. En efecto, el Tribunal considera que los argumentos de los Demandantes acerca
de la violacién de este estandar consisten principalmente en una repeticién de argumentos
esbozados respecto de supuestas violaciones al estandar de trato justo y equitativo, incluidas la

206

ausencia de un recurso juridico efectivo’’® y la afirmacién de los Demandantes de que la

207

Demandada ha creado un clima de incertidumbre juridica intolerable*”. Estos argumentos de la

Demandante han sido contemplados en el pasado, pero el Tribunal no los ha aceptado*’.

283. Para prevalecer sobre esta cuestién, los Demandantes deben demostrar una
conexi6n de causalidad entre una accié6n u omisi6n inadecuada de una entidad del Estado, o su
representante, en violacién de una obligacién juridica respecto de los Demandantes, y en
perjuicio de los Demandantes o sus inversiones. Los Demandantes argumentan correctamente y
en funcién de la redaccién del caso Biwater, que no es necesario que los dafios o la destruccién
que se alega se produjeron a los negocios 0 activos de la Demandante se refieran a la destruccién
fisica de las instalaciones. Sin embargo, el Tribunal entiende que los hechos de Biwater se
parecen poco a los presentados aqui. En Biwater, se determiné que el Gobierno habia ocupado
fisicamente las instalaciones del inversor, usurpado el rol de gestién, al hacerse cargo de las
operaciones de las instalaciones, y detenido a la administraci6n a través de la policfa®”.

284. En este caso, el Tribunal entiende que las acciones del Estado de las que se quejan

los Demandantes son principalmente procesos entendidos y decisiones pronunciadas por los

206 Sl 269-277 supra.
207

CReply, { 383.3
208

Véanse | 277 y nota 251 supra.

208 Biwater Gauff, [ 418.

107

tribunales costarricenses —en particular la Corte Suprema y en menor medida decisiones de
agencias administrativas. Como se sefialé precedentemente, este Tribunal ya ha fallado a favor
de los Demandantes respecto de la Franja de los 75 Metros, pero esta decisi6n no se basé en la
alegada violacion a la “plena proteccion y seguridad”, sino en la expropiacién de hecho.

285. Respecto del resto de las propiedades de los Demandantes, este Tribunal
considera que los Demandantes no han establecido suficientes pruebas como para respaldar una
supuesta falta de provision de “plena proteccién y seguridad”. Las acciones de la Demandada
que, segtin los Demandantes, obstaculizaron su capacidad de desarrollar el resto de la Fase II y
sus lotes de la Fase I se clasificaron en dos tipos principales: 1) los procesos relacionados con
las solicitudes de amparo presentadas por dos grupos distintos de activistas ambientales privados
en 2005 y 2008; y 2) las acciones de la SETENA sobre la implementacién de las Pautas que se
establecieron en primer lugar en 1992 y luego se modificaron en cierta medida en 2009. Los
Demandantes también objetan a las acciones de la Contraloria, que, inter alia, plantearon dudas
sobre la emisi6n de titulos legales adecuados para ciertas propiedades del area de Playa Grande.

286. Es comprensible que los Demandantes hayan experimentado frustracién por la
demora de tres afios ocasionada por la solicitud de amparo de 2005 y por la demora consiguiente
de nueve meses que resulté de la solicitud de amparo de 2008. No obstante, este Tribunal
considera que ambos procesos judiciales se condujeron de conformidad con el Derecho de Costa
Rica. El Tribunal no halla pruebas de que estos procesos judiciales 0 las acciones de la SETENA
hayan involucrado inconveniencia, corrupci6n o discriminacién contra los Demandantes. Por
ello, el Tribunal concluye que los Demandantes no han demostrado una falta inadecuada por

parte de la Demandada en otorgar plena proteccién y seguridad a los Demandantes.

108

287. En cambio, el Tribunal considera que la acusacién general de los Demandantes
sobre la supuesta falta de provisidn de proteccién y seguridad plenas (asi como las alegaciones
sobre la incertidumbre juridica) se basa principalmente en la insistencia de los Demandantes de
que su interpretacién del Acuerdo de 1992 e, inter alia, 1a Ley del Parque Nacional de 1995, es
la correcta. Si los Demandantes hubieran podido establecer por medio de pruebas adecuadas que
posefan ciertos derechos de desarrollo en particular sobre el resto de sus propiedades de la Fase I
o la Fase II y que, en consecuencia, la Demandada habia asumido las obligaciones juridicas
correspondientes, entonces la falta de la Demandada de otorgar proteccién a esos derechos
podria haber constituido un reclamo valido en funci6n de la falta de otorgamiento de plena
proteccién y seguridad conforme al Articulo 4(1) del Tratado. Sin embargo, como ya se
mencionara previamente, este Tribunal considera que los supuestos derechos y obligaciones
sobre las propiedades restantes de los Demandantes no se han demostrado en este proceso.

288. A fin de evitar dudas, el Tribunal desea dejar en claro que no acepta el argumento
de la Demandada de que la demora y la frustracién de las que se quejan los Demandantes fueron
causadas en su totalidad por el extenuante y reiterado recurso de los mismos Demandantes a las
impugnaciones judiciales y administrativas. No obstante, tampoco halla pruebas convincentes de
que la Demandada no haya otorgado plena proteccién y seguridad a los Demandantes o sus
inversiones.

VIII. Objeciones de la Demandada sobre la admisibilidad

289. Después de la Primera Sesién en el caso de la Sra. Unglaube realizada el 1 de

agosto de 2008, la Demandada solicité6 que se rechazara la Solicitud de Arbitraje de la

Demandante*"’. Segtin la Demandada, el reclamo por la expropiacién de su Propiedad de Fase II

210 Estas objeciones se plantearon en primer lugar en la presentacién de la Demandada de fecha 23 de enero de

2009 y 6 de abril de 2009, y se actualizaron al dial6 de agosto de 2010. Véase RRejoinder, {| 239.

 

109

dentro del Parque de la Sra. Unglaube era abstracto —ya que el sistema juridico costarricense ya
habia reconocido la obligacién del Gobierno de compensar a la Sra. Unglaube tanto por el valor
de su propiedad, como por los dafios relacionados con la demora en la expropiacién de su
propiedad. Ademas, la Demandada argument que incluso si este Tribunal entendiera que la
propiedad habia sido sujeta a la expropiacién de facto desde 2003, no deberia atribuir
responsabilidad a Costa Rica, porque la Demandada ya habia reconocido su derecho de
indemnizacién por el valor de la propiedad y por los dafios resultantes de la demora”"'.

290. Ademas, conforme a las Demandadas, los reclamos sobre la suficiencia del pago
por la propiedad de Fase II dentro del Parque son prematuros, ya que los tribunales atin no han
tenido la oportunidad de determinar las sumas finales adeudadas —y, por ello, ni los Demandantes
ni el Tribunal pueden evaluar la suficiencia del pago hasta que se decida al respecto”””.

291. Por Ultimo, la Demandada alegé que los reclamos sobre el congelamiento del
desarrollo de las propiedades de los Demandantes fuera del Parque también son prematuros,
porque la SETENA atin no ha tenido la oportunidad de otorgar o denegar permisos. Los
reclamos de trato injusto e inequitativo o arbitrario son similarmente prematuros, porque la
SETENA atin no ha recibido o no ha podido analizar las propuestas de los Demandantes para
decidir si satisfacen los estandares juridicos y ambientales aplicables.

292. El Tribunal no acepté ni rechaz6 estos argumentos de la Demandada en la
Primera Sesi6n, sino que decidié pronunciarse sobre estas cuestiones conjuntamente con el fondo

del caso. Por ello, corresponde en este momento expedirse sobre estos argumentos relativos a la

admisibilidad.
au RCM, {[ 285.
28 RCM, {[ 286.

110

293. Como la Demandada sejialé acertadamente, las excepciones sobre admisibilidad
difieren en su naturaleza de las excepciones a la jurisdiccién. La Demandada no ha sostenido
que el Tribunal no puede pronunciarse adecuadamente sobre estos asuntos, sino que no debe —
tanto por prudencia como en consideracién de las deliberaciones en curso de los tribunales y los
entes administrativos de Costa Rica, a los que se les deberia permitir cumplir con sus funciones
sin interferencia o interrupci6n.

294. La decision del Tribunal de pronunciarse sobre estas cuestiones de admisibilidad
conjuntamente con el fondo del caso se bas6 en gran medida en la incapacidad del Tribunal de
dominar los complejos antecedentes de la diferencia o de discernir si se podrian aplicar distintas
normas y reglamentaciones a una o mas de las propiedades de los Demandantes al momento en
que se plantearon las excepciones.

295. Sin embargo, ahora que conoce la complejidad del caso, el Tribunal ha
determinado que los distintos aspectos del caso deben tratarse de distinta manera. Respecto de la
Propiedad de Fase II dentro del Parque, el Tribunal ha decidido que la pretensién de la
Demandada de que el Tribunal rechace la consideracién de la cuestién de expropiacién e
indemnizaci6n no debe aceptarse. Como se indicé en la Seccién VII.C.2.a supra, el Tribunal
considera que hace tiempo que la Demandada se encuentra en violacién del Tratado; que, al
menos 8 afios después de que estas tierras se identificaran piblicamente para su expropiacién y a
pesar de que se ofreciera el pago de una suma provisional a la Sra. Unglaube, los tribunales y el
Gobierno de Costa Rica atin no han determinado qué suma se le debe a la Sra. Unglaube, y ella

no ha recibido nada*".

En estas circunstancias, el Tribunal entiende que ahora seria inapropiado
remitirse a los tribunales de la Demandada para que determinen la suma adeudada. Por ello, el
El Tribunal ha reconocido el depésito por parte de la Demandada de una suma provisional que esta

disponible a la Sra. Unglaube, pero que hasta el momento ella no ha aceptado.

111

Tribunal procederé a determinar la suma total adeudada a la Sra. Unglaube junto con los
intereses exigibles sobre esa suma, segtin corresponda. El Tribunal tiene la intencién expresa de
que las sumas determinadas constituyan la compensacién total para la Sra. Unglaube por la
expropiacion de la Franja de 75 Metros de la Fase II dentro del Parque, y de que el pago de tal
indemnizacion reemplace y se haga en lugar de todas las otras sumas que se puedan determinar
en el presente o en el futuro como adeudadas a la Sra. Unglaube en concepto de pago por la
expropiaci6n de la mencionada Franja de 75 Metros.

296. Sin embargo, respecto de las otras propiedades de los Demandantes, que consisten
del resto de la Propiedad de Fase II (fuera del Parque) y derechos del Sr. y/o la Sra. Unglaube en
los lotes que uno o ambos tienen en la Fase I, el Tribunal ha determinado, sobre la base de una
cuidadosa revisién de las pruebas, que estos reclamos de supuesta expropiacién de tales
propiedades son prematuros. Como se mencion6 precedentemente en el { 232, el Tribunal
considera que los Demandantes son libres, dentro de los parémetros de las Pautas de 2009
revisadas, para presentar propuestas de desarrollo y las evaluaciones ambientales
correspondientes. Suponiendo que éstas no incluyan las propuestas de desarrollo para la
propiedad dentro del Parque —el Tribunal esta convencido de que, conforme al Derecho de Costa
Rica, estas peticiones pueden y deben procesarse con celeridad y de buena fe. En consecuencia,
los Demandantes deberfan poder optimizar el usufructo de las propiedades, respetando la
necesidad de limitaciones adecuadas sobre el desarrollo de este terreno de importancia
ambiental.

297. Esta decisi6n significa que el Tribunal ha concluido que ninguna propiedad de

uno o ambos Demandantes fuera del Parque ha sido expropiada.

112

IX. Indemnizacién

298. Al haber determinado que se debe una indemnizacion a la Demandante Marion
Unglaube por la expropiacién de hecho de la Franja de 75 Metros de su propiedad de Fase II
dentro del Parque, el Tribunal debe determinar los principios aplicables para evaluar la
indemnizaci6n y la suma que resulte pagadera cuando estos principios se apliquen a los hechos
del caso.

A. Posicién de los Demandantes

299. El enfoque de los Demandantes respecto de la indemnizaci6n comienza con
referencia al estandar de Chorzéw Factory de que “la reparacion debe, tanto como sea posible,
eliminar todas las consecuencias del hecho ilicito y reestablecer la situacién que, seguramente,
habria existido si ese hecho no hubiera sucedido”* (Traduccién del Tribunal.). Los
Demandantes afirman, en funcién del informe y del testimonio de su perito, el Sr. Thomas
Kabat, que el principio de valuacién correcto para toda la Propiedad de Fase II es el enfoque de
la capitalizacién de los ingresos sobre la base del mejor y mayor uso de la Propiedad. El Sr.
Kabat afirma que el mejor y mayor uso de la Propiedad de Fase II seria el desarrollo de 32 lotes
residenciales unifamiliares (cinco lotes frente a la playa y 27 lotes interiores). Utilizando
referencias a las ventas y las cotizaciones de lotes comparables a los de la Fase II, calculé que el
valor total de la Propiedad de Fase II ascenderfa a USD 8.800.000. De esta suma, asigna USD
5.190.000 a la Franja de 75 Metros y USD 3.690.000 al resto de la Fase II”!*. Estos valores se
basan en la fecha de valuacién del 1 de julio de 2006, el periodo durante el cual se hallaron los

mayores niveles de valuacién.

a4 The Factory at Chorzéw (Alemania c. Polonia), (Reclamo de Indemnidad) (Fondo), Sentencia del 13 de

septiembre de 1928, PCIJ, Ser. A., No. 17, 1928, pag. 47; CM, {[ 356.

215

2 CReply, {{ 437-8; Informe Pericial de Thomas Kabat, pag. 54.

113

B. Posicién de la Demandada
300. La Demandada sostiene que no ha violado el Tratado y que, por ende, no deberia
pagarse ninguna indemnizacién. Segtin la Demandada, la Franja de 75 Metros ha sido
expropiada licitamente, y la Demandada se encuentra en proceso de pagar a la Sra. Unglaube por
la Propiedad —y ya ha depositado unos tres cuartos de millén de délares —que tiene disponibles
como pago provisional. La Demandada también reconoce que la Sra. Unglaube tiene derecho al
pago por los dafios que pueda probar que resultaron de la demora. Asimismo, la Demandada
sostiene que el proceso de determinacion del valor adecuado de la Franja de 75 Metros esta en
curso, pero que si este Tribunal, de todos modos, determinara una violaci6n al Tratado por parte
de la Demandada, la indemnizacién que pudiera exigir el presente proceso debiera compensarse
con los pagos realizados en el proceso interno”"’.
301. Respecto de la medida adecuada de la indemnizacién, la Demandada destaca la
redacci6n del Articulo 4(2) del Tratado, que establece, en parte:
“La indemnizacioén debera responder al valor de la inversién
inmediatamente antes de la fecha de hacerse publica la expropiacién,
nacionalizacién o medida equiparable efectiva o inminente. La
indemnizaci6n debera satisfacerse sin demora y devengara intereses hasta
la fecha de su pago segtin la tasa pasiva promedio de interés bancario”.
302. Respecto de la suposicién de que la Propiedad de Fase II fue expropiada de hecho
a partir de noviembre de 2003, el perito de la Demandada, Brent Kaczmarek, valtia las

propiedades a fines de 2003 0 principio de 2004 o, subsidiariamente, a la fecha de presentacién

del informe de valuacién (2010)””.

216 RCM, { 290.

217 Informe Kaczmarek, {| 168 (con el clculo de los intereses corregido en el Segundo Informe Kaczmarek,

4 136).

114

303. Sobre esta base, el Sr. Kaczmarek insta al Tribunal a que utilice los “planes
propios” de los Demandantes para el desarrollo de la Propiedad de Fase II en su totalidad —a
saber, el Plan de 1992 para 6 lotes residenciales y 2 lotes comerciales. En vez del enfoque del
“mejor y mayor uso” propuesto por los Demandantes, la Demandada destacaria las propias
valuaciones que los Demandantes realizaron para procesos judiciales anteriores e intentos
previos de vender la propiedad. Sobre esta base, el Sr. Kaczmarek estima que el valor adecuado
de la Franja de 75 Metros asciende a USD 300.000 mas intereses de USD 63.118, por un total de
USD 363.118 (en funcién del plan de 1992) y USD 1.321.562 (en funcién del plan de 1998).

Cc. Consideraciones del Tribunal

304. Antes de proceder a determinar el monto de la indemnizacion a pagar, varias
cuestiones decisivas deben ser objeto de discusién. Como se indicara en {203 supra, de
conformidad con el Articulo 4(2) del Tratado, no hay duda alguna acerca del derecho del
gobierno de Costa Rica de expropiar la Franja de 75 Metros por una causa de utilidad publica de

buena fe’.

Sin embargo, ese mismo Articulo también establece, como condici6n necesaria a fin
de ejercer tal derecho, que el gobierno debe haber previsto la determinaci6n y el pago inmediatos
de la indemnizacién debida. Con respecto a la medida de indemnizacién, el Articulo 4(2) del
Tratado reza:

“"..[I]a indemnizacién deberd responder al valor de la inversién
inmediatamente antes de la fecha de hacerse publica la expropiacién,
nacionalizacion o medida equiparable efectiva o inminente.”

Este lenguaje del Articulo 4(2) se parece mucho a una reformulacién de los que ya se consideran

ampliamente como los requisitos del derecho internacional consuetudinario”?. iEs el lenguaje

Véase fragmento de la redaccién del Articulo 4(2) en 204 supra.

Véase SERGEY RIPINSKY, DAMAGES IN INTERNATIONAL LAW 88 (2008), § 4.1.3(d).

115

del Articulo 4(2) aplicable a efectos de la determinacién del quantum — 0 debe el Tribunal
guiarse por el derecho internacional consuetudinario? {Constituye la eleccién de una medida de

valor sobre la otra una diferencia practica — y, en ese caso, de qué modo?

305. En el presente caso, la conducta del Estado no se ajustaba a los términos del
Articulo 4(2). En particular, la violacién del Tratado que tornaba los actos de la Demandada
internacionalmente ilfcitos (tanto en virtud del Tratado como del derecho internacional
consuetudinario) consistia en que, en realidad, la indemnizaci6n suficiente, conforme a los

estandares del Articulo 4(2), no fue pagada a la Sra. Unglaube dentro de un plazo razonable

 

220 En estas circunstancias, el

luego de que el Estado declarara su intenciédn de expropiar:
Tribunal no puede aceptar los argumentos de la Demandada, a efectos de la determinacién del
monto de la indemnizacién debida, segtin los cuales sdlo las disposiciones del Articulo 4(2)
resultan aplicables. La Demandante alega, con cierta justicia, que:
“El Articulo 4(2) parece establecer los requisitos que toda Parte
Contratante debe satisfacer a fin de realizar una expropiaci6n licita de
propiedad; no establece los principios que deben ser aplicados por un
tribunal internacional al momento de calcular los daiios y perjuicios
emergentes de una expropiacién ilegal””' (Traduccién del Tribunal).
No obstante, independientemente de cuan convincente sea este argumento, ofrece poca ayuda

concreta al Tribunal en un caso como el que nos ocupa, en el que lo que torna la expropiacién

ilegal es el incumplimiento del deber de pagar indemnizaci6n.

306. En el supuesto de que fuéramos a aceptar completamente el enfoque en el que
insiste la Demandante, el Tribunal podria recurrir exclusivamente al estandar de indemnizaci6n

220 Por supuesto, la indemnizacion inmediata y suficiente es también un requisito de derecho internacional

consuetudinario. Asimismo, el Articulo 4(2) exigia que: “Deberan haberse tomado en debida forma
disposiciones para fijar y satisfacer la indemnizacién.” Es evidente que esto no ocurrié en el presente caso.

221

CReply { 422.

116

en virtud del derecho internacional consuetudinario definido por la Corte Internacional de
Justicia en el marco del caso Chorzéw Factory y por la practica internacional posterior’”.
Existen precedentes que apoyan el uso de un estandar mas amplio de derecho internacional

consuetudinario en el que toda expropiaci6n se considera ilfcita”*

, Si bien, como se destacara en
el Laudo dictado en el caso Funnekotter™, la doctrina y la jurisprudencia internacionales “no son
perfectamente claras” (Traducci6n del Tribunal) en este aspecto. El presente Tribunal no tiene la
facultad ni la obligacién de resolver en forma permanente las opiniones disidentes en esta
materia, aunque coincidimos con la posicién de la Demandante segtin la cual la medida de
indemnizaci6n establecida en el Articulo 4(2) es vinculante exclusivamente con respecto a una
expropiaci6n licita de propiedad.

307. Afortunadamente, sin embargo, como sefiala un importante comentarista, esta no
es una cuesti6n de gran relevancia con relacién al caso que nos ocupa. Tanto en virtud del
enfoque del caso Chorzéw Factory como de la referencia al “valor de la inversion
[expropiada]. . .” contenida en la redaccién del Articulo 4(2), el Tribunal resuelve que el estandar
aplicable es el de valor justo de mercado. Por lo tanto, no es sorprendente que, en general,
cuando se concluye que una expropiaci6n ilicita ha tenido lugar, la indemnizaci6n basada en el
tratado a menudo tendré el mismo resultado que una indemnizaci6n basada en el derecho
internacional consuetudinario. En virtud de cualquiera de los enfoques, por ejemplo, cuando la
propiedad ha sido objeto de expropiaci6n ilicita, la parte perjudicada podra obtener: 1) el valor

Véase, asimismo, el Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la Comisién de Derecho
Internacional de 2001, en particular, Articulos 34-39.

228 Laudo del caso ADC, §{] 479-500 y, en particular, I] 485 y 495; Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso
CIADI N° ARB/O1/12, Procedimiento de Anulacién, 1 de septiembre de 2009, en {[ 324; Siemens A.G. c.
Repiiblica Argentina, Caso N° ARB/02/08, Laudo, 6 de febrero de 2007, en J 349.

a4 En el que el Tribunal fue presidido por un ex Presidente de la Corte Internacional de Justicia; en J 110.

117

mayor que una inversién pudiera haber adquirido hasta la fecha del laudo, y 2) gastos
imprevistos. La ilegalidad de la expropiacién también puede influir en otras elecciones
discrecionales realizadas por los arbitros al momento del célculo de la indemnizaci6n**.

308. Diversos laudos que abordaban estas cuestiones incluido el laudo del caso ADC””*
y otros laudos, entre los que se encuentran los de los casos S.D. Myers*’, Metalclad*, y
Petrobart”’ que hacen amplia referencia al esténdar del caso Chorzéw Factory, lo hacen en el
contexto de empresas generadoras de ingresos que habian sido expropiadas por el estado
demandado. El propésito del tribunal en cada uno de dichos casos consistia en encontrar la
manera que resultarfa adecuada en las circunstancias especificas de poner, en la medida de lo
posible, a la parte perjudicada en la misma posici6n en la que hubiera estado si el acto ilegal no
hubiera tenido lugar. En el caso que nos ocupa, la propiedad afectada no es “una empresa en
funcionamiento”, sino una porcién de propiedad de playa frente al océano. El modo en el que el
presente Tribunal pretende cumplir el propdsito equivalente en las circunstancias de este caso se
debate en los parrafos 309-326 infra.

309. La tarea central que se presenta en el calculo de la indemnizaci6n debida consiste
en la determinacién del valor justo de mercado de la Franja de 75 Metros a un momento
particular en el tiempo. Este es un objetivo respecto del cual las Partes no disienten — si bien las

conclusiones a las que arriban varian considerablemente. Si, como el perito de los Demandantes

225 RIPINSKY, op. cit., en 88.

226

ADC, | 253.

a S.D. Myers, nota 151 supra, 311.

2s Metalclad Corporation c. México, Caso CIADI N° ARB(AF)/97/1, Laudo (30 de agosto de 2000), 4 122.

29 Petrobart Limited c. Repiiblica Kirguisa, Caso CCE N° 126/2003, Laudo (29 de marzo de 2005), pags. 77-

78.

118

ha sugerido, al momento de determinar el valor justo de mercado, corresponde identificar el
mayor y mejor uso de esta propiedad en particular, resulta claro para el Tribunal que ese sdlo
puede ser el mayor y mejor uso conforme a todas las restricciones juridicas, fisicas y econédmicas

pertinentes*”.

En este caso, es evidente que deberfa aludir no al uso de alta densidad — adecuado
para una gran ciudad o zona fabril — sino al uso apropiado para el entorno sensible al medio
ambiente — incluida la construccién de viviendas residenciales, con una densidad comparable a la
que permiten los lineamientos establecidos en el Acuerdo de 1992”.

310. Dichos lineamientos (incluida la variaci6n mas reciente adoptada por la Camara

Constitucional de la Corte Suprema en octubre de 2009) prevén, entre otros, los siguientes

pardmetros a efectos del desarrollo de las Fases I y II:

a) una densidad maxima de 20 personas por hectarea;
b) una altura de construccién maxima de dos pisos; y
c) un retiro minimo de la calle de 7 metros*”.

311. Estos pardmetros son totalmente congruentes con la conclusién del Perito de los
Demandantes, el Sr. Kabat, segtin la cual el avaltio de la Franja de 75 Metros deberia basarse en
su divisién en cinco lotes de terreno independientes de residencias familiares frente a la playa
con un frente de aproximadamente 20 metros cada una mas una parte de dos lotes de terreno
interiores**. El Perito de los Demandantes reconoce expresamente el derecho del gobierno de

imponer tales restricciones razonables, al igual que de expropiar la propiedad, siempre que
230 Informe de Réplica del Perito Thomas Kabat, pag. 4 (Adjunto a CReply).

231

Véase | 49 supra.
23 C-15, pag. C-185.
Al aprobar este aspecto de la determinacién del Sr. Kabat con respecto al uso razonable de la Franja de 75

Metros, el Tribunal no est4 apoyando la sugerencia del Sr. Kabat segiin la cual el mayor y mejor uso de la
Fase II deberfa comprender la construccién de 32 residencias separadas.

 

 

119

dichas restricciones y el proceso de expropiacién sean congruentes con las obligaciones de la
Demandada en virtud del Tratado*™.

312. En cuanto al valor de la Franja de 75 Metros, el hecho de que la zona cercana a
Playa Grande es una de las pocas zonas restantes de Costa Rica donde era y atin es posible
obtener un derecho pleno de dominio respecto de propiedad frente al mar no es objeto de debate.
Las caracteristicas naturales de la playa, conjuntamente con su proximidad al Aeropuerto de
Liberia (que recibe vuelos internacionales en forma periddica) sugieren que la propiedad tiene un
valor considerable.

313. Las Partes coinciden en que los valores inmobiliarios de la regidn aumentaron
bruscamente hasta mediados de 2006, pero luego se estabilizaron y se redujeron
significativamente a partir de ese momento. El Informe Kabat sugiere que la propiedad se ha
visto afectada por los actos gubernamentales que comenzaron, al menos, con el Decreto del
MINAE de fecha 22 de julio de 2003 que anunciaba ptiblicamente la intencién especifica del
Ministerio de proceder a la expropiacién**, y continuaron hasta la fecha del Laudo (que él
presumia que era 31 de diciembre de 2010). El Sr. Kabat sostiene que, si no hubiera sido por
estos actos de la Demandada, Marion Unglaube habria tenido la libertad de vender la propiedad
en las condiciones de mercado mas favorables, a saber, al momento de maxima demanda en julio
de 2006. Sobre la base de este enfoque y teniendo en cuenta tanto las ventas de propiedades

comparables como un enfoque de capitalizacién de utilidades, la valoracién de la Franja por

parte del Sr. Kabat asciende a USD 5.190.000.

a4 Informe Kabat, pag. 15, nota 20.

235

Véase Decreto del MINAE R-274-2004 (Exh. C-16).

120

314. La Demandada, con el sustento de los informes y del testimonio del Sr.
Kaczmarek, ha alegado que el uso de dicha fecha ignoraria el hecho de que, con anterioridad (en
2003 y 2004), los Demandantes habian intentado vender sin éxito la Fase II en su totalidad por
USD 1.000.000 y USD 1.100.000 respectivamente. La Demandada sugiere que esto también
permitirfa que la Sra. Unglaube pudiera sacar provecho de una presuncién de “momento de
mercado perfecto.” Por consiguiente, el Sr. Kaczmarek ha calculado que el valor de la Franja de
75 Metros asciende a USD 363.118 (en funcidn del plan de 1992) o USD 1.321.562 (en funcién
del plan de 1988)”.

315. A causa de la complicada y prolongada evolucién de la presente controversia, el
Tribunal considera que la determinacion de una “fecha de expropiacion” (y su utilizacion como
“la fecha de valoracién” de la Franja de 75 Metros) presenta un conjunto de alternativas
complicadas e insatisfactorias. A modo de ejemplo, en el supuesto de que el Tribunal asumiera
que la Franja de 75 Metros fue expropiada en 2003 (“Primer Intento de Expropiacion”), la
conclusion légica seria valorar la propiedad a la fecha de la Resolucién N° 375 (emitida el dia 22
de julio de 2003) (0 inmediatamente antes de ella), y, posteriormente, agregar los intereses
aplicables desde dicha fecha hasta la fecha del Laudo. Esta es la fecha que, al menos
superficialmente, pareceria reflejar las circunstancias establecidas en § 4(2), a saber:

“... inmediatamente antes de la fecha de hacerse publica la expropiacién,
nacionalizacién o medida equiparable efectiva o inminente.”

Sin embargo, la Resolucién N° 375 fue impugnada con éxito por la Sra. Unglaube. Luego, fue
inmediatamente revocada por el MINAE después de que éste determinara que s6lo la Franja de

75 Metros (y no la Fase II en su totalidad) se encontraba “dentro del Parque”. Por lo tanto, el

236 Informe Kaczmarek, p4g. 60. Ambas cifras suponen una fecha de valuacién de 2003/4 e incluyen intereses

sobre la base del Articulo 4(2) del Tratado. Los intereses se corrigieron en el Segundo Informe Kaczmarek
en {[ 136 a fin de reflejar las cifras indicadas supra.

121

Tribunal resuelve que la Resolucién N° 375 era legalmente nula. Posteriormente, el dia 8 de
noviembre de 2004, el MINAE emitid la Resolucién N° 421 (“Segundo Intento de
Expropiacion”) — que fue revocada una vez mas, debido, al menos en parte, a otra impugnacién
legal exitosa por parte de los Demandantes. En esta instancia, el Procurador General de Costa
Rica concluy6 que el proceso era irremediablemente defectuoso por adolecer de errores
procesales. En ambas impugnaciones, en virtud del derecho costarricense y del Tratado, la Sra.
Unglaube claramente ejercia su derecho de impugnar la expropiacién de su propiedad. Una vez
mas, mediante la actuacién del propio Procurador General de la Demandada, el proceso iniciado

en virtud de la Resolucién N° 421 fue anulado en su totalidad.

316. Como se describiera previamente, el camino sinuoso de procedimientos, medidas
y pasos parciales adicionales que siguieron en pos de la expropiacién, es bastante complicado.
En el camino hemos hallado, inter alia, la primera solicitud de amparo a la Corte Suprema en el
afio 2005; la consiguiente orden de la Corte de suspender el procesamiento de permisos
ambientales en el drea (que permanecié en vigor hasta abril de 2008); el Dictamen del
Procurador General de Costa Rica de fecha 23 de diciembre de 2005 (interpretando que la Ley
del Parque Nacional incluia la zona de 75 metros); y los Fallos subsiguientes de la Corte
Suprema esencialmente ratificando la interpretacién del Procurador General — ordendndole al
Estado que expropiara sin demora la Franja de 75 Metros (y ordendndole al Estado que
indemnizara a la Sra. Unglaube por la demora). El hecho es, sin embargo, que a la fecha de este
Laudo, la Franja de 75 Metros atin no ha sido expropiada formalmente y no se ha pagado la
indemnizaci6n segtin lo exigieran el derecho de Costa Rica y el Tratado. En consecuencia, el

Tribunal no encuentra ningtin fundamento racional para seleccionar alguna de las fechas a las

122

99237

que se hiciera referencia supra como la “fecha de expropiacion”””’. De manera similar, incluso si
el Tribunal, al determinar la compensacién, estuviera restringido por la redacci6n literal del
Articulo 4(2), lo que no ocurre, el Tribunal considera que ninguna de las fechas mencionadas
supra, a juicio del Tribunal, puede correctamente describirse como “. . .la fecha en la cual se ha
dado a conocer ptiblicamente la expropiacién, nacionalizacién o medida similar reales 0 la
amenaza de estas”. En cambio, el Tribunal considera que se ha interferido seriamente en los
derechos de propiedad de la Sra. Unglaube sobre la Franja de 75 Metros desde al menos el afio
2003. Si la propiedad de la Sra. Unglaube no se hubiese visto afectada por los esfuerzos de
expropiar la Franja de 75 Metros, la Sra. Unglaube habria tenido libertad de manejar su
propiedad o disponer de ella en cualquier fecha comprendida entre el mes de julio de 2003 y la
fecha actual — incluido el periodo pico en julio de 2006 cuando los precios subian de manera
abrupta y abundaban los compradores.

317. En consecuencia, el Tribunal esta de acuerdo en gran medida con el andlisis de la
situaci6n por parte del Sr. Kabat, pero no podemos aceptar la conclusién del Sr. Kabat, valuando
en USD 5.190.000 la pérdida de valor de la propiedad Fase II a través de la quita de la Franja de
75 Metros. Si lo hiciéramos, implicitamente estarfiamos aceptando las conjeturas y ajustes
utilizados por el Sr. Kabat para llegar a esa cifra. El resultado, en efecto, como ha observado el
Sr. Kaczmarek, acreditarfa a la Sra. Unglaube con perfecto juicio respecto de un mercado
inmobiliario cambiante asi como de una oportunidad de mercado perfecta. Como observaramos

supra, haria caso omiso, por un lado, del derecho en principio de Costa Rica de expropiar la

287 Véase ,REISMAN, W. MICHAEL AND SLOANE, ROBERT D., “Indirect Expropriation and its Valuation in the

BIT Generation” (2004), Yale Law School Legal Scholarship Repository, Faculty Scholarship Series.
Paper 1002 en pags. 130-133, http://digitalcommons.law.yale.edu/fss_papers/1002.

   

123

Franja de 75 Metros en virtud del TBI, y por el otro, al incumplimiento manifiesto por parte de
Costa Rica de la condicién a la cual estaba sujeto dicho derecho.

318. El Tribunal cree que es mas razonable, en cambio, suponer una venta de
propiedad el 1 de enero de 2006 — seis meses antes del pico en el mercado, y a una cifra que
considera el temor normal y las contingencias negativas presentes en las mentes de vendedores y
compradores que realizan decisiones de inversiones importantes. Sobre este fundamento, el
Tribunal concluye que es justo y razonable valuar la pérdida al 1 de enero de 2006 en USD 3,1
millones**.

319. A fin de reparar en su totalidad el dafio a la Demandante, Marion Unglaube, por
el perjuicio sufrido por su inversi6n, se le requiere, asimismo, al Tribunal determinar el interés
que se debe sobre esos dafios desde la presunta fecha de venta hasta la actualidad. Dado que la
determinacion del Tribunal refleja los valores estimados al 1 de enero de 2006, la tasa de interés
adecuada es aquella que podria haberse obtenido facilmente sobre el importe si se hubiera
invertido de manera favorable. Dada la naturaleza volatil reciente de los precios inmobiliarios en
Costa Rica, y el hecho de que el Tribunal no recibiera evidencia alguna respecto del historial de
ganancias previo de los Unglaube como inversores inmobiliarios, el Tribunal considera que una
tasa de interés adecuada seria una tasa conservadora, es decir, una que esencialmente conserva el
valor de la valuacién que decidiera el Tribunal y que por lo tanto supone una inversién a
mediano plazo que conlleva un riesgo bajo.

238 La fecha 1 de enero de 2006 recae en la mitad del rango de fechas de los eventos restantes que

contribuyeron a la expropiacién de facto de la Propiedad. Fortuitamente, es cercana a la fecha del dictamen
del Procurador General de fecha 23 de diciembre de 2005, que convalida la interpretacién de la Demandada
de la Ley del Parque Nacional, especialmente si damos cuenta de posibles atrasos en la publicacién,
feriados nacionales, etc. También por esta raz6n, la fecha constituye una eleccién razonable sobre la cual
determinar el valor justo de mercado en virtud del derecho internacional consuetudinario y que se encuentra
dentro de la discrecién del Tribunal.

124

320. Segtin se explicara previamente, el Tribunal no esta obligado por la redaccién del
Articulo 4(2) al calculo de la indemnizacién. No obstante, como punto de referencia, la tasa de
interés contemplada en virtud del Tratado es simplemente la “tasa de interés bancario promedio
sobre los depésitos”, sin mas definicién*”. El derecho internacional consuetudinario, tal como se

encuentra reflejado en los Articulos de la CDI, de modo general indica que la tasa de interés debe

fijarse de modo tal de lograr el resultado de una reparaci6n plena™®.

321. Un enfoque muy reconocido para determinar la tasa de interés aplicable fue

establecido por el Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos en el caso Sylvania

241

Technical Systems c. Irdn™' donde se centré en desarrollar una tasa “basada aproximadamente en

la suma que el demandante exitoso habria estado en posicién de haber ganado en caso de que se
le hubiera pagado a término y por lo tanto dispusiera de fondos para invertir en un tipo de
inversi6n comercial de uso comin en su propio pais’”” (Traduccién del Tribunal). Ese enfoque
fue también adoptado en Santa Elena.’

322. El tribunal de Sylvania Technical Systems finalmente decidié utilizar la tasa de los
certificados de depdsitos de seis meses de los Estados Unidos. De manera similar, en otros casos

como LG&E y CMS c. Reptiblica Argentina™, la tasa de interés utilizada fue aquella aplicable

259 Art. 4(2) del Tratado. Asimismo, el TBI modelo aleman se refiere, en el mismo articulo a “la tasa de interés

bancaria_ usual”. Véase, en general, SERGEY RIPINSKY, DAMAGES IN INTERNATIONAL LAW 366-73 (2008)
(que resume sendas consideraciones al momento de decidir la tasa de interés que debe aplicarse).

240 Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la CDI, Art. 38(1).

at Sylvania Technical Systems c. Iran, Laudo (27 de junio de 1985), 8 Iran-US CTR 298.
22

e Ibidem en 321.

24s Santa Elena, ¥ 104. Sin embargo, ese tribunal no dispuso ninguna tasa de interés especifica.
LG&E c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/1, Laudo (25 de julio de 2007), { 102.

24s CMS Gas Transmission Co. c. Reptblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/8, Laudo (12 de mayo de
2005), 1 471.

125

a las Letras del Tesoro de los Estados Unidos de corto plazo. Ambos instrumentos han sido
elegidos por los tribunales porque reflejan tasas conservadoras para inversiones esencialmente
libres de riesgo™’, Vale la pena, asimismo, observar que dichas tasas han sido utilizadas en
casos, tales como British Gas c. Reptiblica Argentina” y Siemens c. Repiiblica Argentina™*, que
no involucraron al gobierno de los Estados Unidos ni a compaiifas estadounidenses.

323. Aunque algunos tribunales aplican una tasa de interés en funci6n de los requisitos
de la legislacién nacional del Estado receptor, esta no constituye la practica imperante en virtud
del derecho internacional. Ademas, los comentaristas sostienen que, “[e]l enfoque de la
legislaci6n del pais receptor ha sido criticado en funciédn de que cuando esta involucrada la
responsabilidad internacional del Estado, la asignacién de intereses deberia seguir las normas del
derecho internacional” en lugar de la legislacién nacional” (Traduccién del Tribunal). Ademas,
volviendo la mirada hacia atras sobre el enfoque de alternativas de inversi6n de Sylvania
Technical Systems, es racional concluir que una tasa de interés adecuada puede fundarse en la
“tasa de depdsito... utilizada normalmente en el pais de la divisa en la que se ha de realizar el

pago”’ (Traduccién del Tribunal). Las tasas de interés de dichos instrumentos reflejan

SERGEY RIPINSKY, DAMAGES IN INTERNATIONAL LAW 369, nota 42 (2008).
247 BG Group Ple. c. Reptiblica Argentina, Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, Laudo Definitivo (24 de
diciembre de 2007), | 455.

248 Siemens c. Repiblica Argentina, nota 143 supra, | 396.

249 SERGEY RIPINSKY, DAMAGES IN INTERNATIONAL LAW 371 (2008) (citando I. Marboe, Compensation and
Damages in International Law: The Limits of “Fair Market Value” (2006) 7 JOURNAL OF WORLD
INVESTMENT AND TRADE 754-55).

250 SERGEY RIPINSKY, DAMAGES IN INTERNATIONAL LAW 373 (2008) (citando J. Gotanda, Awarding Interest
in International Arbitration (1996) 90 AJIL 59).

126

inversiones libres de riesgo que se les impidieron realizar a los inversores con sus propiedades
como consecuencia de la expropiacién**".
324. Para este fin, creemos que el instrumento financiero adecuado es la Letra del

°°, El interés sobre esos instrumentos se calcula desde el 1

Tesoro de los Estados Unidos a 5 afios
de enero de 2006 hasta la actualidad haciendo uso de la tasa de interés promedio en esa fecha
calculada por el Banco de Reserva Federal de St. Louis, capitalizada cada seis meses.

325. El Tribunal por lo tanto ha aplicado a la cifra base de interés (parrafo 318) la tasa
de la Letra del Tesoro de los Estados Unidos a 5 afios, compuesto semestralmente a la fecha del
laudo. El monto total resultante de interés a pagar por la Demandada asciende a
USD 965.900,33.

326. La misma tasa de interés y calculos relacionados deberan aplicarse desde la fecha
del Laudo en adelante. Esta capitalizacién puede quizds compensar cualquier deuda adicional
incurrida por los Demandantes que surgieran en relaci6n con su participacién en este

procedimiento, y puede constituir un incentivo para el pago inmediato.

D. Adjudicacién de Costas y Gastos
327. De conformidad con el Articulo 61 del Convenio y la Regla de Arbitraje CIADI
47, el Tribunal, en su laudo, debe determinar los gastos en los que han incurrido las Partes en el

procedimiento, decidir la forma de pago y la manera de distribuir dicho pago, asi como los

honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y los costos por el uso del Centro”.

251 SERGEY RIPINSKY, DAMAGES IN INTERNATIONAL LAW 373 (2008).

252 Reserva Federal de los Estados Unidos, Tasas de Interés Seleccionadas Interest Rates (Diario) — H.15,
Vencimientos Constantes del Tesoro, 5 Ajios, disponible en
http://www. federalreserve.gov/releases/h15/data.htm.

 

En tanto las Reglas de Arbitraje (Art. 44) sugieren que estas determinaciones quedan libradas a la
discrecién del Tribunal, esta discrecién deberia ser ejercida de manera justificada.

127

328. Existen abundantes precedentes en los tribunales internacionales para ordenar que
las costas y gastos (incluidos los honorarios legales y de expertos) asi como la parte del costo del
procedimiento sobre aquellas cuestiones en las cuales una parte se haya impuesto sean pagados
por la parte contraria a la parte cuyas pretensiones resultaron victoriosas™. En contraste, los
tribunales, asimismo, han determinado a menudo que cada parte deberia pagar sus propios gastos
y que los honorarios y gastos de los miembros del tribunal, asi como los costos por el uso del
Centro, deberian dividirse en partes iguales**.

329. En el presente caso, tanto los Demandantes como la Demandada han solicitado
que la otra parte pague sus costas y gastos. Los Demandantes han registrado costas y gastos en
dos versiones alternas, pero a los fines presentes la versidn calculada mas facilmente asciende a
EUR 1.735.239,42 mds USD 1.165.749,30. Las Demandadas han reclamado USD 1.647.969,08.
El costo total por honorarios y gastos de los arbitros y los servicios del Centro ascienden a
USD 876.815,94.

330. En el caso que nos ocupa, sélo una entre las muchas pretensiones de los
Demandantes fue admitida. La representacién de cada parte ha representado fervorosamente a
sus clientes, y, en conjunto, han cooperado con el Tribunal en la agilizacién del proceso. El
Tribunal no encuentra en el expediente otros factores importantes o valores que servirfan para
2 EDF (Services) Lid. c. Rumania, Caso CIADI N° ARB/05/13, Laudo (8 de octubre de 2009); véase,

asimismo, Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/00/3, Laudo

(30 de abril de 2004), | 183, disponible en http://www.state. 4643.pdf (“No

existe norma alguna en el arbitraje internacional de que las costas sigan al hecho. De igual manera, sin

embargo, el Tribunal no acepta que exista alguna prdctica en el arbitraje de inversién (como puede haber, al
menos de facto, en el Tribunal Internacional y en el arbitraje interestatal) de que cada parte deberfa pagar

sus propias costas. A fin de cuentas, la cuestién de las costas es un asunto que recae dentro de la discrecién
del Tribunal, teniendo en cuenta tanto el resultado del procedimiento como otros factores relevantes”.).

 

255 Véase Methanex Corp. c. Estados Unidos de América, Ad hoc — Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI,

Laudo Definitivo del Tribunal sobre Jurisdiccién y Fondo (3 de agosto de 2005); International Thunderbird
Gaming Corp. c. Estados Unidos Mexicanos, Ad hoc — Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, Laudo
(26 de enero de 2006).

128

influenciar nuestra decisi6n sobre costas y gastos de manera convincente a favor de una parte o
de la otra.

331. El Tribunal por lo tanto determina que cada parte sera responsable de sus propias
costas y gastos — legales y de otra naturaleza, y que los Demandantes y la Demandada de manera
similar compartiran en forma equitativa los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal asi
como los costos por el uso del Centro en la suma de USD 876.815,94.

X. DECISION

332. Luego de haber considerado detenidamente toda la evidencia y argumentos
presentados por las Partes, tanto en sus escritos u otra correspondencia y en las presentaciones
orales, el Tribunal Arbitral, en forma undnime por las razones que se esgrimen a continuacion:

1. Declara que la Demandada, en violacidn del Articulo 4(2) del Tratado, ha tomado

la Franja de 75 Metros (Propiedad Fase II ubicada dentro del Parque) de la

Demandante Marion Unglaube a través de medidas equivalentes a expropiacién;

2. Exige que la Demandada, a modo de indemnizacién para dicha propiedad, le
pague a la Demandante, Marion Unglaube la suma de USD 3.1 millones con mas
intereses a la fecha del laudo por la suma de USD 965.900,33 por una suma total
pagadera de USD 4.065.900,33, que debera abonarse a cuenta de la Demandante,

Marion Unglaube, segtin ella lo elija.

3. Declara que esta indemnizacién sera en satisfaccién total de la indemnizaci6n
completa adeudada a la Demandante por la expropiacién de la Franja de 75
Metros y debera estar acompajfiada por la transferencia de la propiedad sin
gravamenes de la Franja de 75 Metros a la Demandada 0 a la persona que hubiere

designado.

129

Exige que cada Parte se responsabilice de sus propias costas y honorarios de
representaci6n y que cada una asuma la responsabilidad por la mitad de los
gastos comunes a ambas partes del presente caso, incluidos los honorarios de los

arbitros y los costos del Centro.

Todos los demas reclamos de las Partes son desestimados.

130

Hecho en inglés y en espafiol, ambas versiones igualmente auténticas.

a

Judd Kessler
Presidente del Tribunal

J} =

Sir Franklin Berman, Q.C. Bernardo Cremades
Arbitro Arbitro
Fecha:

Washington, D.C.

APENDICE 1

 

 

 

Tad
aT)

 

 

 

 

 

i _ | Sodio 72664

 

 

 

 

 

 

 

 

test

 

 

LXMINGAGY

ari,
os

arama - 3 ryposddy
splay siusomeys

EMT 18079 « aqig|ry) PaRquTay (z) sqeEyEag waereTy (T)

i” ent
ws, ay
ek

 

132

 

 

 

APPENDIX 1 (Continued)

 

wae [ane ney

 

  

bt ay xs

rate] Sr aint Tom kee
mnt | toe
re

    

the

 

 

133

