Marvin Roy Feldman Karpa
c.
Estados Unidos Mexicanos

(Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1)

Decisién provisional acerca de

cuestiones jurisdiccionales preliminares

L Antecedentes procesales

1. El] 30 de abril de 1999, el Sr. Marvin Roy Feldman Karpa (la parte demandante o el
demandante) present6 ante el Secretario General del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI 0 el Centro), una Notificaci6n de arbitraje contra
los Estados Unidos Mexicanos (la parte demandada 0 México) en virtud del Capitulo XI del
Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), y simultaneamente, solicité se
aprobara su sometimiento al Mecanismo Complementario del CIADI, segtin lo previsto en el

Articulo 1120 del TLCAN.

2. Mediante dicha Notificacién de arbitraje, el demandante, en su calidad de ciudadano
de los Estados Unidos de América, someti6 una reclamacién a arbitraje en virtud del Articulo
1117 del TLCAN, en nombre de la Corporacién de Exportaciones Mexicanas, S.A. de C.V.

(CEMSA), una empresa constituida y organizada de conformidad con las leyes de los

Estados Unidos Mexicanos y que es de propiedad de la parte demandante, la que tiene su

control.

3. E] 27 de mayo de 1999, el Secretario General del CIADI notificé a las partes que en
ese mismo dia habia aprobado el uso del Mecanismo Complementario y habia registrado la

Notificaci6n de arbitraje.

4. Conforme a lo dispuesto por el Articulo 1123 del TLCAN, el Tribunal estaria
integrado por tres arbitros designados, uno por cada parte, y el tercero, que presidiria el
Tribunal, por acuerdo de las partes. A su debido tiempo, el demandante design6 al Profesor
David A. Gantz, nacional de los Estados Unidos de América, y la parte demandada designé
al Sr. Jorge Covarrubias Bravo, nacional de los Estados Unidos Mexicanos. Al no haber
logrado las partes un acuerdo en cuanto a la designaci6n del tercer arbitro y Presidente del
Tribunal Arbitral, la parte demandante solicité al Secretario General del CIADI que lo
nombrara, segtin lo dispuesto en el Articulo 1124 del TLCAN. Tras plena consulta con las
partes, el Secretario General nombré al Profesor Konstantinos D. Kerameus, un nacional de

Grecia que integra la Lista de Arbitros del CIADI, como 4rbitro y Presidente del Tribunal.

5. El 18 de enero de 2000, el Secretario General del CIADI anuncié que, al haber
aceptado cada drbitro su nombramiento, el Tribunal se consideraba constituido y el
procedimiento iniciado en esa fecha. Se designé al Sr. Alejandro A. Escobar, consejero
juridico principal del CIADI, para actuar como Secretario del Tribunal. De conformidad con
lo dispuesto en el Articulo 22 del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario,

el Tribunal celebré su primera sesién, con las partes, en la ciudad de Washington, el 10 de

marzo de 2000. En esa primera sesién las partes confirmaron que el Tribunal habia sido
debidamente constituido de acuerdo con el Reglamento de Arbitraje del Mecanismo

Complementario y el Capitulo XI del TLCAN.

6. Después de esa primera sesi6n, en la cual el Tribunal consulté plenamente a las partes
acerca de las cuestiones de procedimiento, el Tribunal dicté su Resolucién Procesal No. 1,
del 3 de abril de 2000, respecto del lugar del arbitraje, y su Resolucién Procesal No. 2, del 3
de mayo de 2000, con respecto a una solicitud de medidas provisionales y al calendario del

procedimiento.

7. En su Resolucién Procesal No. 2, el Tribunal invité a las partes a intercambiar
solicitudes para la produccién de documentos, y previ6 que los documentos serian
producidos por cada una de las partes a mas tardar el 15 de julio de 2000. El demandante
presentarfa su memorial a mas tardar el 1° de septiembre de 2000, y la parte demandada

presentaria su memorial de contestacién a mas tardar el 1° de noviembre de 2000.

8. Mediante comunicaciones del 23 de mayo y 20 de junio de 2000, el demandante
inform6 al Tribunal acerca de algunas cuestiones que habian surgido en relacién con la
solicitud del demandante para la produccién de documentos por la parte demandada. A
dichas comunicaciones sigui6 una comunicacién del 30 de junio de 2000 de la parte
demandada y otra del 11 julio de 2000 del demandante. Ademas, cada una de las partes
present6 una carta, ambas de fecha 14 de julio de 2000, con respecto a las comunicaciones

mencionadas.

9. En su Resolucién Procesal No. 3, del 17 de julio de 2000, el Tribunal ha determinado
que en las comunicaciones mencionadas “‘se plantean cuestiones jurisdiccionales que ambas
partes desean que el Tribunal considere y decida antes del intercambio de los alegatos por
escrito sobre el fondo” de la cuestién. En esa Resolucién, el Tribunal anunci6é que “se debe
brindar a ambas partes la oportunidad de presentar escritos acerca de dichas cuestiones
plenamente”, ademas de las observaciones ya hechas por las partes, aunque anunci6 que el
Tribunal no preveia celebrar una audiencia con respecto a dichas cuestiones jurisdiccionales.
En la Resoluci6n, el Tribunal invité a las partes a intercambiar memoriales escritos acerca de
todas esas cuestiones y suspendié los plazos establecidos en la Resolucién Procesal No. 2,
relativos a la produccién de documentos y de los alegatos por escrito sobre el fondo de la

cuestion.

10. Mediante la carta de la Secretaria de fecha 17 de julio de 2000, el Tribunal inform6 a
los pertinentes funcionarios de Canada y los Estados Unidos de América acerca de las
directivas impartidas en la Resolucién Procesal No. 3, e invit6 a Canada y los Estados
Unidos de América a presentar las comunicaciones que quisieran efectuar en virtud de lo
dispuesto en el Articulo 1128 del TLCAN, respecto de la interpretacién de las pertinentes
disposiciones de dicho tratado, dentro del plazo para la presentacién del memorial de

contestacion de la parte demandada acerca de las cuestiones jurisdiccionales.

11. Mediante cartas de fechas 18, 19 y 21 de julio de 2000, el demandante solicité la
revision de la Resolucién Procesal No. 3. Dicha solicitud fue objetada por la parte
demandada en una carta de fecha 20 julio de 2000. Después del cuidadoso estudio de esta

correspondencia de las partes, el Tribunal, en su Resolucién Procesal No. 4 de fecha 3 de

agosto de 2000, confirm las directivas impartidas en la Resolucién Procesal No. 3, incluida
la presentaci6n preliminar de escritos acerca de las cuestiones jurisdiccionales, la suspensién
de los plazos relativos a la produccién de documentos y alegatos sobre el fondo de la
cuestiOn, y las secuencias en que se requirié a las partes que presentaran escritos acerca de
las cuestiones jurisdiccionales. En su Resolucién Procesal No. 4, el Tribunal establecié un
calendario revisado para la presentaci6n de escritos acerca de las cuestiones jurisdiccionales
que considerarfa de manera preliminar, y especificé que dichas cuestiones serian las

siguientes:

a. Si la parte demandante ha presentado una reclamaci6n en este procedimiento

arbitral con respecto a una supuesta violacién del Articulo 1102 del TLCAN.

b. Si la parte demandante puede presentar otras reclamaciones, de haberlas, o
modificar su reclamaci6n, sobre la base de una supuesta violacién del Articulo

1102 del TLCAN.

c. Sila parte demandada tiene derecho a oponer cualquier excepcidn sobre la base
del plazo de prescripcién establecido en el Articulo 1117(2) del TLCAN y, en
particular, si dicho plazo de prescripci6n afecta la consideraci6n por el Tribunal
de los hechos pertinentes a la reclamaci6n o a las reclamaciones, y si la parte

demandada se ve impedida de oponer dicha excepcion.

d. Si las medidas supuestamente adoptadas por la parte demandada durante el

periodo comprendido entre fines de 1992 y el 1° de enero de 1994, cuando el

TLCAN entré en vigor y que, segtin se alega, constituyen una violacién del
TLCAN, del derecho internacional 0 del derecho mexicano, son pertinentes para

fundar la reclamaci6n o las reclamaciones.

e. Si la parte demandante, en su calidad de ciudadano de los Estados Unidos de
América y residente permanente registrado en México, esta legitimado para

presentar una accion legal en virtud del Capitulo XI del TLCAN.

12. Mediante cartas simultaneas de fecha 15 de agosto de 2000, Canada y los Estados
Unidos de América, ambos solicitaron un plazo de 14 dias, a partir del tiltimo alegato de las
partes respecto de la jurisdiccién, para presentar sus respectivas comunicaciones sobre las

cuestiones jurisdiccionales, en virtud de lo dispuesto en el Articulo 1128 del TLCAN.

13. Mediante carta de fecha 18 de agosto de 2000, la parte demandada se remitié a las
cartas del 15 de agosto de 2000 de Canada y los Estados Unidos de América, y solicité la
modificaci6n del calendario para la presentacién de los escritos estipulado en la Resolucién
Procesal No. 4. En su carta, la parte demandada solicité un plazo adicional para formular
comentarios acerca de las comunicaciones presentadas en virtud del Articulo 1128 del
TLCAN, asi como acerca de las observaciones adicionales de la parte demandante respecto
de la jurisdicci6n. Mediante una carta del 21 de agosto de 2000, el demandante se opuso a la

mencionada modificacién del calendario para la presentaci6n de los escritos.

14. Mediante carta del Secretario del 24 de agosto de 2000, el Tribunal informé a las

partes que, después del estudio de la correspondencia mencionada, no consideraba necesario

modificar el calendario para la presentacién de escritos estipulado en la Resolucién Procesal
No. 4, conforme al cual “se ha brindado a las partes la oportunidad de presentar una segunda
ronda simultdénea de alegatos por escrito acerca de las cuestiones preliminares a fin de
abordar, en forma de explicaciones adicionales, los argumentos ya formulados. Por lo tanto
no se ha considerado necesaria una respuesta a dichas explicaciones adicionales”. Ademas,
en la carta del Secretario de fecha 24 de agosto de 2000, se inform6 a las partes que el
Tribunal deseaba recibir las comunicaciones que podian presentar Canada y los Estados
Unidos de América en virtud de lo dispuesto en el Articulo 1128 del TLCAN a mas tardar el
6 de octubre de 2000 (a tal efecto, el Secretario envié una carta por separado, de fecha 24 de
agosto de 2000, a Canada y los Estados Unidos de América), y que, si bien las partes atin
podian presentar observaciones respecto de dichas comunicaciones si lo deseaban, el
Tribunal planeaba empezar a considerar las presentaciones sobre las cuestiones

jurisdiccionales inmediatamente después de dichas comunicaciones.

15. El 21 de agosto de 2000, el demandante, segtin lo decidido por el Tribunal, presentd

su memorial sobre las cuestiones jurisdiccionales.

16. Mediante comunicacién del 29 de agosto de 2000, y documentacién adjunta, la parte
demandada solicit6 al Tribunal que ordenara al demandante la produccién de los documentos
relativos a las cuestiones preliminares respecto de las cuales las partes estén presentando sus
escritos. Mediante comunicacién del 31 de agosto de 2000, y documentacién adjunta, el
demandante se opuso a dicha solicitud. Mediante carta del Secretario de fecha 1° de
septiembre de 2000, el Tribunal informé a las partes que, habiendo tomado debida nota de la

correspondencia mencionada, no asumiria una postura acerca de la admisibilidad o

pertinencia de dicha solicitud de produccién de documentos y que, si el Tribunal determinara
que necesita explicaciones 0 documentaci6n adicionales sobre cualquier cuestién preliminar
una vez que las partes hubieran hecho sus presentaciones, asi lo indicaria a las partes. En la
misma carta, el Tribunal orden6 a ambas partes “cumplir con prontitud con toda solicitud de
produccién de documentos que ellas consideraran, de buena fe y después de haber puesto el
maximo empefio, como admisibles, pertinentes y de otro modo inaccesibles a la parte que asi
lo solicitara”. Mediante carta del 6 de septiembre de 2000, y documentacién adjunta, el
demandante sefialé que cumplia con la mencionada solicitud de produccién de documentos
formulada por la parte demandada “de conformidad con la invitaci6n y directiva del

Tribunal” del 1° de septiembre de 2000.

17. El 8 de septiembre de 2000, la parte demandada presenté6 su memorial de
contestacién, en inglés, acerca de las cuestiones jurisdiccionales. El 11 de septiembre de
2000, la parte demandada presenté su memorial de contestacién en idioma espaiiol.
Mediante carta del 2 de septiembre de 2000, el demandante solicité las traducciones al inglés
del Apéndice 1 y el Anexo 2 del memorial de contestacién de la parte demandada. Mediante

carta del 13 septiembre de 2000, la parte demandada presenté dichas traducciones al inglés.

18. El 22 de septiembre de 2000, ambas partes presentaron simultaneamente sus
respectivas observaciones adicionales, en idioma inglés, acerca de las cuestiones
jurisdiccionales. El demandante y la parte demandada presentaron dichas observaciones

adicionales, en espafiol, el 27 y 28 de septiembre de 2000, respectivamente.

19. El 6 de octubre de 2000, Canada y los Estados Unidos de América presentaron sus

respectivas comunicaciones en virtud de lo dispuesto en el Articulo 1128 del TLCAN.

20. El mismo 6 de octubre de 2000, el demandante presenté una comunicacién, con
documentaci6n adjunta, en la que indica que la presentacion de la parte demandada del 22 de
septiembre de 2000 inclufa dos nuevas mociones, a saber, (1) una mocién relativa a la
produccién de documentos e informaci6n, y (2) una moci6n relativa a la confidencialidad,
incluida la realizaci6n de declaraciones ptiblicas por las partes con respecto al procedimiento.

En su comunicaci6n del 6 de octubre de 2000, el demandante se opuso a ambas mociones.

21. Mediante comunicacién del 20 de octubre de 2000, la parte demandada formuld
observaciones acerca de las presentaciones de Canada y los Estados Unidos de América, de
la comunicacién del demandante de fecha 6 de octubre de 2000 y de las observaciones
adicionales del demandante del 22 de septiembre de 2000. La parte demandada concluye su
comunicacién del 20 octubre de 2000 con la solicitud de una audiencia respecto de las
cuestiones preliminares acerca de las cuales las partes presentaron sus escritos. Mediante
carta del 24 de octubre de 2000, el demandante indicé su oposicién a la celebraci6n de dicha

audiencia acerca de las cuestiones preliminares.

IL. Cuestiones incidentales de procedimiento

22. El Tribunal ha dictado esta decisién sobre las cuestiones preliminares especificas
enunciadas en la Resolucién Procesal No. 4 y en el parrafo 11 precedente, sin celebrar una

audiencia sobre el particular. En su Resolucién Procesal No. 3, el Tribunal anuncié que no

10

preveia celebrar una audiencia respecto de las cuestiones preliminares planteadas. Las partes
han abordado plenamente por escrito las cuestiones especificadas en la Resolucién Procesal
No. 4, tanto en los alegatos previstos en esa misma Resoluci6n como en sus respectivas
comunicaciones posteriores. El Tribunal ha Ilegado a la conclusién de que las partes han
esclarecido con creces las cuestiones preliminares en sus presentaciones por escrito y no ha

visto la necesidad de celebrar una audiencia acerca de tales cuestiones preliminares.

23. Como se mencion6 en el parrafo 20 anterior, se han planteado dos cuestiones
procesales adicionales, una relativa a la produccién de documentos y la otra relativa a una
resolucién acerca de la confidencialidad del procedimiento. El Tribunal ha estudiado estas
cuestiones atentamente y ha decidido abordarlas en una resolucién procesal por separado.
Dicha resoluci6n tratara ademas del reestablecimiento del calendario del procedimiento y las

instrucciones conexas para las partes.

Il. Legitimacién

24. La cuestion relativa a la legitimacién del demandante en este caso (Resolucién
Procesal No. 4, parrafo 5 (e)) ha sido abordada extensamente por el demandante en su
memorial, de fecha 21 de agosto de 2000, acerca de las cuestiones preliminares (parrafos 78-
115), asi como también en sus observaciones adicionales, del 22 de septiembre de 2000
(parrafos 3-17), y por la parte demandada en su memorial de contestacién, de fecha 8 de
septiembre de 2000, acerca de la cuestiones preliminares (parrafos 13-122), asi como
también en sus observaciones adicionales sobre las cuestiones preliminares, del 22 de

septiembre de 2000 (parrafos 5-14). En virtud del Articulo 1128 del TLCAN, también se

11

invité a los demas Estados parte del TLCAN a presentar comunicaciones al Tribunal acerca
de las cuestiones preliminares en la medida en que constituyan cuestiones de interpretacién
del TLCAN. Los Gobiernos de Canada y los Estados Unidos de América, ambos presentaron
dichas comunicaciones el 6 de octubre de 2000, pero sdlo los Estados Unidos de América
incluyeron observaciones acerca de la cuestién de la legitimaci6n (parrafos 2-12). La parte
demandada contest6 estas observaciones, asi como las observaciones adicionales del
demandante, en una comunicacién del 20 octubre de 2000 (parrafos 5-39 y 57-66). La
mayoria de los memoriales y observaciones de las partes se vieron acompajfiados de anexos

referentes tanto a materias de derecho como de hecho.

25. El Articulo 1117 (1) (a) del TLCAN es la principal disposicién aplicable respecto de
la cuestion de la legitimacién que se esta analizando. Esta disposicién figura en la Seccién B
(“Solucién de controversias entre una Parte y un inversionista de otra Parte”) del Capitulo XI
(“Inversi6n”) del TLCAN. En su parte pertinente, el Articulo 1117 (1) (a) establece lo

siguiente:

“T. El inversionista de una Parte, en representacién de una empresa de otra Parte
que sea una persona moral propiedad del inversionista 0 que esté bajo su control
directo 0 indirecto, podra someter a arbitraje, de conformidad con esta seccién, una
reclamaci6n en el sentido de que la otra Parte ha violado una obligaci6n establecida

en:

“a) la Seccién A ...

“y que la empresa ha sufrido pérdidas o dafios en virtud de esa violacién o a

consecuencia de ella”.

26. Ademas, el Articulo 1139 del TLCAN contiene la siguiente definicién de

“inversionista de una Parte”:

“Inversionista de una Parte significa una Parte o una empresa de la misma, 0 un
nacional o empresa de dicha Parte, que pretende realizar, realiza o ha realizado una

inversién”.

El Articulo 201 del TLCAN contiene la siguiente definicién de “nacional”:

“nacional significa una persona fisica que es ciudadana o residente permanente de

una Parte y cualquier otra persona fisica a que se refiera el Anexo 201.1”.

Por tiltimo, en el Anexo 201.1 del TLCAN se dispone en parte que “nacional” también
incluye: “a) respecto a México, a los nacionales 0 ciudadanos conforme a los Articulos 30 y

34 de la Constitucién Politica de los Estados Unidos Mexicanos, respectivamente”’.

27. Habida cuenta de estos antecedentes las Partes en este caso al parecer estén de
acuerdo respecto de los siguientes hechos basicos, que también se ven respaldados por las
pruebas por escrito presentadas al Tribunal: el demandante es un ciudadano de los Estados

Unidos de América por nacimiento. No es ciudadano de ningtin otro Estado. Vivid en los

13

Estados Unidos de América durante los 33 primeros afios de su vida, en tanto que ha residido
permanentemente en México durante los siguientes 27 afios. Tiene pasaporte de los Estados
Unidos de América y nimero de Seguridad Social de este pais. Sigue estando registrado para
votar en San Antonio, Texas. Se ha casado con ciudadanas de México en dos ocasiones, la
primera en 1974, y otra vez en 1999. Es padre bioldgico de cuatro hijos, nacidos en 1974,
1986, 1981 y 1988, todos los cuales son ciudadanos tanto de México como de los Estados

Unidos de América y habitualmente residen en la Ciudad de México.

28. Después de trasladarse a México en 1973, el demandante establecié en este pais el
centro de su actividad comercial. Primero obtuvo la calidad de “inmigrante”, la que se
transformé en 1991 en la de “inmigrado”. Conforme a la Ley General de Poblacién (LGP)
de México, “inmigrado” es un residente permanente que ha adquirido el derecho de
residencia definitiva en el pais (véase la informacién proporcionada por el Dr. Sergio Lopez
Ayllén, Anexo 1 del memorial de contestacién de la parte demandada, pag. 2, Seccion II (2)
(5)). El demandante nunca obtuvo la ciudadania mexicana ni hay sefial alguna de que jamas

la haya solicitado.

29. Cabe agregar que, después de surgidas las controversias entre el demandante y las
autoridades mexicanas acerca de si se debian otorgar también devoluciones fiscales para la
exportacién a CEMSA en su calidad de exportador, aunque no de fabricante, de tabaco
procesado, la embajada de los Estados Unidos de América en México intervino varias veces
a favor del demandante y escribi6 al Secretario de Hacienda y Crédito Ptiblico de México
(véanse las cartas del 29 marzo de 1995; 17 de diciembre de 1997 y 6 de abril de 1999,

Anexos G, H, I del memorial del demandante). Dicha representaci6n diplomatica siempre se

14

bas6 en la calidad de ciudadano de los Estados Unidos de América del demandante. No hay
sefiales de que dicha representacién fuera denegada por falta de legitimacién. Lo mismo se
aplica a la determinaci6n por las pertinentes autoridades competentes acerca de si algunas
medidas supuestamente tomadas por el gobierno de México y objeto de queja por el
demandante constituyeron una expropiaci6n en virtud de los Articulos 1110 y 2103 (6) del
TLCAN. Véase la carta del 17 de febrero de 1999 enviada por el Departamento del Tesoro
de los Estados Unidos de América a la Secretaria de Hacienda y Crédito Ptiblico de México,

Anexo 6 del memorial de contestacién de la parte demandada.

30. Habida cuenta de los antecedentes juridicos y de hecho de este caso, el Tribunal
considera adecuado recordar que, en virtud del derecho internacional general, la ciudadania,
mas que la residencia 0 cualquier otra relacién geografica, es el principal factor vinculante
entre el Estado y una persona fisica. La residencia, atin cuando sea permanente o de otro
modo autorizada o certificada oficialmente, sdlo cumple una funci6n subsidiaria que, como
cuestién de principio, no constituye, ni entra en pugna con la ciudadania. En especial, en
cuestiones de legitimacién en procedimientos judiciales o arbitrales internacionales u otras
formas de proteccién diplomatica, se considera que la ciudadania, mas que la residencia,

determina la vinculacién pertinente, con sujecién a reglas especificas.

31. En consecuencia, los problemas de doble nacionalidad, incluida la determinaci6n de
la “nacionalidad dominante o efectiva”, suponen la existencia de una ciudadania doble, que
vincule al mismo individuo a dos Estados con el vinculo legal de la ciudadania en su
acepcién generalmente aceptada. A fin de evitar malos entendidos, el Tribunal sefiala que,

con respecto a las cuestiones analizadas aqui, en esta decisién provisional no resulta

15

pertinente ni se atiende a ninguna distinci6n entre ciudadania y nacionalidad. Mientras que
la ciudadania puede estar mas relacionada con los aspectos internos, y la nacionalidad mas
con los aspectos internacionales del vinculo juridico entre un Estado y una persona fisica,
dicha distincién, aunque util para otros fines, no es pertinente en este caso. En consecuencia,

las dos expresiones se utilizaran indistintamente en los parrafos siguientes.

32. Por iguales motivos, la opinién Nottebohm de la Corte Internacional de Justicia
(Liechtenstein c. Guatemala, [1995] I.C.J. Reports 4), que se ha mencionado reiteradamente
no es precisamente relevante. En Nottebohm la cuesti6n era si la nacionalidad de
Liechtenstein otorgada a Nottebohm “en circunstancias excepcionales de celeridad y gracia”,
y sin ningtin vinculo sustancial, podria prevalecer contra Guatemala, pais con el cual
Nottebohm tenia un estrecho vinculo de larga data, como justificacién del procedimiento
entablado por Liechtenstein ante la Corte Internacional de Justicia. En cambio, aqui no hay
duda alguna acerca del otorgamiento genuino y ordinario por nacimiento de la ciudadania
estadounidense al demandante. Por lo tanto, no estamos, en términos de la relaci6n Estado-
individuo, ante un conflicto entre, por una parte, la residencia permanente y, por la otra, el
otorgamiento superficial o artificial de la ciudadania, sino entre la primera y una ciudadania
que fue concedida en circunstancias normales en primer lugar y no sufrié posteriormente un
corte total de la relacién. En estas circunstancias, la ciudadania debe, como cuestién de
principio, prevalecer por sobre la residencia permanente, en lo que a la cuestién de

legitimacion se refiere.

33. Este resultado, obtenido conforme a los principios generales del derecho

internacional, ahora debe cotejarse con el marco juridico del TLCAN. Como ya se indicé

16

(véase el parrafo 24 anterior), el Articulo 201 del TLCAN en su parte pertinente define a
“nacional” como a “una persona fisica que es ciudadana o residente permanente de una
Parte”. En consecuencia se ha aducido que este Articulo equipara la residencia permanente
con la nacionalidad a todos los fines y, por lo tanto, en el presente caso surge un caso de

doble nacionalidad que exigirfa la determinaci6n de la nacionalidad dominante 0 efectiva.

34. El Tribunal no puede aceptar dicha interpretacion por dos razones. La primera se
vincula con la estructura misma del Articulo 1117 (1) (a) del TLCAN, que es la disposicién
aplicable en este caso con respecto a la legitimacién de un inversionista de un Estado Parte
(comparese con el parrafo 23 anterior). Esta definici6n se ve complementada por la
definicién contenida en el Articulo 1139 del TLCAN, de acuerdo con la cual “inversionista
de una Parte” significa, entre otras personas, “un nacional o empresa de dicha Parte, que
pretenda realizar, realiza o ha realizado una inversidn” (comparese con el parrafo 24
anterior). En el marco de las disposiciones mencionadas y transcritas, al parecer el concepto
de “nacional” segtin se define en el Articulo 201 del TLCAN solo es pertinente en este caso
con respecto a un Estado Parte distinto de aquel en que se realiza la inversién. De hecho, el
Articulo 1117 (1) se refiere literalmente a “[el] inversionista de una Parte, en representacién
de una empresa de otra Parte”. Por lo tanto, la definicién de “nacional” como “una persona
fisica que es ciudadana o residente permanente de una Parte” es necesaria en este contexto
para complementar la definicién contenida en el Articulo 1139 de “inversionista de una
Parte” que, en el marco de la aplicacién del Articulo 1117 (1), se refiere a un inversionista de
una Parte distinta de aquella en la que se realiza la inversion. Dicha interpretacién contextual

del trato igual de nacionales y residentes permanentes lleva a que los residentes permanentes

17

sean tratados como nacionales en un determinado Estado Parte sélo si ese Estado es diferente

del Estado donde se realiza la inversién.

35. Este resultado se ve ademas corroborado por los mismo fines del TLCAN. Se han
sefialado las disposiciones del Articulo 102 (1) (c) y (e), conforme a las cuales: “Los
objetivos del presente Tratado, desarrollados de manera mas especifica a través de sus
principios y reglas”, son “aumentar sustancialmente las oportunidades de inversién en los
territorios de las Partes” y “crear procedimientos eficaces para la aplicacién y cumplimiento
de este Tratado, para su administraci6n conjunta y para la soluci6n de controversias”. Dicho
aumento tanto de las oportunidades de inversi6n como de su proteccién efectiva también se
ven respaldadas por la ampliacién del circulo de inversionistas que habran de protegerse, a
fin de abarcar también, ademas de los nacionales de otro Estado Parte, a los residentes
permanentes en éste. En consecuencia, por ejemplo, un inversionista de una Parte, habilitado
para procurar el arbitraje en virtud de lo dispuesto en el Capitulo XI no sdlo puede ser un
ciudadano de los Estados Unidos de América, sino también un ciudadano francés, siempre
que sea un residente permanente en los Estados Unidos de América. Este es, en opinién del
Tribunal, el significado y la funcién debidos de la definicién de “nacional[es]” contenida en

el Articulo 201 del TLCAN.

36. Seguin la interpretacién anteriormente explicitada (parrafos 33-35), que concuerda con
los principios generales del derecho internacional (véanse los parrafos 30-32 precedentes), el
demandante en este caso, que es ciudadano de los Estados Unidos de América y tinicamente
de los Estados Unidos de América, y a pesar de su residencia permanente (calidad de

inmigrado) en México, esta legitimado para entablar una acci6n legal en el presente arbitraje

18

de conformidad con lo dispuesto en el Capitulo XI del TLCAN. En efecto, el demandante,
en su calidad de ciudadano de los Estados Unidos de América no debe ser excluido de la
proteccién dispuesta por el Capitulo XI por el sdlo hecho de que también es un residente

permanente en México.

37. En consecuencia, el Tribunal rechaza la excepcion preliminar de la parte demandada
relativa a la falta de legitimaciédn del demandante debido a su residencia permanente en

México.

38. Al haber Ilegado a la conclusién inmediatamente precedente (parrafo 37), el Tribunal
no considera necesario referirse a la alegacién del demandante de que la excepcién de la
parte demandada acerca de la legitimacién del demandante no es oportuna (memorial del

demandante, parrafos 111-115).

IV. Plazo de prescripcién

39. La cuestién del plazo de prescripcién establecido en el Articulo 1117 (2) del TLCAN
(Resoluci6n Procesal No. 4, parrafo 5 (c)) fue tratada extensamente por el demandante en su
memorial (parrafos 26-66), asi como también en sus observaciones adicionales (parrafos 40-
60), y por la parte demandada en su memorial de contestacién (parrafos 189-222) y en sus
observaciones adicionales (parrafos 38-43). La cuestidn también fue abordada por los
gobiernos de Canada y los Estados Unidos de América en sus comunicaciones (parrafos 10-

15 y 13-18, respectivamente).

19

40. El Articulol1117 (2) del TLCAN dispone lo siguiente:

“Un inversionista no podra presentar una reclamacién en representacién de la
empresa a la que se refiere el parrafo 1, si han transcurrido mas de tres afios a partir
de la fecha en la cual la empresa tuvo conocimiento por primera vez, 0 debid tener

conocimiento de la presunta violacién y de que sufrid pérdidas o dafios”.

Al. Si bien es evidente que la disposicién adopta, como es costumbre tanto en los
procesos litigiosos como arbitrales, un plazo de prescripcién, y lo fija en tres afios, la
disposicién debe interpretarse teniendo en cuenta otros dos conjuntos mas de disposiciones
incluidas en la misma Secci6n B del Capitulo XI. Por otra parte, el significado de “presentar
una reclamaci6n” no esta claro, puesto que el TLCAN también se refiere a la notificacién de
la intencién de someter la reclamaci6n a arbitraje (Articulo 1119), al sometimiento de la
reclamaci6n al arbitraje (Articulo 1120 (1)), y al momento en que la reclamacién se

considera sometida al procedimiento arbitral (Articulo 1137 (1)).

42. Por otra parte, el mismo TLCAN dispone otras restricciones en cuanto a los plazos a
fin de permitir que proceda el arbitraje. Es asf que, segtin lo dispuesto en el Articulo 1118,
“Las partes contendientes intentaran primero dirimir la controversia por via de consulta o
negociacién’”, y en este articulo no se pone ningtin plazo. Ademias, segtin el Articulo 1119, la
notificacién de la intencién de someter la reclamaci6n a arbitraje debera enviarse a la parte
contendiente “cuando menos 90 dias antes de que se presente formalmente la reclamaci6n’”.
Asimismo, segtin lo previsto en el Articulo 1120 (1) un inversionista contendiente podra

someter la reclamaci6n a arbitraje “siempre que hayan transcurrido seis meses desde que

20

tuvieron lugar los actos que motivan la reclamacién”. Por tiltimo, si bien el TLCAN no se
aplica en principio a las medidas impositivas (Articulo 2103 (1)), hay varias excepciones.
Entre ellas, el Articulo 1110 sobre la expropiacién e indemnizaci6n se aplicara a las medidas
impositivas y el arbitraje es procedente a menos que se haya determinado que la medida no
es una expropiaci6n. Si las autoridades competentes no Ilegaran a un acuerdo en cuanto a
que la medida no es una expropiacién dentro de un periodo de seis meses después de que la
cuestién les hubiera sido sometida , podra someterse a arbitraje la reclamacién
correspondiente a las medidas impositivas que se alega constituyen una expropiacién

(Articulo 2103 (6)).

43. Teniendo en cuenta estos antecedentes juridicos, en el expediente consta que la
notificacién de la intencién de someter la reclamaci6n a arbitraje fue enviada el 16 de febrero
de 1998, en tanto que la notificacién de arbitraje fue recibida por el Secretario General el 30
de abril de 1999, es decir, mas de 14 meses después. Por otra parte, las medidas objeto de
queja por el demandante practicamente se extienden durante todo periodo a partir de 1990 0
1991. Por lo tanto, adquiere relevancia la cuestién del momento de interrupcién del plazo de
prescripci6n: segtin que este efecto lo produzca la notificacién de la intencién de someter la
reclamaci6n a arbitraje o la notificacién del arbitraje, el plazo de prescripcién de tres afios
puede afectar las medidas que se alega han sido tomado antes del 16 de febrero de 1995, 0
del 30 de abril de 1996, respectivamente, es decir, tres afios contados hacia atras a partir de

cada notificacién.

44. La terminologia del TLCAN con respecto al inicio del arbitraje no siempre es

coherente. En particular no esta claro si el Articulo 1117 (3) hace la distincién entre

21

“presentar una reclamacién” y “someter una reclamaci6n a arbitraje”, como alega el
Gobierno de los Estados Unidos de América (parrafo 16) con respecto a la situacién especial
de México en virtud del Anexo 1120.1. Sin embargo, sin perjuicio de esta discrepancia, el
Tribunal opina que el Articulo 1117 utiliza la expresién “presentar una reclamaci6n” en
sentido general y no vinculado con el tiempo o centrado en el tiempo. “Presentar una
reclamaci6n” se utiliza para referirse a la activacion definitiva de un procedimiento arbitral, y
no para indicar con precisién el momento de inicio de un arbitraje (véase también el Articulo
1117 (4): “Una inversion no podra presentar una reclamacion conforme a esta seccién’”). La
disposicién pertinente se encontrara en el Articulo 1137 (1) (b) donde, bajo el titulo de
“Disposiciones generales” del articulo, y aquel de “Momento en que la reclamacién se

considera sometida al procedimiento arbitral” del primer parrafo, se establece lo siguiente:

“1. Una reclamacién se considera sometida a arbitraje en los términos de esta
seccién cuando:

(a)...

(b) la notificacién de arbitraje de conformidad con el Articulo 2 de la Parte C
de las Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI ha sido recibida por

el Secretario General; 0

En consecuencia, es el momento en que la notificacién de arbitraje fue recibida por el

Secretario General, mas que el momento de envio de la notificacién de intencién de someter

22

la reclamaci6n a arbitraje, el que puede interrumpir el transcurso del plazo de prescripcién en

virtud de lo dispuesto en el Articulo 1117 (2) del TLCAN.

4S. Naturalmente hay sistemas en virtud de los cuales el solo hecho de tomar medidas
preparatorias para iniciar un litigio o arbitraje puede tener el efecto de interrumpir el
transcurso del plazo de prescripcién (véanse, por ejemplo, el Cédigo Civil Aleman, Articulos
210 y 220 (1), y el Cédigo Civil Griego, Articulos 262 y 269). Pero en dichos casos
normalmente se establece un periodo adicional después de tomadas las medidas preparatorias
dentro del cual el (posible) demandante debe presentar definitivamente la reclamacién. En el
TLCAN dichos plazos adicionales no existen. Tanto el perfodo de 90 dias establecido en el
Articulo 1119 y el periodo de espera de seis meses previsto en el Articulo 1120 (1), asi como
el posterior periodo de seis meses previsto en el Articulo 2103 (6) (véase el parrafo 44
precedente), son tan sdlo plazos minimos y no maximos. Por lo tanto es coherente afirmar
que el TLCAN ha adoptado la recepcion de la notificacién de arbitraje, en lugar de cualquier

medida anterior, como momento critico que detiene el transcurso del plazo de prescripcién.

46. Por otra parte, atin teniendo en cuenta todos los periodos preparatorios, al parecer
todavia le quedan al demandante unos 30 meses de plazo “puro” de prescripcién para
proceder en definitiva al arbitraje. En verdad, el Articulo 1120 (1) dispone un periodo de
espera de seis meses entre el momento en que tuvieron lugar los actos que motivan la
reclamacién y el sometimiento de la reclamacién al arbitraje. Este perfodo bien puede
transcurrir al mismo tiempo que el perfodo de seis meses para determinar que una medida
impositiva no es una expropiacién, puesto que con posterioridad el inversionista puede

presentar su reclamaci6n a arbitraje (Articulo 2103 (6)). Tampoco se excluye la concurrencia

23

respecto del perfodo de 90 dias posteriores al envio de la notificacién de la intencién de
someter la reclamacién a arbitraje, puesto que con posterioridad el inversionista también
puede presentar su reclamaci6n a arbitraje (Articulo 1119). En sintesis, entonces, estos tres
periodos preparatorios son concurrentes, en lugar de consecutivos, y bien pueden reducirse a
un periodo tinico de seis meses. Es asi que el perfodo de prescripcién de tres afios previsto

en el Articulo 1117 (2) podria reducirse a unos 30 meses de tiempo disponible.

47. Teniendo en cuenta las consideraciones precedentes (parrafos 39-46), el Tribunal
llega a la conclusién de que la fecha limite del plazo de prescripcidén de tres afios en virtud

del Articulo 1117 del TLCAN (2) es el 30 de abril de 1996, y no el 16 de febrero de 1995.

48. Sin embargo, éste no es el fin de la cuestién. De hecho, el demandante alega que (a)
las Partes el 1° de junio de 1995, o aproximadamente en esa fecha, llegaron a un acuerdo con
respecto al derecho de CEMSA (la empresa mexicana del demandante) a exportar cigarrillos
y recibir devoluciones fiscales para dichas exportaciones; la parte demandada se aparté de
este acuerdo en noviembre-diciembre de 1997 y confirm6 formalmente este apartamiento en
febrero de 1998; por lo tanto, el plazo de prescripcién previsto en el Articulo 1117 (2) se
suspendié por unos 32,5 meses, es decir, a partir del 1° de junio de 1995 hasta mediados de
febrero de 1998 (memorial del demandante, parrafos 52-55; observaciones adicionales del
demandante, parrafos 53-60), y (b) la parte demandada se ve impedida conforme a principios
de equidad de invocar plazo de prescripcidn alguno en este caso debido a que la parte
demandada dio al demandante la seguridad de que las exportaciones serian permitidas y de
que las devoluciones serfan pagadas a CEMSA (memorial del demandante, parrafos 56-59;

observaciones adicionales del demandante, parrafos 45-60). Ambas alegaciones son negadas

24

en derecho y en especial en los hechos por la parte demandada (memorial de contestacién de

la parte demandada, parrafos 209-222).

49. Como ambas alegaciones exigen un andlisis sustancial de los hechos, el Tribunal
decide unir estos dos aspectos de la cuesti6n relativa a la prescripcién (parrafo 48 anterior) al

examen del fondo de la diferencia.

V. Admisibilidad de una reclamaci6n adicional en virtud del Articulo 1102 del TLCAN

50. La cuestién planteada aqui es si la parte demandante ha presentado o puede presentar
otras reclamaciones, 0 modificar sus reclamaciones, sobre la base de una supuesta violacién
del Articulo 1102 del TLCAN con respecto a la denegaci6n del trato nacional. La cuestién
(Resolucién Procesal No. 4, parrafo 5 (b)) fue tratada extensamente por el demandante en su
memorial (parrafos 8-25) asi como también en sus observaciones adicionales (parrafos 25-
39), y por la parte demandada en su memorial de contestacién (parrafos 179-188) asi como
en sus observaciones adicionales (parrafos 27-37). La cuestién también fue abordada por el

Gobierno de Canada en su comentario (parrafos 7-9).

S51. Del expediente parece surgir que el demandante en su notificacion de la intencién de
someter la reclamacién a arbitraje en virtud del Articulo 1119 del TLCAN anuncié una
reclamaci6n basada en la supuesta violacién de los Articulos 1102, 1104, 1105, 1106 y 1100.
Sin embargo, en su posterior notificacién de arbitraje, la parte demandante omitid valerse
nuevamente de una supuesta violacién del Articulo 1102. Por lo tanto, el Tribunal propuso

considerar, entre otras cosas, las siguientes cuestiones preliminares:

25

a. Si la parte demandante ha presentado una reclamacién en este procedimiento

arbitral con respecto a una supuesta violacién del Articulo 1102 del TLCAN.

b. Si la parte demandante puede presentar otras reclamaciones, de haberlas, o
modificar su reclamaci6n, sobre la base de una supuesta violacién del Articulo 1102

del TLCAN.

El Tribunal pasara ahora a considerar las dos cuestiones conjuntamente.

52. El Articulo 48 del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario (el

Reglamento de Arbitraje) dispone lo siguiente bajo el titulo de “Reclamaciones subsidiarias”:

“1) Salvo que las partes acuerden otra cosa, cualquiera de ellas podra presentar una
reclamaci6n incidental 0 adicional 0 una reconvenci6én, siempre que tal reclamacién
subsidiaria esté comprendida en el alcance de la clausula compromisoria estipulada

por las partes.

“2) Cualquier reclamaci6n incidental 0 adicional se presentara a mas tardar en la
réplica y una reconvencién a mas tardar en la contestacién de la demanda a menos
que el tribunal, previa justificacién de la parte que presente la reclamaci6n subsidiaria
y luego de considerar cualquier excepcién de la otra parte, autorice la presentacién de

la reclamaci6n en una etapa posterior del procedimiento”.

26

53. Al respecto, la parte demandada se vale del Articulo 1120 (2) del TLCAN, en virtud
del cual: “Las reglas aplicables al procedimiento arbitral seguirén ese procedimiento salvo en
la medida de lo modificado en esta seccién”. La parte demandada aduce que la Seccién B
del Capitulo XI, y precisamente los Articulos 1119, 1120 y 1121 del TLCAN han modificado
el Articulo 48 del Reglamento de Arbitraje (véase el memorial de contestacién de la parte
demandada, parrafos 181, y las observaciones adicionales, parrafos 27-37). El Gobierno de

Canada en su comunicaci6n (parrafos 8-9) adopta la misma opinion.

54. El Tribunal no puede aceptar este enfoque. Considera que, para que la excepcién
contenida en el Articulo 1120 (2) del TLCAN sea efectiva, debe existir una regla en la
Seccién B del Capitulo XI que se refiera especificamente a la cuesti6n de las reclamaciones
subsidiarias. Dicha regla al parecer no existe. Por lo tanto, la cuestién de las reclamaciones
subsidiarias sigue sin ser tratada en la Seccién B del Capitulo XI y se rige por el Articulo 48
del Reglamento de Arbitraje. En cuanto a lo demas, la referencia contenida en el Articulo
1120 (2) a “Las reglas aplicables al procedimiento arbitral” se justifica plenamente por el
hecho de que en el parrafo 1 del mismo articulo se enumeran tres cuerpos alternativos de

sistemas de arbitraje que en definitiva pueden aplicarse.

55. El Tribunal observa que otros tribunales arbitrales han adoptado la misma opinién en
virtud del Capitulo XI del TLCAN, ya sea conforme al Reglamento de Arbitraje del
Mecanismo Complementario del CIADI (Metalclad Corporation c. Estados Unidos
Mexicanos, laudo del 30 de agosto de 2000, Anexo | de las observaciones adicionales del
demandante, parrafos 67-69) o conforme al Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI (Ethyl

Corporation c. Gobierno de Canada, laudo del 24 de junio de 1998, 38 I.L.M. 708, 729-730,

27

parrafos 93-95 [1999]; véase también Pope & Talbot c. Gobierno de Canada, laudo del 7

agosto de 2000, Anexo 3 de las observaciones adicionales del demandante, parrafos 22-29).

56. En la medida en que el punto de vista de la parte demandada se basa en la necesidad
de cumplir con el requisito estipulado en el Articulo 1119 del TLCAN (véase el memorial de
contestacién de la parte demandada, parrafos 180, 181 y 183), es decir, en que deben haberse
especificado las disposiciones del TLCAN supuestamente violadas y cualquier otra
disposicién pertinente, cabe sefialar que dicha especificacién ya ha tenido lugar in casu
puesto que en la notificacién de la intencién de someter la reclamacién a arbitraje enviada
por el demandante se ha mencionado el Articulo 1102 acerca del trato nacional. Por lo tanto,
el Tribunal es del parecer de que, aun sin perjuicio de la debida interpretacién del Articulo
1120 (2) del TLCAN (parrafos 51-56 anteriores), la principal preocupacién de la parte

demandada ya se ha tenido en cuenta aqui.

57. Naturalmente que también deben cumplirse otros requisitos establecidos en el
Articulo 48 del Reglamento de Arbitraje. En particular: (a) la reclamaci6n subsidiaria
deberia estar comprendida en el alcance de la clausula compromisoria estipulada por las
partes (Articulo 48 (1)), y (b) dicha reclamacién subsidiaria en principio deberia presentarse

a mas tardar en la réplica (Articulo 48 (2)).

58. El Tribunal ha determinado que se han cumplido ambos requisitos. En primer lugar,
el consentimiento dado por ambas partes al arbitraje depende, segtin el Articulo 1122 (2) (a)
del TLCAN, de “las Reglas del Mecanismo Complementario que exigen el consentimiento

por escrito de las partes”. Ademas, segtin el Articulo 3 (1) (d) del Reglamento de Arbitraje,

28

la notificacién de arbitraje “contendra informacion relativa a las cuestiones controvertidas y
una indicacién de la cantidad de que se trate, si la hubiere”. Este articulo no exige asimismo
la enumeracién de las disposiciones supuestamente violadas por el Estado parte demandado;
de acuerdo con dicho articulo, basta la identificacién de las cuestiones controvertidas. Las
mencionadas cuestiones se han identificado en la notificacién de arbitraje que se analiza,
incluida la alegacion explicita y reiterada de discriminacién, aunque no exista una referencia
especial al Articulo 1102 del TLCAN (véanse las paginas 4, 5, 6, 8 y 9). En consecuencia, al
parecer el demandante ha presentado una reclamaci6n respecto de la supuesta violacién del
trato nacional, que es otra expresién para indicar la discriminaci6n, es decir, una supuesta
violacién del Articulo 1102. Ademds, no obstante, dicha reclamacién subsidiaria esta
comprendida en el alcance de la cléusula compromisoria estipulada por las partes y, por lo
tanto, es admisible en el presente procedimiento arbitral. Por otra parte, esta reclamacién
subsidiaria ha sido presentada oportunamente, puesto que el plazo estipulado en el Articulo
48 (2) del Reglamento de Arbitraje es el de la presentacién de la réplica, en tanto que en el
presente caso ni siquiera se han presentado los memoriales principales. Por lo demas, las
reclamaciones comprendidas en el Articulo 1102 (asf como en el 1103) pueden someterse a
arbitraje en virtud del Articulo 2103 (4) (b) sin hacer referencia a las autoridades

competentes conforme al Articulo 2103 (6), referencia que se limita s6lo a la expropiaci6én.

59. Teniendo en cuenta las consideraciones expuestas (parrafos 27-35), el Tribunal ha
llegado a la conclusién de que la reclamaci6n relativa a la supuesta violacién del trato
nacional o la violacién del Articulo 1102 del TLCAN se ha presentado debidamente ante el

Tribunal puesto que ha sido materialmente incluida en la notificacién de arbitraje. Ademas,

29

en la medida en que se present6 posteriormente como reclamaci6n subsidiaria, el Tribunal

acepta dicha reclamacién incidental 0 adicional.

VI. Pertinencia de las reclamaciones anteriores a la entrada en vigor del TLCAN

60. Esta cuesti6n (Resoluci6n Procesal No. 4, parrafo 5 (d)) se relaciona con el hecho de
si las medidas supuestamente adoptadas por la parte demandada durante el periodo
comprendido entre fines de 1992 y el 1° de enero de 1994, cuando el TLCAN entré en vigor
y que, segtin se alega, constituyen una violacién del TLCAN, del derecho internacional o del
derecho mexicano, son pertinentes para fundar la reclamaci6n o las reclamaciones. La
cuestién fue tratada por el demandante en su memorial (parrafos 67-77), asi como en sus
observaciones adicionales (parrafos 61 y 62), y por la parte demandada en su memorial de
contestacién (parrafos 223-266), asi como en sus observaciones adicionales (parrafos 44-51).
La cuestién también fue abordada por el Gobierno de Canada en su comentario (parrafos 16-

19).

6l. El Tribunal ha tomado debido conocimiento de las respectivas alegaciones de las
partes y observa que su jurisdiccién en virtud del Articulo 1117 del TLCAN (1) (a), en el que
se basa este arbitraje, sdlo se limita a las reclamaciones que surgen de una supuesta violacién
de una obligacién en virtud de la Seccién A del Capitulo XI del TLCAN. Por lo tanto, el
Tribunal no tiene, en principio, jurisdiccién para decidir las reclamaciones originadas en una
supuesta violacién del derecho internacional o del derecho mexicano. Ambos sistemas
juridicos mencionados (el derecho internacional y el derecho mexicano) pueden resultar

relevantes en la medida en que una disposicién pertinente contenida en la Seccién A del

30

Capitulo XI se refiera expresamente a ellos, 0 en que se cumpla con los requisitos del
Articulo 1131 (1) en el sentido de que: “Un tribunal establecido conforme a esta seccién
decidiré las controversias que se sometan a su consideracién de conformidad con este
Tratado y con las reglas aplicables del derecho internacional”. Fuera de ello, el Tribunal no
esta autorizado para investigar supuestas violaciones del derecho internacional ni del derecho

mexicano.

62. La subordinacién del Tribunal a la supuestas violaciones de la Seccién A del Capitulo
XI del TLCAN también entrafia que la jurisdiccién ratione materiae del Tribunal se
convierte asimismo en jurisdicci6n ratione temporis. Como el TLCAN, y en especial una
parte particular del TLCAN, proporciona el tinico marco normativo en el cual el Tribunal
puede ejercer su autoridad jurisdiccional, el Ambito de aplicacién del TLCAN en funci6én del
tiempo determina también la jurisdiccién del Tribunal ratione temporis. Habida cuenta de
que el TLCAN entré en vigor el 1° de enero de 1994, no existian obligaciones contraidas en
virtud del TLCAN con anterioridad a esa fecha, y la jurisdiccién del Tribunal en
consecuencia no las abarca. La intencién del mismo TLCAN no es tener efecto retroactivo
alguno. En consecuencia, este Tribunal no puede tratar actos u omisiones ocurridos antes del
1° de enero de 1994. Sin embargo, esto también significa que si ha habido un curso
permanente de accién de la parte demandada iniciado antes del 1° de enero de 1994 y
continuado después de esa fecha y que, por lo tanto, “se convirtieron en violaciones” de la
Seccién A del Capitulo XI del TLCAN en esa fecha (1° de enero de 1994), esa parte
posterior al 1° de enero de 1994 de la supuesta actividad de la parte demandada sé estd sujeta

a la jurisdiccién del Tribunal, como lo sefiala el Gobierno de Canada (parrafos 18 y 19), lo

31

que también reconoce la parte demandada (memorial de contestacién, parrafo 232). Toda
actividad anterior a esa fecha, aunque de otro modo fuera idéntica a su continuacién después
de la entrada en vigor del TLCAN, no esta sujeta a la jurisdiccién del Tribunal en funcién del

tiempo.

32

63. Sobre la base de las consideraciones anteriores (parrafos 60-61), el Tribunal
determina que tinicamente las medidas supuestamente tomadas por la parte demandada con
posterioridad al 1° de enero de 1994, cuando el TLCAN entré en vigor y que, segtin se alega,
constituyen una violacién del TLCAN, son pertinentes para respaldar la reclamacién o

reclamaciones que se analizan.

6 de diciembre de 2000

Jorge Covarrubias Bravo
Arbitro

David A. Gantz
Arbitro

Konstantinos D. Kerameus
Presidente

