Centro Internacional de

Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones

MARVIN FELDMAN

contra

MEXICO

CASO N° ARB(AFY/99/1

RECTIFICACION E INTERPRETACION DEL LAUDO

Presidente

ARBITRAL

: Prof. Konstantinos D. KERAMEUS

Miembros del Tribunal : Sr. Jorge COVARRUBIAS BRAVO

Prof. David A. GANTZ

Secretario del Tribunal : Sra. Gabriela ALVAREZ AVILA

En relacién con el Caso N° ARB(AF)/99/1,

entre

el Sr. Marvin Roy Feldman Karpa,

representado por

Sr. Mark B. Feldman, Sra. Mona M. Murphy y Sr. Douglas R.M.
King del Estudio Juridico Feldman Law Offices, P.C.
(anteriormente, Feith & Zell, P.C.), y

Sr. Nathan Lewin y Sra. Stephanie Martz del Estudio Juridico
Miller, Cassidy, Larroca & Lewin, L.L.P., y Sr. Fernando Pérez
Correa y Sr. Gustavo Carvajal Isunza del Estudio Juridico
Soldérzano, Carvajal, Gonzalez y Pérez-Correa, S.C.

los Estados Unidos Mexicanos,

representados por el Lic. Hugo Perezcano Diaz, Consultor Juridico
Subsecretaria de Negociaciones Comerciales Internacionales
Secretaria de Economia

Fecha de envio a las partes: 13 de junio de 2003

EL TRIBUNAL,
integrado en la forma antes sefialada,
después de deliberar,
dicta la siguiente Decision:
A. HISTORIA PROCESAL

1. El 16 de diciembre de 2002, el Secretario General del CIADI envid a las partes
copias certificadas del Laudo dictado por el Tribunal en este arbitraje (el “Laudo”).

2. El 30 de enero de 2003, haciendo referencia a los Articulos 56, 57 y 58 del
Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario), la Demandada presento una
solicitud para que el Tribunal “se refiriera a ciertos asuntos en relacién con el Laudo” (la
“Solicitud”).

3. Con carta de 14 de febrero de 2003, la Secretaria del Tribunal solicité a la
Demandante presentar Observaciones sobre la solicitud de la Demandada a mas tardar el
26 de febrero de 2003; a la Demandada presentar una Réplica a mas tardar el 5 de marzo
de 2003; y a la Demandante presentar una Duplica a mas tardar el 12 de marzo de 2003.
Las partes cumplieron con la solicitud de la Secretaria.

4, En el escrito de la Demandante del 26 de febrero de 2003, la Demandante solicité
que en caso de que el Tribunal accediera a la solicitud de interpretacion de la
Demandada, el Tribunal respondiera a una serie de preguntas presentadas por la
Demandante.

B. El REGLAMENTO DE ARBITRAJE DEL MECANISMO
COMPLEMENTARIO

5. El Articulo 56(1) del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario), de
acuerdo con el cual la Solicitud se efectua, dispone lo siguiente:

A mas tardar 45 dias después de la fecha del laudo, cualquiera de las partes, con
notificacion a la otra, podra solicitar que el Secretario General obtenga del
tribunal una interpretacion del laudo.

6. De forma similar, el Articulo 57(1) del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo
Complementario) provee lo siguiente:

A mas tardar 45 dias después de la fecha del laudo, cualquiera de las partes, con
notificacion a la otra, podra solicitar al Secretario General que obtenga del
tribunal la rectificacién de cualesquiera errores tipograficos, aritméticos o
similares. Dentro del mismo plazo, el tribunal podra hacer tales rectificaciones
por propia iniciativa.

7. Finalmente, el Articulo 58(1) del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo
Complementario) dispone lo siguiente:

A mas tardar 45 dias después de la fecha del laudo, cualquiera de las partes, con
notificacion a la otra, podra solicitar a través del Secretario General que el
tribunal decida cualquier cuestion que hubiere omitido decidir en el laudo.

C. DECISION

8. Una vez revisadas las presentaciones de las partes, y después de deliberar entre
los miembros del Tribunal, el Tribunal undnimemente decide denegar la Solicitud de
Interpretacion y otorgar la Solicitud de Rectificacién de la Demandada, por las razones
que en adelante se exponen. El Tribunal también indica que no procede la Solicitud de
una Decisién[es] complementaria, en vista de que se procede a corregir la parte pertinente
del Laudo en la forma que a continuacion se indica.

1) Interpretacién del Laudo.

9. La Demandada solicité la interpretacion del Laudo pidiendo al Tribunal que
considerara la aplicacién del Articulo 2105 del TLCAN en relacién con ciertas
“conclusiones a las que la mayoria del Tribunal arribo al decidir la reclamacion
concerniente al articulo 1102 (Trato Nacional) a favor de la Demandante”.

10. A criterio del Tribunal, esto no se refiere a un asunto de interpretacion conforme
al Articulo 56 del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario). La
Demandada, al pedir al Tribunal en su solicitud que explique cinco puntos diferentes en
relacién con la aplicacién del Articulo 2105, esta efectivamente buscando una nueva
decisi6n. Por lo tanto, el Tribunal deniega la solicitud de interpretacién de la Demandada.

11. El Tribunal desea subrayar que en ningin momento impuso a la Demandada una
obligacién de proporcionar informacion a la que se refiere el Articulo 2105 del TLCAN.
De cualquier manera y de acuerdo con lo que recuerda el Tribunal, la Demandada nunca
invocé el Articulo 2105 del TLCAN durante el procedimiento.

2) Rectificacién del Laudo.

12. La Solicitud de la Demandada sefiala que cuando se realiza una reclamacion
conforme al Articulo 1117(1), el Laudo de que se trate que conceda dafios pecuniarios
debe establecer que la suma de dinero sea pagada a la empresa, en este caso a CEMSA,
de acuerdo con el Articulo 1135 del TLCAN. Por lo tanto, la solicitud de la Demandada,
busca ya sea una Rectificacion del Laudo conforme al Articulo 57 del Reglamento de
Arbitraje (Mecanismo Complementario) 0 una decision[es] complementaria conforme al
Articulo 58 del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario).

13. La Demandada y la Demandante estan de acuerdo en que el monto otorgado en el
Laudo debe ser pagado a CEMSA. EI Tribunal esta de acuerdo con las partes y actuando

conforme al Articulo 57 del Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario),
rectifica por lo tanto el parrafo 211 del Laudo. Se rectifica también el Laudo para incluir
el lenguaje obligatorio del Articulo 1135(2)(c) del TLCAN.

3) Conclusién
14. Por las razones antes sefialadas, el Tribunal de manera undnime decide:

qd) Otorgar la solicitud de rectificacion del Laudo presentada el 30 de enero
de 2003 por los Estados Unidos Mexicanos, por lo que se sustituye en el
parrafo 211 del Laudo la palabra “Demandante” por la palabra “CEMSA”.

(2) También corregir el Laudo para incluir el lenguaje obligatorio del Articulo
1135(2)(c) y agrega el parrafo 214 que debera decir lo siguiente: “Se dicta
el Laudo sin perjuicio de cualquier derecho que cualquier persona tenga
sobre la reparacion conforme al derecho interno aplicable”.

(3) Denegar todas las otras solicitudes de interpretacién del Laudo o de una
decisién complementaria, ya sean de la Demandada o de la Demandante

Dz. COSTOS Y HONORARIOS

15. De acuerdo con el Articulo 59(1) del Reglamento de Arbitraje
(Mecanismo Complementario), en ausencia de un acuerdo entre las partes — como en
el presente caso — es responsabilidad del Tribunal decidir la reparticion de costas.
Aunque la Demandada planteé dos asuntos en su solicitud del 30 de enero de 2003,
un asunto fue no contencioso y se decidié facilmente. El otro requirié de dos escritos
por cada una de las partes para una adecuada decision y la parte requirente (la
Demandada) no prevalecié. En consecuencia, el Tribunal considera razonable repartir
los gastos y costas del CIADI por esta etapa adicional del procedimiento de la
siguiente manera: una cuarta parte a la Demandante y tres cuartas partes a la
Demandada. El Tribunal también considera apropiado que cada una de las partes se
haga cargo de los honorarios por su representacion profesional.

Profesor Konstantinos D. Kerameus

Sr. Jorge Covarrubias Bravo Profesor David A. Gantz

