Fecha de envio a las partes: 16 de diciembre de 2002

Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
MARVIN FELDMAN

contra

MEXICO
CASO N° ARB(AF)/99/1

LAUDO ARBITRAL
Presidente : Prof. Konstantinos D. KERAMEUS
Miembros del Tribunal : Sr. Jorge COVARRUBIAS BRAVO

Prof. David A. GANTZ

Secretario del Tribunal : Sr. Alejandro A. ESCOBAR
y Sra. Gabriela ALVAREZ AVILA

En relacién con el Caso N° ARB(AF)/99/1,

entre el Sr. Marvin Roy Feldman Karpa,
representado por
Sr. Mark B. Feldman, Sra. Mona M. Murphy y Sr. Douglas R.M. King
del estudio juridico Feldman Law Offices, P.C. (anteriormente, Feith & Zell,
P.C.) y Sr. Nathan Lewin y Sra. Stephanie Martz del estudio juridico Miller,
Cassidy, Larroca & Lewin, L.L.P.

y
los Estados Unidos Mexicanos,
representados por el Lic. Hugo Perezcano Diaz, Consultor Juridico Subsecretaria
de Negociaciones Comerciales Internacionales
Secretaria de Economia

EL TRIBUNAL,

integrado en la forma antes sefialada,
dicta el siguiente Laudo Arbitral:

INDICE DE MATERIAS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pagina.
A__ Introduccion y Sintesis de la Controversia 1
B_ Representacién 1
C_ Convenio de arbitraje 1
D_Hechos y argumentos 2
E ___Procedimiento 9
F  Jurisdiccién 15
F.l Legitimaci6n 16
F.2 Prescripcion del plazo 17
F3 Admisibilidad de una reclamacién adicional en virtud del Articulo 1102 del TLCAN............... 17
F4 Pertinencia de las reclamaciones anteriores a la entrada en vigor del TLCAN ..........ceeeeee 18
G_ Cuestiones adicionales de jurisdicccién 18
G.1 _ Estoppel en relacién con el plazo de prescripcion y el fundamento de la reclamaciOn................ 18
G.2  Agotamiento de los recursos internos 25
G3 Anilisis 27
G4 Otras restricciones jurisdiccionale: 31
H_ Fondo. 35
H.1 — Expropiacién: Visién de conjunto de las posturas de las partes contendientes............0.0.c cee 35
H.2 Ley aplicable: Articulo 1110 del TLCAN y el derecho internacional ..........0.0..cc cece 39
H.3 Actos del Demandado considerados una expropiacién conforme al Articulo 1110.0... 45
H.3.1 Muchos problemas comerciales no constituyen expropiaciOnes ...........cce eects teeta 48
H.3.2 Exportaciones del mercado gris y el derecho internacional....
H.3.3 Requisitos que consistentemente se han mantenido en el Articulo 4(III) de la Ley del IEPS...51
H.3.4 —_ Utilidad Ptiblica 63
H.3.5 No discriminacién 64

H.3.6 Debido Proceso/Trato Justo y Equitativo/Denegacién de Justicia
H.3.7 El Demandante ejerce el control de CEMSA.

H.3.8 Otros decisiones vinculados al TLCAN ........ccsccscessesseeseesseesessesseeseseessesssestesesseeseesssneaseeneess

I Trato nacional (Articulo 1102 del tlean)

Il
12

 

Puntos de vista de las partes contendientes ..............ceeceseeesceseeessseesesesseeeseesesneseeesesseeteaesseetsneeseaee

Analisis del Tribunal

 

a

12.1 Encir ias similare: 79
1.2.2 Laexistencia de discriminacién 81

1.2.3 Discriminacién por motivos de nacionalidad 86

 

1.2.4 {Requisito del inversionista mas favorecido’

Costas y honorarios 98

Decisi6n. 100

A INTRODUCCION Y SINTESIS DE LA CONTROVERSIA

1. Este caso considera la controversia surgida en relaci6n con la aplicacién
de ciertas leyes tributarias de los Estados Unidos Mexicanos (en adelante, “México” 0
“el Demandado”) sobre la exportaciédn de productos tabacaleros de Corporacién de
Exportaciones Mexicanas, S.A. de C.V. (“CEMSA”), una compaiifa constituida en
virtud de las leyes de México, de propiedad y bajo el control del Sr. Marvin Roy
Feldman Karpa (en adelante, el “Sr. Feldman” o “el Demandante”), ciudadano de los
Estados Unidos de América (los “Estados Unidos”). E] Demandante, quien ha iniciado
este procedimiento como inversionista tinico en representaci6n de CEMSA, alega que
la negativa de México a devolver los impuestos internos que gravan los cigarros
exportados por CEMSA y su continuo rechazo del derecho de CEMSA a la devolucién
de tales impuestos sobre las futuras exportaciones de cigarros constituyen una
violacién de las obligaciones de México conforme al Capitulo XI, Seccién A del
Tratado de Libre Comercio de América del Norte (en adelante, “TLCAN”).
Especificamente, el Sr. Feldman alega que se han violado los Articulos 1102 (Trato
nacional), 1105 (Nivel minimo de trato) y 1110 (Expropiacién e indemnizacién) del

TLCAN.! México niega tales afirmaciones.

B  REPRESENTACION

2. En las presentes actuaciones, el Demandante esta representado por el Sr.
Mark B. Feldman, de Feldman Law Offices, P.C. (anteriormente, Feith & Zell, P.C.).
El Demandado esta representado por el Lic. Hugo Perezcano Diaz, Consultor Juridico,
Subsecretaria de Negociaciones Comerciales Internacionales, Secretaria de Economia,

Gobierno de México.

C  CONVENIO DE ARBITRAJE

' Ver la Notificacién de la intencién de someter la reclamacién a arbitraje, presentada de
conformidad con el Articulo 1119 del TLCAN, p.2. La Notificacién de Intencién también menciona el
Articulo 1106 del TLCAN en relacién con los requisitos de desempefio, pero las obligaciones que se
derivan de esta disposicién no fueron i das en la Notificaci6n de la reclamacié

 

3. Esta controversia esta sujeta a arbitraje de conformidad con el Tratado de
Libre Comercio de América del Norte celebrado entre el Gobierno de los Estados
Unidos de América, el Gobierno de Canada y el Gobierno de los Estados Unidos

Mexicanos y que entré en vigor el 1° de enero de 1994.

4. El Articulo 1117 del TLCAN autoriza a un inversionista a entablar una
reclamaci6n contra un Estado parte del TLCAN en representacién de una empresa de
otra Parte del TLCAN que sea de propiedad o esté bajo el control del inversionista.
Segtin el Articulo 1139 del TLCAN, “empresa de una Parte significa una empresa

constituida u organizada de conformidad con la ley de una Parte [del TLCAN].”

5. El Articulo 1120 del TLCAN dispone que podra iniciarse un
procedimiento arbitral conforme a las Reglas del Mecanismo Complementario del
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’), con
las modificaciones introducidas por las disposiciones del Capitulo XI, Seccién B del
TLCAN, con la salvedad de que, o bien la Parte contendiente cuya accién
presuntamente caus6 la violacién mencionada en el Articulo 1117 (en este caso,
México), o bien la Parte del inversionista (en este caso, los Estados Unidos), pero no
ambas, es parte del Convenio del CIADI.2 El Reglamento del Mecanismo
Complementario del CIADI, y no el Convenio del CIADI, resulta aplicable a este caso,
ya que tinicamente los Estados Unidos, como Parte del inversionista, pero no los
Estados Unidos Mexicanos, como el Demandado en este caso, son Parte Contratante del
Convenio del CIADI. Conforme al Articulo 1122(1) del TLCAN, conjuntamente con
los Articulos 1116, 1117 y 1120, México consiente en someter a arbitraje las
reclamaciones de inversionistas que sean nacionales de otro Estado Parte del TLCAN ya
sea de conformidad con el Convenio del CIADI, el Reglamento del Mecanismo

Complementario o las Reglas de Arbitraje de la CNUDMI.

D_ HECHOS Y ARGUMENTOS

6. En gran medida, la complejidad de este caso surge del desacuerdo de las
partes en cuanto a los hechos. Los motivos son diversos. En primer lugar, hay casos en

los que no existen registros por haber sido destruidos, ya que en la Secretaria de

Hacienda y Crédito Publico (en adelante “SHCP”) los registros se destruyen al cabo de
cinco afios (memorial de contestacién, par. 144); en segundo lugar, existen desacuerdos
en cuanto a determinados hechos que el Tribunal no puede rectificar sobre la base del
material presentado, ya sea porque la informaci6n no existe 0 porque el Demandado no
ha podido o no ha estado dispuesto a producirla. Como resultado de ello, las “pruebas”
presentadas por ambas partes constituyen en algunos casos una aseveracién de la
existencia de los hechos mas que una prueba propiamente dicha. Esta seccién resume lo
que el Tribunal considera que son los hechos y las afirmaciones principales, e indica
cuando los “hechos” corresponden al punto de vista de una de las partes. Todo ello se

presenta con mayor detalle en las secciones pertinentes de este laudo.

7. El caso se ocupa de las devoluciones impositivas a que puede dar lugar la
exportaci6n de cigarros. En México, la Ley del Impuesto Especial Sobre Producci6n y
Servicios ("IEPS") grava la produccién y venta de cigarros en el mercado local. En
ciertas circunstancias, sin embargo, se ha aplicado una tasa cero a los cigarros que se
exportan. De acuerdo con el Demandado, la Ley del IEPS "ha permanecido basicamente
igual desde sus origenes [en 1981], si bien la mecdnica del impuesto ha cambiado en
diversas ocasiones" (memorial de contestacién, par. 85). Un andlisis de las diversas

versiones de la Ley del IEPS entre 1990 y 1999 confirma esta conclusi6n.

8. Segtin la Ley del IEPS de 1991, ciertas actividades generaban una
obligacién tributaria, entre ellas, la venta en el mercado local, la importacién y
exportacion de los bienes enumerados en el Articulo 2, fraccién I de la Ley. La Ley del
TEPS también inclufa la tasa correspondiente a cada producto. En el caso de las ventas
locales y la importacién de cigarros, la tasa fue del 139.3% entre 1990 y 1994, y del
85% entre 1995 y 1997 (Articulo 2). Sin embargo, la tasa del IEPS sobre la exportacién
de cigarros entre 1990 y 1997 fue del 0%. A partir de 1992, solamente pudieron acceder
a una tasa del 0% las exportaciones a paises no considerados jurisdicciones de baja
imposicién a los ingresos (paraisos fiscales); en general, son paises con una tasa del
impuesto sobre la renta que supera el 30%. En la mayoria de los casos, cuando se

compraban cigarros en México a un precio que incluia el impuesto y, posteriormente,

 

? El Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados fue abierto a firma el 18 de marzo de 1965 y entré en vigor el 14 de octubre de 1966.

esos cigarros eran exportados, podia devolverse el monto correspondiente al impuesto

inicialmente pagado.

9. La empresa del Demandante, CEMSA, comenz6 a exportar cigarros en
1990. De acuerdo con el Demandado, los registros muestran que la SHCP pagé al
Demandante la totalidad de las devoluciones del IEPS correspondientes al ejercicio
1990-1991 (incluidos los montos correspondientes por inflacién e intereses) y sdlo
rechaz6 el pago de los “costos financieros” exigidos, respecto de los cuales no existia
ninguna disposicién en el Cédigo Fiscal (memorial de contestacién, par. 142(b)).
Mientras que el Demandante sostiene que, para 1991, CEMSA habia establecido un
negocio de exportacién de cigarros, el Demandado alega que las solicitudes de CEMSA
de devolucién del IEPS en noviembre de 1990-1991 tinicamente correspondian a

exportaciones de cerveza y bebidas alcoh6licas (memorial de contestacién, par. 142(a)).

10. Segtin el Demandante, un productor autorizado de cigarros en México,
Carlos Slim, "protesté [por las exportaciones del Demandante] y el gobierno tomé
medidas administrativas y aprob6 una legislacién que impidié las devoluciones a
CEMSA en 1991" (memorial, p. 2). Esta afirmacién fue rebatida por el Demandado.
Aparentemente, la legislacién de 1991 habia sido concebida para proporcionar
devoluciones del IEPS a las exportaciones efectuadas por productores de cigarros (tales
como Cigatam, una empresa supuestamente controlada por Carlos Slim), pero a la vez
para denegarlas en el caso de exportaciones realizadas por revendedores de cigarros,
tales como CEMSA (memorial, p. 2, memorial de contestacién, par. 93). Las reformas
introducidas en 1991 al Articulo 2, fraccién III, especificaban que, conforme a los
términos de la legislacién aduanera, correspondia aplicar una tasa del 0% a las
exportaciones definitivas realizadas por productores y envasadores de bienes, por
empresas de comercio exterior, asi como personas que celebraran contratos con
productores y envasadores, inclusive para la venta al exterior, siempre y cuando
cumplieran con ciertos requisitos emitidos por la SHCP (memorial de contestacién, par.
93). El Demandante, en su caracter de revendedor, no cumplia con las condiciones

exigidas para obtener devoluciones.

11. En febrero de 1991, el Demandante interpuso un juicio de amparo ante

los tribunales de México impugnando la constitucionalidad del Articulo 2, fraccién IIT,

en cuanto restringia la aplicacién de la tasa impositiva del 0% tnicamente a los
productores y envasadores. En el amparo se argument6 que "estas medidas violaban el
principio constitucional de “equidad tributaria” al excluir a los demas exportadores de la
posibilidad de beneficiarse de la tasa del 0% (memorial de contestaci6n, par. 102). En
abril de 1991, el Tribunal Quinto de Distrito en materia Administrativa desestimé
parcialmente el amparo de CEMSA, aunque también lo otorgé parcialmente, al
manifestar que la SHCP no estaba facultada para emitir los reglamentos fiscales para
1991, cuestionados por CEMSA. La decisién fue apelada por ambas partes en mayo de
1991. En julio, CEMSA también present6 una denuncia penal contra los funcionarios de
la SHCP responsables de la elaboracién en 1991 de la iniciativa de reforma al Articulo
2, fraccién III de la Ley del IEPS, por abuso de autoridad y coalicién (memorial de

contestaci6n, par. 107).

12. Durante la tramitacién del amparo, el Congreso mexicano introdujo una
reforma a la Ley del IEPS, que entré en vigor el 1° de enero de 1992, en virtud de la
cual se aprobaban las devoluciones del IEPS a todos los exportadores de cigarros y
CEMSA pudo exportar cigarros con devoluciones durante la mayor parte de ese afio. En
efecto, esta nueva ley regres6 el sistema en vigor en 1990, permitiendo la aplicacién de
la tasa del 0% a todas las exportaciones definitivas (memorial de contestacién, par. 93).
Hasta donde le ha sido posible determinar a este Tribunal, la legislacién de 1992 se

mantuvo sin cambios en todos los aspectos pertinentes a este caso hasta 1997.

13. Segtin el Demandante, después de que la Ley del IEPS fue reformada en
1992, el Demandante comenz6 a exportar cigarros y a recibir devoluciones por dichas
transacciones (memorial de contestacién, par. 144, 146); esta afirmacién no ha sido
confirmada ni denegada por el Demandado, puesto que los registros fueron destruidos al
cabo de cinco afios, de conformidad con la politica habitual de la SHCP (memorial de

contestaci6n, par. 144).

14. En enero de 1993, segtin el Demandante, el Demandado cerré por
segunda vez el negocio de exportacién de cigarros de CEMSA (memorial, p. 3), porque
el Demandante no podia cumplir con otros requisitos de la Ley del IEPS (memorial de
contestaci6n, par. 151-152). Los motivos por los que el Demandante no podia presentar

facturas resultan un tanto complicados.

15. La Ley del IEPS exige que los productores de cigarros abonen un
impuesto del 85%, que luego es trasladado a los compradores cuando se lo incorpora al
precio de compra (Articulo 8 de la Ley del IEPS). La base impositiva es el precio de
venta al minorista y no se paga un impuesto adicional en la venta posterior (Articulo IV,
fraccién 8 de la Ley del IEPS). Para poder acceder a la devolucién del impuesto, el
IEPS sobre los cigarros debe constar “en forma expresa y por separado en las facturas"
(memorial, p. 3; memorial de contestacién, par. 89, par. 91). Esta exigencia requerida
por el Articulo 4 de la Ley del IEPS, se aplica a todos los impuestos contemplados en la
Ley del IEPS y no solamente a aquellos que gravan los cigarros. Sélo los productores, y
no los revendedores, tienen acceso a obtener facturas con el impuesto trasladado
expreso y por separado. CEMSA compraba los cigarros por volumen a minoristas, tales
como Wal-Mart o el Sam's club (en vez de adquirirlos de los productores), a un precio
que incluia el IEPS, pero no lo trasladaba expreso y por separado en la factura. Por lo
tanto, CEMSA nunca pudo obtener facturas que trasladaran expreso y por separado el

monto correspondiente al impuesto.

16. En agosto de 1993, la Suprema Corte de Justicia emitié su sentencia a
favor de CEMSA, resolviendo por unanimidad que "las medidas que otorgan
devoluciones del IEPS tinicamente a los productores y a sus distribuidores violan los
principios constitucionales de equidad tributaria y no discriminacién" (memorial, p. 2;
ver, asimismo, el memorial de contestacién, par. 108). La Corte no argumentsé ni fallé
explicitamente sobre ningtin otro tema pertinente, tal como si el Demandante tenia
derecho a percibir devoluciones pese a su imposibilidad de presentar facturas

trasladaran expreso y por separado los montos correspondientes al impuesto.

17. Durante el periodo 1993-1995, el Demandado reconocié que CEMSA era
un contribuyente con derecho a la tasa del 0% sobre sus exportaciones de cigarros, pero
persistid en su exigencia de que el Demandante cumpliera con los requisitos de
facturacién establecidos en el Articulo 4 de la Ley del IEPS, aun cuando a CEMSA le

era imposible cumplir con tales requisitos.

18. CEMSA asegura que hubo funcionarios mexicanos del area fiscal que en

1995-1996 le dieron al Demandante "garantias" de que percibiria las devoluciones

(memorial, p. 2) y alega que en 1995 se negocié un “acuerdo” verbal, el que fue
confirmado y puesto definitivamente en practica en 1996, que le permitiria a CEMSA
reanudar sus exportaciones de cigarros en grandes cantidades en junio de 1996. Tal
como se detalla en la Seccién FS, el Demandado niega rotundamente la existencia de tal
acuerdo y afirma que fue en cumplimiento de la decisién adoptada por la Suprema Corte
en 1993 respecto del amparo que se le permitié al Demandante acceder a la tasa del 0%
sobre sus exportaciones. Ninguna de las partes ha podido presentar pruebas

concluyentes acerca de la existencia 0 no de tal acuerdo o entendimiento.

19. Independientemente de la existencia 0 no de un acuerdo, el Demandante
alega que se le pagaron las devoluciones desde junio de 1996 a septiembre de 1997, lo
que hace un total de dieciséis meses (memorial, pp. 2, 3). CEMSA aduce que durante
esos dieciséis meses, "los funcionarios de la SHCP sabian que CEMSA estaba
recibiendo devoluciones del IEPS sobre sus exportaciones de cigarros aun cuando no
contaban con facturas que trasladaran expreso y por separado el impuesto" (memorial,
p. 4). El Demandado replica que es una practica normal de la SHCP pagar las
solicitudes de devoluciones en cuanto le son presentadas, teniendo en cuenta que goza
de facultades de auditoria sobre las declaraciones de IEPS para determinar si se han
cumplido los requisitos exigidos por la ley. De acuerdo con el Demandante, "a fines de
1997, CEMSA representaba casi el 15% de las exportaciones de cigarros de México"

(memorial, p. 4).

20. Sin embargo, esta situacién no duré mucho tiempo. El Demandado
finalmente cancelé las devoluciones a CEMSA antes del 1° de diciembre de 1997. De
acuerdo con el Demandante, esta medida se adopté sin previo aviso (memorial, pp. 2,
4), y el Demandado se negé a pagar devoluciones por un valor de US$ 2,350,000 que se
adeudaban a CEMSA por concepto de exportaciones realizadas durante octubre y

noviembre de 1997 (memorial, p. 4) .

21. A partir del 1° de diciembre de 1997, la Ley del IEPS fue reformada con
el objeto de prohibir las devoluciones a revendedores de cigarros tales como CEMSA,
limitando asi el pago de los mismos a la “primera venta” realizada en México. Los
Articulos 11 y 19 de la Ley del IEPS fueron reformados de modo tal que no se

permitieran las devoluciones de impuestos sobre aquellas ventas subsecuentes a

aquellas realizadas al minorista. Estas reformas también impusieron a los exportadores
de ciertos bienes, incluidos los cigarros, la obligacién de inscribirse en el Padrén
Sectorial de Exportadores para poder tener derecho a la aplicacién de la tasa del IEPS
del 0% sobre sus exportaciones. Posteriormente, de conformidad con la reforma de
1998, también se le neg6 a CEMSA el registro como exportador autorizado de cigarros
y bebidas alcohdlicas (memorial, p. 4; ver, asimismo, duplica, par. 5). En ausencia de tal
registro, las autoridades aduaneras de México dejaron de emitir el “pedimento de
exportacién”, documento exigido para poder exportar bienes desde México. El
Demandado sostiene que esta negativa fue el resultado de una auditoria que se llevaba a
cabo sobre las reclamaciones efectuadas anteriormente por CEMSA en relaci6n con los

reembolsos del IEPS.

22. El 14 de julio de 1998, la SHCP inicié una auditoria de CEMSA y le
solicité pagar aproximadamente US$25,000,000 por las devoluciones del IEPS que la
SHCP alega habia recibido el Demandante durante el periodo de veintitin meses
transcurrido entre enero de 1996 y septiembre de 1997, con intereses y multas. Para
evitar el decomiso y las sanciones penales por falta de pago, CEMSA impugné la
“solicitud” ante los tribunales mexicanos, proceso que atin esta pendiente de resoluci6n.
Asimismo, present6 otra demanda, ya resuelta, en la que impugné la negativa del
Demandado a efectuar las devoluciones del IEPS correspondientes al periodo octubre-

noviembre de 1997.

23. El Demandante no es el tinico revendedor/exportador de cigarros en
México. El Demandante y el Demandado concuerdan en que existen al menos otras dos
empresas, Mercados I y Mercados II, propiedad de los ciudadanos mexicanos
mencionados (el “Grupo Poblano”), que son revendedores de cigarros en
"circunstancias similares " a las de CEMSA (memorial de contestacién, par. 460-470,
48). El Demandante sostiene que a dichas empresas mexicanas se les permitié obtener la
devolucién de impuestos sobre los cigarros exportados durante periodos en los que tales
devoluciones le fueron negadas al Demandante, a pesar de que dichas empresas no
pudieron exhibir las facturas necesarias con el monto de los impuestos trasladados
expreso y por separado. E] Demandado admite que existen al menos cinco compafifas
registradas como exportadoras de cigarros, pero no ha podido, o no ha querido, brindar

informacion detallada sobre la situacién de tales empresas 0 sobre su acceso a las

devoluciones de impuestos del IEPS. No obstante, el Demandado alega que el
Demandante y el “Grupo Poblano” pertenecen efectivamente a la misma entidad
comercial y, por lo tanto, no pueden ser comparados entre sf a los fines del trato

nacional.

E PROCEDIMIENTO

24. Este procedimiento de arbitraje se inicié el 30 de abril de 1999, cuando el
Demandante, de conformidad con el Articulo 1120 del TLCAN, present6 una
Notificacién de arbitraje y una solicitud de aprobaci6n de un acuerdo sobre acceso al
Mecanismo Complementario al Secretario General del CIADI. E] Demandante aseverdé
que las medidas adoptadas por México en este caso eran “equivalentes a una
nacionalizacién 0 expropiacion y constitufan una denegacion de justicia en violacién de
las normas y principios del derecho internacional y de los Articulos 1110 y 1105(1) del

TLCAN”.3 El Demandante solicité la siguiente reparaci6n:

(a) una declaraci6n en el sentido de que México ha violado
sus obligaciones para con Marvin Feldman al expropiar
sus inversiones sin suministrarle una indemnizacién
inmediata, adecuada y efectiva, y al negarse a brindarle a
CEMSA un trato justo y equitativo, asi como proteccién y

seguridad plenas 4

(b) una orden dandole instrucciones a México de abonarle a
Feldman US$50,000,000, ° aproximadamente
$475,000,000 de pesos mexicanos, mas intereses sobre el

laudo calculados a la tasa aplicable de interés; y

(c) toda otra compensacién legal y equitativa que se

considere justa y merecida.

> La Notificacién de Arbitraje del Demandante, p. 5 (presentada el 30 de abril de 1999).

* El Demandante también present6 posteriormente una solicitud de declaracién en el sentido de que
México habfa violado sus obligaciones de acordar a CEMSA un trato nacional conforme al Articulo 1102
del TLCAN.

El Secretario General Interino del CIADI aprobé el acceso al Mecanismo
Complementario el 27 de mayo de 1999 y emitié un Certificado de Registro de la

Notificacién de Arbitraje en la misma fecha.

25. Se constituy6 un Tribunal de arbitraje de conformidad con el Articulo
1123 del TLCAN y el Articulo 6 de las Reglas de Arbitraje del Mecanismo
Complementario del CIADI (en adelante, las “Reglas de Arbitraje”). El Demandante
design6 al Profesor David A. Gantz (nacional de los Estados Unidos) y México designé
al Sr. Jorge Covarrubias Bravo (nacional de México) en calidad de arbitros. A partir de
una solicitud del Demandante conforme al Articulo 1124 del TLCAN y luego de una
amplia consulta con las partes, el Secretario General del CIADI designé al Profesor
Konstantinos D. Kerameus (nacional de Grecia) como Presidente del Tribunal. El 30 de
julio de 1999, conforme al Articulo 1125 del TLCAN, el Demandante presté su acuerdo
por escrito a la designacién de todos los 4rbitros. El 18 de enero de 2000, de
conformidad con el Articulo 14 de las Reglas de Arbitraje, el CIADI informé a las
partes que todos los arbitros habian aceptado sus designaciones y que, por consiguiente,
se consideraba al Tribunal debidamente constituido y al proceso iniciado en esa fecha.
Se design6 en esa misma fecha al Sr. Alejandro A. Escobar, consejero juridico principal
del CIADI, para desempefiar la funcién de Secretario del Tribunal. Todas las
comunicaciones escritas posteriores entre las partes debian hacerse a través de la

Secretaria del CIADI.

26. Con el acuerdo de las partes, la primera reunién del Tribunal tuvo lugar
en Washington, D.C., el 10 de marzo de 2000. Entre las cuestiones acordadas durante
esa primera sesi6n, se determin6 que los idiomas del procedimiento serian el inglés y el
espafiol. De conformidad con el Articulo 1130 del TLCAN y con los Articulos 20 y 21
de las Reglas de Arbitraje, el Tribunal emitid entonces la Resolucién procesal N° 1, en
virtud de la cual se determiné Ottawa, Provincia de Ontario, Canada, como el lugar del
arbitraje, sin perjuicio de que el Tribunal de Arbitraje se reuniese en cualquier otro
lugar, con o sin la presencia de las partes, segtin resultara conveniente. Las partes

estuvieron de acuerdo con esta determinaci6n.

27. El 15 de febrero de 2000, el Demandante habia presentado una solicitud
para que se adoptaran medidas provisorias destinadas a salvaguardar sus derechos, a la
cual contest6 el Demandado el 6 de marzo de 2000. También se intercambiaron
propuestas y observaciones relativas al calendario del procedimiento. Tras discusiones
adicionales sobre tales cuestiones en su primera reunién del 3 de mayo de 2000, el
Tribunal emitié la Resolucién procesal N° 2, por la cual deneg6, conforme al Articulo
1134 del TLCAN, la solicitud de adopcién de medidas provisorias presentada por el
Demandante. En la Resolucién procesal N° 2, el Tribunal también fij6 un calendario
para la solicitud, entrega y produccién de documentos, y para la presentaci6n de un
memorial y memorial de contestacién, dejando expresa reserva de que las partes podian

presentar una réplica y una duplica.

28. En el contexto de las solicitudes de documentos de las partes, el
Demandante presenté las comunicaciones del 23 de mayo, 20 de junio y 11 de julio de
2000, a las que el Demandado contesté mediante una comunicacién del 11 de julio de
2000. En vistas de que las comunicaciones mencionadas planteaban “cuestiones
jurisdiccionales que ambas partes desean que el Tribunal considere y decida antes del
intercambio de los alegatos por escrito sobre el fondo,” el Tribunal emitié el 18 de julio
de 2000 la Resolucién procesal N° 3 por la cual se instruy6 a las partes a intercambiar
escritos sobre cuestiones preliminares de jurisdiccién y suspendié el calendario fijado
en la segunda orden procesal. Conforme a esta resoluci6n, se solicitaba al Demandante
presentar un memorial sobre cuestiones de jurisdicci6n, luego de lo cual el Demandado
debia presentar un memorial de contestacién, y a continuacién las partes debian
presentar simultaneamente toda otra observaci6n que desearan plantear respecto de tales

cuestiones de jurisdiccién.

29. El 18 de julio de 2000, el Demandante solicité la modificacién de la
Resolucién procesal N° 3, solicitando que las cuestiones jurisdiccionales se unieran al
fondo, que se reajustara el calendario de presentacién de escritos sobre otros temas y
que se ordenara la produccién de documentos mientras se resolvian tales solicitudes. El
20 de julio de 2000, el Demandado contest6 oponiéndose a la solicitud del Demandante

de modificar la Resolucién procesal N° 3.

30. En relacion con la correspondencia entre el Demandante y el Demandado
posterior a la emisién de la Resolucién procesal N° 3, el 3 de agosto de 2000 el Tribunal
dict6 la Resolucién procesal N° 4 en la que confirm6 las directivas impartidas en la
Resolucién procesal N° 3 y fij6 un calendario modificado para la presentacién de

escritos acerca de las cuestiones preliminares de jurisdicci6n.

31. | Mediante comunicaciones del 15 de agosto de 2000, Canada y los
Estados Unidos solicitaron al Tribunal un plazo de 14 dias, a partir del ultimo escrito de
las partes respecto de la jurisdiccién, para presentar sus respectivas comunicaciones
sobre las cuestiones jurisdiccionales, en virtud de lo dispuesto en el Articulo 1128 del
TLCAN. Mediante una carta fechada el 18 de agosto de 2000, el Demandado se refirié a
dichas comunicaciones de Canada y de los Estados Unidos y solicité un plazo adicional
para formular comentarios acerca de las comunicaciones presentadas conforme al
Articulo 1128 del TLCAN, como también acerca de las observaciones adicionales del
Demandante respecto de la jurisdiccién. Mediante una carta del 21 de agosto de 2000, el
Demandante se opuso a la modificacién del calendario para la presentacién de los
escritos solicitada por el Demandado y el mismo dia presenté su memorial sobre

cuestiones jurisdiccionales, conforme a lo ordenado por el Tribunal.

32. Por carta del Secretario fechada el 24 de agosto de 2000, el Tribunal
determin6é que no era necesario modificar el calendario para la presentacién de escritos
establecido en la Resolucién procesal N° 4, conforme a la cual “se ha brindado a las
partes la oportunidad de presentar un segundo intercambio simultaneo de escritos acerca
de las cuestiones preliminares a fin de abordar, en forma de explicaciones adicionales,
los argumentos ya formulados.” Asimismo, el 24 de agosto de 2000, el Tribunal invité a
Canada y a los Estados Unidos a efectuar sus presentaciones sobre cuestiones
preliminares a mas tardar el 6 de octubre de 2000, conforme al Articulo 1128 del

TLCAN.

33. El 19 de agosto de 2000, el Demandado solicité que el Tribunal ordenara
al Demandante la produccién de documentos relativos a las cuestiones preliminares
respecto de las cuales las partes habian de presentar sus escritos. El 1° de septiembre de
2000, el Tribunal ordené a ambas partes cumplir con prontitud con toda solicitud de

produccién de documentos que ellas consideraran de buena fe, y después de agotar

12

todos los esfuerzos admisibles y pertinentes y de otro modo inaccesibles a la parte que

asi lo solicitara.

34. El 8 y el 11 de septiembre de 2000 el Demandado presentd,
respectivamente, las versiones en inglés y en espajiol de su memorial de contestacién
sobre las cuestiones preliminares. El] 13 de septiembre de 2000, en respuesta a una
solicitud efectuada por el Demandante, el Demandado present6 una traduccién al inglés

de los Apéndices de su memorial de contestacion.

35. El 22 de septiembre de 2000, las partes presentaron en forma simulténea
sus observaciones adicionales sobre las cuestiones jurisdiccionales en inglés, y en
espafiol el 27 y 28 de septiembre de 2000, respectivamente. El 6 de octubre de 2000,
Canada y los Estados Unidos de América presentaron sus respectivas comunicaciones

conforme al Articulo 1128 del TLCAN.

36. El Demandante, por carta del 6 de octubre de 2000, se opuso a lo que
argumento constitufan dos nuevas mociones del Demandado en sus observaciones
adicionales presentadas el 22 de septiembre de 2000 y que se referian a la produccién de
documentos y a la cuestién de la confidencialidad de las declaraciones publicas de las
partes en relaciédn con el caso. El 20 de octubre de 2000, el Demandado formuld
observaciones acerca de las presentaciones de Canada y los Estados Unidos de América,
de la comunicacién del Demandante de fecha 6 de octubre de 2000 y de las
observaciones adicionales del Demandante del 22 de septiembre de 2000. El
Demandado solicit6, asimismo, la celebracién de una audiencia para considerar las
cuestiones preliminares acerca de las cuales las partes presentaron sus escritos. El
Demandante presenté una carta fechada el 24 de octubre de 2000 en la que se oponia a
la celebraci6n de dicha audiencia sobre cuestiones preliminares. El Tribunal resolvié no

celebrar una audiencia para tratar dichas cuestiones.

37. El 6 de diciembre de 2000, el Tribunal emitié su Decisién provisional
acerca de cuestiones jurisdiccionales preliminares (en adelante, la “Decisién
Provisional”), decidiendo sobre ciertas cuestiones jurisdiccionales y reservandose otras
para resolver junto con el fondo, tal como se detalla mas adelante. Asimismo, el 6 de

diciembre de 2000, el Tribunal emitid su Resolucién procesal N° 5, por la cual rechazé

13

las solicitudes presentadas por el Demandado acerca de la produccién de documentos y
la confidencialidad de los temas relacionados con el procedimiento. El Tribunal fijé un
nuevo calendario para el intercambio de documentos y la presentacién de escritos sobre

el fondo.

38. El 22 de diciembre de 2000, el Demandante solicité al Secretariado que
distribuyera ciertos documentos que habia presentado ante el Secretariado en respuesta
a una solicitud del Demandado. El 29 de diciembre de 2000, de conformidad con la
Resolucién procesal N° 5, las partes presentaron sus respectivos escritos sobre la
comparecencia de testigos y la produccién de documentos. El 5 de enero de 2001, el

Tribunal emitié otras directivas acerca de la produccién de documentos.

39. En virtud de las directivas del Tribunal de fecha 5 de enero de 2001, el
Demandante hizo llegar, el 10 de enero de 2001, una carta que explicaba los motivos
por los cuales se oponia a la produccién de ciertos documentos y en la que se informaba
qué documentos ya habian sido entregados al Demandado. De manera similar, el 11 de
enero de 2001, el Demandado explicé las razones por las cuales se oponia a la
produccion de ciertos documentos solicitados por el Demandante y comenté acerca de

la comunicacién del Demandante de fecha 29 de diciembre de 2000.

40. Mediante carta fechada el 16 de enero de 2001, el Demandante comenté
sobre la correspondencia previa presentada por el Demandado acerca de la produccién
de documentos. El 5 de febrero de 2001, el Tribunal emitid nuevas directivas en

relaci6n con la produccién de documentos.

Al. El memorial del Demandante y el memorial de contestacién del
Demandado acerca del fondo se presentaron el 30 de marzo y el 24 de mayo de 2001,
respectivamente. E] Demandante present6 su réplica al memorial de contestacién sobre
el fondo el 11 de junio de 2001. El 19 de junio de 2001, el Tribunal emitié su
Resolucién procesal N° 6 sobre el ordenamiento de la prueba en la audiencia sobre el

fondo. El Demandado present6 su duplica el 25 de junio de 2001.

42. El 28 de junio de 2001, Canada presenté su comunicacién sobre el fondo,
de conformidad con el Articulo 1128 del TLCAN. Los Estados Unidos de América no

realizaron dicha presentaci6n.

43. El Tribunal celebré la audiencia sobre el fondo del 9 al 13 de julio de
2001, en Washington, D.C., con la comparecencia de ambas partes y sus respectivos
testigos. Los testigos convocados por el Demandante para la formulacién de repreguntas
fueron Rafael Obregén-Castellanos y Fernando Heftye-Etienne; los testigos convocados
por el Demandado para la formulaci6n de repreguntas fueron Oscar Roberto Enriquez
Enriquez, Marvin Feldman Karpa y Jaime Zaga Hadid. Se realizaron transcripciones en

inglés y se distribuyeron a las partes.

44. El 17 de abril de 2002, el Tribunal pidio a las partes y a las Partes del
TLCAN que presentaran sus puntos de vista acerca de cémo deberia el Tribunal tratar
los procedimientos paralelos y la cuestién de la reparacién. E] Demandante present6 su
escrito el 28 de mayo de 2002 y el Demandado hizo lo propio el 29 de mayo de 2002.

Las Partes del TLCAN no presentaron ningtin escrito al respecto.

45. El Secretario General Adjunto, mediante carta del 5 de agosto de 2002,
inform6 al Tribunal que el Sr. Alejandro A. Escobar, con gran pesar del Secretariado
dejé el CIADI para abocarse a la practica privada e informd que la Sra. Gabriela
Alvarez Avila, Consejero juridico del CIADI, lo reemplazarfa en su funcién de

Secretario del Tribunal.

F JURISDICCION

46. En su Resoluciédn procesal N° 4, el Tribunal identificé las cinco
cuestiones jurisdiccionales preliminares respecto de las cuales las partes debian
presentar sus escritos:

a. Si el Demandante, en su calidad de ciudadano de los Estados

Unidos de América y residente permanente registrado en México,
estaba legitimado para presentar una acci6én legal en virtud del

Capitulo XI del TLCAN.

b. Si el Demandado tenia derecho a oponer cualquier excepcién
sobre la base del plazo de prescripcién establecido en el Articulo
1117(2) del TLCAN y, en particular, si dicho plazo de
prescripcion afectaba la consideracién por el Tribunal de los
hechos pertinentes a la reclamaci6n o a las reclamaciones y si el

Demandado se veia impedido de oponer dicha excepcién.

c. Si el Demandante habia presentado correctamente una
reclamacién en este procedimiento arbitral con respecto a una

supuesta violaci6n del Articulo 1102 del TLCAN.

d. Si el Demandante podia presentar otras reclamaciones, de
haberlas, 0 modificar su reclamacién, sobre la base de una

supuesta violaci6n del Articulo 1102 del TLCAN.

e. Si las medidas supuestamente adoptadas por el Demandado
durante el perfodo comprendido entre fines de 1992 y el 1° de
enero de 1994, cuando el TLCAN entr6 en vigor y que segtin se
alega, constituyen una violacién del TLCAN, del derecho
internacional general o del derecho mexicano, son pertinentes

para fundar la reclamacién o las reclamaciones.

47. El Tribunal, en su Decisiédn Provisional del 6 de diciembre de 2000,
decidié la mayor parte de las cuestiones jurisdiccionales, las que se resumen a
continuaci6n bajo los titulos de legitimacién, plazo de prescripcién, admisibilidad de
una reclamaci6n adicional en virtud del Articulo 1102 del TLCAN y pertinencia de las
reclamaciones anteriores a la entrada en vigor del TLCAN. A continuacién se
consideraran otras cuestiones jurisdiccionales que no fueron abordadas en la Decisién
Provisional, incluidas las cuestiones del estoppel relacionadas con el plazo de
prescripcién y el fundamento de la reclamacién y el agotamiento de los recursos

internos.

F.1 Legitimacién

48. En relacién con la legitimacién del Demandante, el Tribunal, en su

Decisi6n Provisional del 6 de diciembre de 2000 (par. 24-38), resolvid que el

16

Demandante, como ciudadano de los Estados Unidos y tnicamente de los Estados
Unidos, y a pesar de su residencia permanente en México (en condici6n de inmigrado),
tenia legitimacién para demandar en el presente arbitraje, conforme al Capitulo XI del
TLCAN. Por lo tanto, el Tribunal desestim6 la excepcién interpuesta por el Demandado
en el sentido de que el Demandante carecia de legitimaci6n a causa de su residencia
permanente en México, y resolvid que no era necesario hacer referencia a la alegacién
del Demandante de que la excepcién del Demandado acerca de la legitimacién del

Demandante se habia presentado en tiempo.

F.2_ Prescripcién del plazo

49. En relacién con la cuestién del plazo de prescripcién establecido en el
Articulo 1117(2) del TLCAN para someter reclamaciones a arbitraje, el Tribunal
resolvié en su Decisién Provisional (par. 39-47) que la fecha de interrupci6n del plazo
de prescripcién de tres afios fue el 30 de abril de 1996 y no el 16 de febrero de 1995S.
Sobre otras dos cuestiones relativas al plazo de prescripci6n el Tribunal decidié unirlas

al examen del fondo y se comentaran mas adelante (par.53-65).

F.3 Admisibilidad de una reclamaci6n adicional en virtud del Articulo 1102 del
TLCAN

50. En cuanto a si el Demandante ha presentado 0 le esta permitido presentar
reclamaciones adicionales, o modificar sus reclamaciones sobre la base de una supuesta
violacién del Articulo 1102 del TLCAN respecto de la denegacién de trato nacional, el
Tribunal resolvié en su Decisién Provisional (par. 50-59) que la reclamaci6n relativa a
la supuesta violaci6n del trato nacional o la violacién del Articulo 1102 del TLCAN se
ha presentado debidamente ante el Tribunal puesto que ha sido en sustancia incluida en
la notificacién de arbitraje (es decir, “la notificacién de arbitraje” mencionada en la
Decisi6n Provisional) y ésta ha sido presentada en tiempo. Ademas, en la medida en que
se presenté posteriormente como reclamacién subsidiaria, el Tribunal acepta que tal

reclamaci6n adicional o incidental esta dentro de su jurisdicci6n.

F.4_ Pertinencia de las reclamaciones anteriores a la entrada en vigor del TLCAN

S51. En relacién con la cuestién de si las medidas supuestamente adoptadas
por el Demandado durante el periodo comprendido entre fines de 1992 y el 1° de enero
de 1994, cuando entré en vigor el TLCAN, y que supuestamente constituyen una
violaci6n del TLCAN, del derecho internacional o del derecho mexicano, eran
pertinentes para fundar la reclamaci6n o las reclamaciones, el Tribunal resolvié en su
Decisi6n Provisional (par. 60-63) que tinicamente las medidas supuestamente tomadas
por el Demandado con posterioridad al 1° de enero de 1994, cuando el TLCAN entré en
vigor y que segtin se alega, constituyen una violacién del TLCAN, son pertinentes para

fundar la reclamaci6n o reclamaciones que se analizan.

52. El Tribunal confirma por el presente cada una de las conclusiones sobre
cuestiones de jurisdiccién y los motivos sobre las que se fundan, transcritos en su
Decisién Provisional del 6 de diciembre de 2000 y que se adjunta a este Laudo Arbitral

como parte integrante del mismo.

G_ CUESTIONES ADICIONALES DE JURISDICCCION

G.1_ Estoppel en relacién con el plazo de prescripcién y el fundamento de la
reclamaci6n

53. En su Decisién Provisional del 6 de diciembre de 2000, el Tribunal de
Arbitraje unié los siguientes puntos a la cuestién de fondo de la diferencia a resolver
(Decisi6n Provisional, par. 49):

(a) si las Partes el 1° de junio de 1995 0 aproximadamente en esa fecha habian

llegado a un acuerdo con respecto al derecho de CEMSA a exportar cigarros y

recibir devoluciones fiscales para dichas exportaciones, y si se confirmdé

formalmente el apartamiento de tal acuerdo en febrero de 1998, por lo que el
plazo de prescripcidn se suspendi6é durante unos 32.5 meses, es decir, a partir del

1° de junio de 1995 hasta mediados de febrero de 1998, y

(b) si el Demandado se ve impedido, conforme a principios de equidad, de

invocar un plazo de prescripcién porque le dio al Demandante la seguridad de

que las exportaciones serian permitidas (ibid., par. 48) y de que las devoluciones
serian pagadas a CEMSA.
Durante el examen del fondo, el Demandante amplié su invocacién del estoppel, de
forma tal que abarcara no solamente la excepcién relativa a la prescripcidn sino la base
misma de la reclamaci6n por dafios (ver el memorial del Demandante, Introduccién y

Sintesis, p. 8, y par. 179-186).

54. La primera cuestidn, y la mas técnica, acerca de la posible suspension del
plazo de prescripci6n durante alrededor de 32.5 meses ha sido abordada por el
Demandante en su memorial (par. 62-68, 184, 187) y, parcialmente, en su réplica (par.
65), y por el Demandado, parcialmente en su memorial de contestacién (par. 18-20, 57,

401-427) y también parcialmente en su dtiplica (par. 106-143).

55. Esencialmente, el Demandante alega haber mantenido, durante 1995,
varias reuniones con funcionarios de la SHCP de mediano y alto rango para tratar el
tema de la reanudaci6n de las exportaciones de cigarros de CEMSA bajo el régimen de
devolucién del IEPS. Durante dichas reuniones, el Demandante asevera que la
administraci6n fiscal mexicana le dio garantias verbales. El Demandante entiende
dichas garantias como equivalentes a un acuerdo. Concluye afirmando que una
suspensi6n o interrupcién del periodo de prescripcién es “apropiada en un caso como el
presente, en el que los actos del Demandado hicieron desistir al Demandante de iniciar
una demanda judicial. A pesar de que el ejemplo mas claro es cuando un demandado
acuerda expresamente no interponer un recurso basado en la prescripcion de la accion,
existen otras manifestaciones, promesas 0 actos que resultan suficientes para impedir
que una parte invoque la prescripcién” (memorial, par. 187; notas al pie de pagina

omitidas).

56. El Demandado niega que se haya Ilegado a cualquier acuerdo verbal.
Incluso si hubiese existido un acuerdo oral, éste no tendria efectos juridicos de
conformidad con el derecho mexicano, y el Demandante lo sabia o debia haberlo sabido

(memorial de contestaci6n, par. 19-20).

El alcance de esta cuesti6n parece mas limitado de lo que parece a primera vista.

De hecho, el Demandante solicita una suspensi6n del plazo de prescripcién por un

19

periodo de 32.5 meses. De aceptarse tal solicitud, la suspensi6n retrotraeria la fecha de
corte del perfodo de prescripcién de tres afios, establecido en el Articulo 1117(2) del
TLCAN, del 30 de abril de 1996 a mediados de agosto de 1993. Como, sin embargo, la
jurisdiccién ratione temporis del Tribunal se inicia recién el 1° de enero de 1994, con la
entrada en vigor del TLCAN (ver supra, par. 51, y, en mas detalle, la Decisién
Provisional del 6 de diciembre de 2000, par. 62), esa misma fecha seria necesariamente
el terminus post quem a los efectos del calculo del plazo de prescripcion si se admitiera

una suspension, conforme a lo solicitado.

58. En esencia, en opinién del Tribunal, dicha suspensi6n o interrupcién del
periodo de prescripci6n no corresponde. El Articulo 1117(2) del TLCAN no contempla
ninguna suspension del plazo de prescripci6n de tres afios. Incluso, corresponde sefialar
que, de acuerdo con los principios generales de derecho aplicados por tribunales
internacionales, una suspensi6n de esa indole, en diversos sistemas juridicos nacionales,
s6lo se ordena al final del plazo de prescripcion (por ejemplo, en los tiltimos seis meses)
y Unicamente en casos de fuerza mayor o cuando un deudor impide dolosamente que el
titular del derecho entable un juicio (ver, por ejemplo, el par. 203 del Cédigo Civil
aleman y el Articulo 255 del Cédigo Civil griego). En este caso no se han alegado
circunstancias inevitables de tal naturaleza. Fundamentalmente, el Demandante sostiene
que los actos del Demandado “desalentaron” Ja iniciacién de un juicio (memorial, par.
187), entre otros motivos porque el Demandante consideré la revocacién de una
auditoria como la confirmacién de supuestos acuerdos previos (ibid., par. 68). Sin
embargo, “desalentar” un juicio no equivale a impedirlo. La decisién de entablar una
acci6n judicial y de cuando hacerlo dependen de la parte actora, quien también asume
los riesgos y recibe los beneficios. Entre los diversos factores a considerar se encuentra
el curso del perfodo de prescripci6n, asf como su interrupcién. Nada de lo que contiene
el expediente demuestra que el Demandante, debidamente representado por un abogado,
se haya visto impedido de considerar todos los factores pertinentes. Por lo tanto, el
Tribunal confirma que la fecha de corte del periodo de tres afios de prescripcién de
conformidad con lo dispuesto en el Articulo 1117(2) del TLCAN es el 30 de abril de
1996.

59. E] Tribunal aborda, a continuacién, la cuestién mas general del estoppel

en relaci6n con el Demandado para invocar el periodo de prescripcién por haber dado

20

garantias al Demandante de que se permitirian las exportaciones y se pagarfan
devoluciones a CEMSA, asi como de negar la base misma del reclamo por dajfios (ver
supra, par. 53). De acuerdo con el Demandante, la Ley del IEPS en vigor desde el 1° de
enero de 1992 hasta el 31 de diciembre de 1997 reconocia que todos los exportadores de
cigarros tenfan derecho a percibir la devolucién del IEPS incluido en el precio de
compra de los cigarros. El Demandado no puede alegar lo contrario en este arbitraje, en
virtud de que los funcionarios mexicanos han confirmado dicha interpretacién al
Demandante a lo largo de los afios tanto oralmente como por escrito (memorial, par. 170
b). El requisito formal de la Ley del IEPS en cuanto a que el contribuyente que buscara
una devolucién debia obtener una factura del proveedor en la que constara trasladado
expreso y por separado el IEPS no es aplicable a CEMSA como cuestién de derecho
internacional 0 mexicano, ya que este requisito era de imposible cumplimiento para
CEMSA por razones ajenas a su voluntad (ibid., par. 170 c). La SHCP tenia pleno
conocimiento de las actividades de exportacién de CEMSA y, sin exigirle facturas en
las que el IEPS estuviese consignado expresamente y de manera separada, acord6
otorgarle devoluciones y asi lo hizo hasta que dicha politica fue modificada en
noviembre de 1997 (memorial, par. 175). Los funcionarios de la SHCP expresaron al
Demandante su compromiso de que la SHCP devolveria el IEPS a CEMSA y que
CEMSA tenia derecho a hacer los calculos por si misma del monto del impuesto, al no
contar con facturas de sus proveedores que consignaran el monto del IEPS en forma
expresa y por separado. Al comprar cigarros con un 85% de IEPS, el Demandante y
CEMSA se basaron en tales compromisos y declaraciones, lo cual les perjudicé. Por
consiguiente, el Demandado esta impedido de (1) denegar la solicitud de devoluciones
de CEMSA de octubre-noviembre de 1997, y de (2) reclamar las devoluciones por

exportaciones efectuadas en 1996-1997 (memorial, par. 184, 185).

60. Asimismo, el Demandante afirma, en relacién con la misma cuestién del
estoppel, que una declaraci6n acerca de cémo se aplica una ley es una declaracién de
hecho. De cualquier modo, la distincién no es pertinente para el derecho internacional.
Se puede utilizar el estoppel para negar ambas declaraciones, asi como sus
consecuencias legales. El derecho fiscal local no tiene la funcién ni la autoridad
necesarias para establecer o refutar la teorfa del estoppel. La doctrina del estoppel,
basada en el interés juridico fundamental de la previsibilidad, la seguridad y la

consistencia, es de particular importancia en el contexto del TLCAN, sistema concebido

21

para proteger y promover el comercio y la inversién entre las partes (réplica, par. 59-

63).

6l. El Demandado, por otra parte, niega que se haya Ilegado a algtin acuerdo
verbal por el cual se dispensara al Demandante del requisito de las facturas. Incluso si
tal acuerdo oral hubiese existido, éste no hubiera tenido efectos juridicos conforme al
derecho mexicano. De conformidad con los sistemas fiscales de los tres paises
miembros del TLCAN, los contribuyentes no pueden argumentar un estoppel para evitar
la aplicaci6n de las leyes fiscales, en los términos en que fueron redactadas, a través de
los métodos sugeridos por el Demandante (memorial de contestacién, par. 20). En
términos mas generales, el estoppel tiene un efecto tinicamente por lo que se refiere a
las declaraciones de los hechos, no a interpretacién del derecho. En este caso, el
supuesto estoppel resulta no de declaraciones de hecho, sino de declaraciones, si las
hubo, relativas al significado de la Ley del IEPS, un supuesto acuerdo sobre el método
utilizado para calcular el IEPS y asi sucesivamente (memorial de contestacion, par. 401-
407). El Demandado alega que el criterio adoptado por los tres paises del TLCAN en
materia de estoppel es de relevancia para considerar el estoppel en derecho
internacional. En México, s6lo es vinculante una resolucién escrita emitida por la SHCP
para resolver una situaci6n real y concreta en materia de derecho fiscal. En Canada, un
funcionario gubernamental no puede crear un estoppel en relacién con la interpretacién
de una ley. En los Estados Unidos, una interpretacidn errénea de la ley por parte de las
autoridades fiscales no les impide recaudar un impuesto aplicable (memorial de
contestacién, par. 411-427). No es posible que haya existido un acuerdo por el cual
CEMSA podia sobreestimar la cantidad de IEPS que reclamaba, de modo que recibiera
mas dinero del fisco que el pagado por los contribuyentes originales. En realidad, el
calculo del IEPS que hizo el Demandante era excesivo (memorial de contestaci6n, par.

428-433).

62. Por otra parte, de acuerdo con el Demandado, los casos citados por el
Demandante fundado el estoppel se refieren a diferencias entre Estados sobre limitacién
territorial e incluso en esos casos no es claro si la Corte Internacional de Justicia
efectivamente aplic6 la doctrina del estoppel. Deberia considerarse con suma cautela
cuando se parte de principios tangenciales y que no estan bien desarrollados de esta drea

del derecho internacional para aplicarlos a otra. Simplemente no son comparables los

22

efectos juridicos que se desprenden de la conducta de los Estados en diferencias sobre
limitaci6n territorial, que debe presumirse fueron considerados con la mayor seriedad,
con la manera en que la gran burocracia de un Estado trata a un solo contribuyente
(duiplica, par. 108-111, 127). Finalmente, es importante la exclusién del estoppel en
virtud de la legislacién de los paises del TLCAN, ya que refuta los argumentos del
Demandante de que (1) hubo seguridad de su parte, (2) existe un derecho internacional
del estoppel directamente aplicable a la SHCP, ya que resultarfa extraordinario concluir
que las tres partes del TLCAN hubieran impuesto una obligacién a sus propias
autoridades fiscales que fuera directamente contraria a su legislacién existente, y (3) el

estoppel es parte del derecho internacional consuetudinario (ibid., par. 38-143).

63. En vista de los argumentos contradictorios de las Partes (supra, par. 59-
62), el Tribunal de Arbitraje subraya que, como en muchos otros sistemas juridicos, los
Articulos 1117(2) y 1116(2) del TLCAN introducen una excepcién relativa a la
prescripcidn que es clara y rigida que, como tal, no esta sujeta a suspensi6n (ver supra,
par. 58), prolongaci6n u otra calificacién. Es asi que el sistema juridico del TLCAN
restringe la posibilidad del arbitraje a un periodo de tres afios claramente delimitado, y
se hace con pleno conocimiento de que un Estado, es decir, uno de los tres paises
Miembros, tendra el caraécter de Demandado, y por tanto podra tener interés en oponer
la excepci6n de la prescripcién. Las condiciones y circunstancias de un Estado que es
parte en un arbitraje, lo cual comprende toda la problematica y limitaciones inherentes a
la actividad estatal, no excluyen ni condicionan el hacer uso de la excepcién de
prescripcin. Por supuesto, el reconocimiento de la reclamacién objeto de la diferencia
por parte del 6rgano competente a tal efecto y en la forma prescrita por la ley
probablemente interrumpiria el plazo de la prescripcién. Pero cualquier otro
comportamiento del Estado que no prestara dicho reconocimiento formal y autorizado
podria sdlo en circunstancias excepcionales interrumpir la prescripcién o impedir al
Estado demandado interponer el recurso ordinario de prescripcién de la acci6én. Esas
circunstancias excepcionales incluyen un comportamiento sostenido, uniforme,
consecuente y efectivo de los 6rganos estatales competentes que reconocieran la
existencia y, posiblemente también, el monto de la reclamacién. No se han presentado
circunstancias de esta indole ante este Tribunal. Es cierto que diversos funcionarios de
la SHCP, de mediano y alto rango, dieron en distintos momentos al Demandante y a

CEMSA algunas garantias de diverso contenido respecto del derecho de CEMSA a

23

percibir la devolucién del IEPS. Pero dichas garantias nunca llegaron a constituir un
reconocimiento formal y autorizado de la reclamacién por parte del Demandado o un
comportamiento uniforme, consecuente y efectivo del Demandado. Por lo tanto, el
Tribunal no considera que el Demandado esté impedido de invocar el periodo de

prescripcion de tres afios establecido en el Articulo 1117(2) del TLCAN.

64. Consideraciones similares, aunque no idénticas, se aplican a la siguiente
cuestién, es decir, si el Demandado se ve impedido, sobre la base de las mismas
garantias y promesas, de negar el fundamento mismo de la reclamaci6n por dajfios (ver
supra par. 53 in fine y par. 59). Aqui también se impone el criterio del comportamiento
sostenido, uniforme, consecuente y efectivo de los 6rganos estatales competentes (ver
supra par. 63). El Tribunal reconoce también que diversos funcionarios de la SHCP, de
mediano y alto rango, dieron al Demandante y a CEMSA en distintos momentos,
probablemente durante un periodo mas prolongado, algunas garantias de diverso
contenido acerca del derecho de CEMSA a percibir devoluciones del IEPS. Si embargo,
el Tribunal no encuentra que dicho comportamiento tenga un cardcter uniforme,
consecuente y efectivo ni que el mismo se vincule en todo momento con los érganos
estatales competentes. A este respecto, el Tribunal tiene también en cuenta que en
ningtin Estado que se rija por el imperio de la ley existe forma alguna de imponer,
reducir, reclamar, recuperar o transferir las obligaciones fiscales mediante acuerdos no
contemplados por la ley con funcionarios fiscales. Tales acuerdos necesariamente
tendrian un cardcter cuasi privado y no podrian ser vinculantes para el Estado ni

exigibles en su contra.

65. Por consiguiente, el Tribunal no encuentra que el Demandado se vea
impedido justamente o de otra manera, de negar el fundamento mismo de la
reclamacién por dafios. A pesar de esta conclusién, el Tribunal considerara este
comportamiento de varios funcionarios de la SHCP cuando examine los fundamentos de
la expropiaci6n “progresiva” u otra forma pertinente de expropiacién o denegacién
efectiva del trato nacional, conforme a los Articulos 1110 y 1102 del TLCAN. En
efecto, es posible que el comportamiento de algunos organismos estatales, como los
considerados en este caso, puedan haber inducido al Demandante a iniciar o ampliar su
inversién, contribuyendo de esa forma a que se produzca un dajio o se incremente el

monto de dicho dafio, si lo hubiere. Ello puede ser particularmente pertinente en

24

relacién con aspectos mas 0 menos técnicos o “de procedimiento” de la legislacién
fiscal mexicana, tales como el requisito de trasladar expreso y por separado el IEPS en

las facturas emitidas a CEMSA.

G.2 Agotamiento de los recursos internos

66. Ambas partes han considerado la relacién entre un juicio local en México
y este arbitraje internacional, asi como la doctrina acerca del agotamiento de los
recursos internos (memorial, par. 214-219; memorial de contestacién, par. 365-378;

réplica, par. 34-52; duiplica, par. 41-51).

67. El Demandante argumenta, basicamente, que el Capitulo XI del TLCAN,
y en particular la Seccién B, fue concebido para proporcionar a los inversionistas de las
Partes del TLCAN un mecanismo internacional de arreglo de diferencias imparcial.
Todo potencial demandante debe hacer una eleccién. Si desea presentar una
reclamacién por dafios conforme al TLCAN, debe renunciar a su derecho de continuar
un procedimiento por dajios ante los tribunales locales. De ese modo, México modificé
su postura tradicional acerca de la jurisdiccién exclusiva de sus tribunales a cambio de
los enormes beneficios que le reportaba el TLCAN (ver los alegatos de apertura del Sr.
Feldman del 9 de julio de 2001, transcripcién, volumen 1, p. 52-53). Por lo tanto, este
Tribunal de Arbitraje bien puede examinar la legislaci6n local mexicana y la conducta
de las autoridades fiscales mexicanas para determinar si se ajustan a los esténdares
minimos del derecho internacional, incluyendo el debido proceso, el trato justo y
equitativo y la proteccién y seguridad plenas, segtin lo establecido por los Articulos
1110(1)(c) y 1131(1) del TLCAN (ibid, p. 54-55). Por tal motivo, un tribunal
internacional que analice los actos de un Estado desde el punto de vista del derecho
internacional puede llegar a una conclusién diferente de la de un tribunal local que
examine la misma conducta de conformidad con el derecho local. Las razones de la
diferencia de resultados radica en la diferencia de los estandares. Esto podria facilmente
ocurrir en un caso en el que el marco juridico a nivel local hubiera sido concebido para
discriminar al Demandante (ver el alegato de cierre del Sr. Feldman de fecha 13 de julio

de 2001, trascripcién, volumen 5, p. 182).

25

68. Asimismo, el Demandante sostiene que tanto el inversionista como la
inversi6n han renunciado a su derecho a reclamar dajios ante los tribunales de México,
segtin lo exigido por el Articulo 1121 del TLCAN (réplica, par. 34). Cualesquiera sean
los procedimientos actualmente pendientes en México, éstos no imponen limitacién
alguna al Tribunal de Arbitraje puesto que (1) de conformidad con el procedimiento
mexicano, el Demandante debié impugnar las medidas adoptadas por la SHCP a modo
de evitar el secuestro de sus bienes y, posiblemente, la prisién, y (2) después de haberse
constituido este Tribunal, el Demandante presenté documentos con el objeto de poner
fin a todo litigio local (réplica, par. 39). En suma, el Demandante no dispone de ningin
recurso juridico efectivo conforme a la legislacién mexicana ni puede ser obligado a
interponer cada afio un nuevo juicio de amparo para cumplir con todas las reformas
menores que se introducen anualmente a la Ley del IEPS, independientemente de cuadn

insignificantes y ajenas al caso sean tales reformas legislativas.

69. E] Demandado, en esencia, niega que el Demandante tenga derecho a
percibir devoluciones del IEPS. Sujeto a cuestiones constitucionales, el problema
especifico relativo a la obligaci6n de contar con facturas con el impuesto expresamente
consignado por separado ha sido resuelto en dos procedimientos separados ante los
tribunales mexicanos, que tienen jurisdicciédn exclusiva sobre cuestiones relativas a la
legislaci6n mexicana y tal vez sea considerado nuevamente en uno de los
procedimientos durante un periodo prolongado. No existe derecho en materia
internacional a la devolucién del IEPS, como tampoco este Tribunal de Arbitraje esta
autorizado a reemplazar el punto de vista de los tribunales locales por sus propios
puntos de vista acerca de la legislacién local (duiplica, par. 29-33). De acuerdo con el
Demandado, el Demandante esta ejerciendo sus derechos procesales en México y, en
cualquier caso, como dichos procedimientos implican cuestiones derivadas de la
legislaci6n mexicana, no son pertinentes para este procedimiento. Dichos
procedimientos serian pertinentes sdlo si el Demandante estuviera en situacién de
cuestionar las medidas de los tribunales de México alegando que constituyen una
denegacion de justicia conforme al derecho internacional, lo cual no ha sido alegado por
el Demandante. Por consiguiente, seria incorrecto afirmar que no existe recurso eficaz
alguno sdlo porque el Demandante perdié uno de los procesos; al momento de la
presentacién del Demandado, el Demandante parece ser la parte favorecida en el

segundo proceso, pero esto no es definitivo. Si ello fuere cierto, cualquier litigante

26

decepcionado que, por otros motivos, llegare a reunir los requisitos de legitimacién
procesal previstos en la Seccién B del Capitulo XI del TLCAN podria presentar una
reclamacién por una supuesta violaci6n al derecho internacional (dtiplica, par. 40, 41).
El Demandado, por lo tanto, concluye que, con excepcién de la reclamacién por una
supuesta denegacién de trato nacional, todas las reclamaciones presentadas en este
procedimiento requeririan que el Tribunal de Arbitraje aplique la legislacion mexicana,

desplazando a los 6rganos judiciales competentes (memorial de contestacion, par. 40).

70. Ademas, el Demandado sostiene que, en cualquier caso, los derechos a
devoluciones del IEPS que CEMSA reivindica dependerian de la emisién de facturas
que trasladaran expreso y por separado el impuesto. Este requerimiento especifico, que
nunca fue cumplido por el Demandante, esta sub judice ante tribunales mexicanos en
instancia de apelacién (memorial de contestacién, par. 11, 360-364). Por lo tanto, la
responsabilidad internacional de un Estado no puede estar en juego a menos y hasta que
la medida impugnada haya sido examinada a nivel local y se convierta en resolucién
definitiva por pronunciamiento de la autoridad competente de mayor jerarquia
(memorial de contestacién, par. 371). La regla de agotamiento de los recursos internos
se aplica de acuerdo con el TLCAN, asi como de acuerdo con el derecho internacional
general. Tampoco en este caso existe una renuncia, ya que la renuncia exigida por el
Articulo 1121 del TLCAN se limita exclusivamente a dafios (volumen 2, transcripcién,
par. 79, 81) y, en cualquier caso, el Demandante no descontinu6 los procedimientos en
el foro nacional ni se abstuvo de iniciar otros procedimientos, todos ellos relativos a las
medidas que se alegan son violatorias del Capitulo XI, Seccién A del TLCAN (dtiplica,
par. 47-51).

G3 Analisis

71. La decisién respecto de agotar los recursos internos como una condicién
para considerar procedente la reclamacién depende fundamentalmente de la redaccién e
interpretacién de las disposiciones correspondientes del TLCAN. De hecho, por lo
general se entiende que la regla de los recursos internos puede ser derogada, admitida 0
modificada en virtud de un tratado vinculante (Case Concerning Elettronica Sicula,

S.p.A., United States of America v. Italy, 1989, I.C.J. Reports 4, par. 50). Tal

27

calificaci6n tuvo lugar en este caso conforme al Articulo 1121 y al Anexo 1120.1 del
TLCAN.

72. En las partes pertinentes del Articulo 1121(2)(b) y (3), se dispone lo
siguiente:

2. Un inversionista contendiente podré someter una reclamacién al
procedimiento arbitral de conformidad con el Articulo 1117, sdlo si tanto el
inversionista como la empresa:

(b) renuncian a su derecho de iniciar 0 continuar cualquier procedimiento con
respecto a la medida de la Parte contendiente que presuntamente sea una de las
violaciones a las que se refiere el Articulo 1117 ante cualquier tribunal
administrativo o judicial conforme al derecho de cualquiera de las Partes u
otros procedimientos de soluci6n de controversias, salvo los procedimientos en
que se solicite la aplicacién de medidas precautorias de cardcter suspensivo,
declarativo o extraordinario, que no impliquen el pago de dajfios ante el tribunal
administrativo 0 judicial, conforme al derecho de la Parte contendiente.

3. El consentimiento y la renuncia requeridos por este Articulo se manifestaran
por escrito, se entregaran a la Parte contendiente y se incluirén en el
sometimiento de la reclamaci6n a arbitraje.

23. Parece que este Articulo, mas que confirmar o repetir la clasica regla del
agotamiento de los recursos internos, prevé una situaci6n en la que los recursos internos
respecto del supuesto incumplimiento al que hace referencia el Articulo 1117 se hallen
disponibles o incluso pendientes de resolucién en un tribunal o corte conforme al
derecho de cualquiera de las Partes. En tal caso, el Articulo 1121(2)(b) estipula que el
inversionista contendiente, para poder recurrir al arbitraje, debe renunciar a su derecho a
iniciar o continuar los procedimientos en el foro local. Por ende, a diferencia de la regla
de los recursos internos, el Articulo 1121(2)(b) da preferencia al arbitraje internacional
por sobre los procedimientos judiciales a nivel nacional, a condicién de que el
inversionista contendiente presente una renuncia respecto a estos tiltimos. No obstante,
esta preferencia hace referencia sélo a una reclamaci6n por dafios y en forma explicita
pone a disposicién del Demandante “medidas precautorias de caracter suspensivo,
declaratorio o extraordinario” ante los tribunales nacionales. Asi, el Articulo 1121(2)(b)
y (3) constituye una regla especial y calificada sobre la relacién entre los
procedimientos judiciales nacionales e internacionales y se aparta de la regla general del
derecho internacional consuetudinario sobre el agotamiento de los recursos internos.
Esta sustituci6n parece tener como objetivo primordial facilitar y agilizar el

sometimiento de las reclamaciones al arbitraje del TLCAN, en oposici6n a la regla

28

general de poner el arbitraje internacional a disposicion de los particulares en contra de

terceros Estados.

74. Especificamente con respecto a México en calidad de Demandado, el
Anexo 1120.1 del TLCAN limita los casos en que se puede recurrir al arbitraje. De

acuerdo con las partes pertinentes de esta disposicién:

“Respecto al sometimiento de la reclamacién al arbitraje:

(b) cuando una empresa mexicana que sea una persona moral propiedad de un
inversionista de otra Parte o que esté bajo su control directo o indirecto, alegue
en procedimientos ante un tribunal judicial 0 administrativo mexicano, que
México ha violado presuntamente una obligaci6n establecida en:

i. la Seccién A.
el inversionista no podra alegar la presunta violacién en un procedimiento
arbitral conforme a esta seccién.”

 

75. Asi, el Anexo 1120.1 del TLCAN otorga una preferencia estatutaria a los
recursos internos en México frente a un posible arbitraje internacional conforme al
Capitulo XI, Seccién A del TLCAN, al claramente impedir que el inversionista
contendiente inicie y luego renuncie a recursos internos y que sdlo después someta su
reclamacién a arbitraje, segtin lo dispuesto por el Articulo 1121(2)(b) (ver supra, par.
72, 73). Sin embargo, esta prohibicién procede sdlo si el Demandante “alega en
procedimientos ante un tribunal judicial o administrativo mexicano que México ha
violado una obligaci6n establecida en la ... Secci6n A”. De todos modos, en vistas de
que el Demandado confirma expresamente que “el Demandante tampoco ha intentado
someter una presunta violacién del TLCAN ante los tribunales mexicanos, de modo que
no hay conflicto con el Anexo 1120.1” (dtiplica, par. 48), el Tribunal no halla obstaculo

alguno al presente arbitraje en relacién con el Anexo 1120.1 del TLCAN.

76. Respecto de la renuncia exigida por el Articulo 1121(2)(b) y (3), el
Tribunal de Arbitraje considera que las renuncias respectivas fueron adjuntadas por el
Demandante y CEMSA como Anexos B y C a la Notificacién de Arbitraje del 30 de
abril de 1999 y también entregadas al Demandado, conforme a lo que se indica en la
Notificacién de Arbitraje (B)(1)(a), p. 3), y se hace notar que el Demandado no ha

impugnado la entrega ni la suficiencia de tales renuncias (dtiplica, par. 46).

29

77. El Articulo 1121(2)(b) establece que las renuncias son requeridas
solamente en caso de reclamaciones por dafios. De hecho, la Notificacién de Arbitraje
presenta como solicitudes cuatro reclamaciones relacionadas por dajios (p. 11, seccién
D); no se aplican a “medidas precautorias de cardcter suspensivo, declaratorio o
extraordinario”. Una solicitud posterior efectuada por el Demandante respecto de la
ilegalidad 0 invalidez de una liquidaci6n de impuestos efectuada por el Demandado por
alrededor de US$ 25 millones exige sdlo medidas precautorias de cardcter declaratorio y
por ello no requiere una renuncia de conformidad con lo establecido en el Articulo
1121(2)(b) (ver supra par. 72, 73). No obstante, mas adelante debe analizarse si esta
solicitud, aunque exenta del requisito de la renuncia, es admisible para el Tribunal en

términos de su Ambito de autoridad (ver infra, par. 88).

78. El Demandado observa que el Demandante, a pesar de la renuncia, de
hecho no retiré varios recursos internos conexos iniciados en México. Sin embargo, el
Demandado tampoco sugiere que el Demandante estaba obligado a retirarlos (ver
dtiplica, par. 47, 48). Sin embargo, el Tribunal de Arbitraje no considera que este punto
sea pertinente. El Demandado estima que los tribunales mexicanos constituyen el foro
adecuado para determinar los derechos del Demandante de conformidad con la Ley del
IEPS (ver, por ejemplo, memorial de contestaci6n, par. 367, 368; dtiplica, par. 48-51).
Nuestra opinién es, en principio, coincidente. No obstante, cuestiones, tales como si el
derecho mexicano tal como es determinado por las autoridades administrativas 0 los
tribunales mexicanos es congruente con los requisitos del TLCAN y el derecho
internacional, deben ser resueltas en este procedimiento arbitral, y no nos encontramos
impedidos de resolverlas por el hecho de que los tribunales mexicanos no han resuelto
atin la totalidad de las cuestiones. De otro modo, se podria impedir que un Tribunal de
Arbitraje tomase una decisién simplemente demorando los procedimientos judiciales
que se tramitan en el foro local. Tampoco una accién considerada legal por los
tribunales mexicanos en virtud del derecho mexicano sera necesariamente legal
conforme al TLCAN o al derecho internacional. A su vez, una accién considerada
ilegal o inconstitucional en el derecho mexicano puede no Ilegar a constituir una

violaci6n del derecho internacional.

30

G.4_ Otras restricciones jurisdiccionales

79. Como ya se sefialé, la “Decisi6n Provisional sobre Cuestiones
Jurisdiccionales Preliminares”, dictada por el Tribunal el 6 de diciembre de 2000,
resolvié varias cuestiones jurisdiccionales en este procedimiento arbitral. Sin embargo,
tal decisién se limit6 a abordar “las cuestiones preliminares especificas establecidas en
la Resolucién Procesal No. 4 [del Tribunal] y en el par. 11” de la Decisién Provisional.
No se impidié el trato de otras cuestiones jurisdiccionales, en tanto que hubiesen

surgido durante el transcurso de este procedimiento arbitral.

80. Una cuestién jurisdiccional adicional, surgida con posterioridad, se
refiere a la autoridad de este Tribunal para dictar medidas precautorias de cardcter
declaratorio respecto de la validez o legalidad de la auditoria de 1998 y la

correspondiente liquidacién de impuestos a CEMSA por parte de la SHCP.

81. Al parecer, ambas partes sabian (memorial, par. 121-126; memorial de
contestaci6n, par. 240-268) que en julio de 1998 la SHCP llev6 a cabo una auditoria o
una visita de verificacién por intermedio de un equipo de visitadores, en relacién con las
exportaciones efectuadas por CEMSA en el perfodo 1996-1997. La auditoria se realiz6
en presencia de integrantes de la fuerza publica y se utilizaron varias fotocopiadoras que
los visitadores habian levado consigo a tal efecto. Varios meses después, el 1 de marzo
de 1999, la SHCP emitié su resolucién con la cual se dio por concluida la auditoria y se
present6 a CEMSA una liquidacién impositiva por la suma de $250,551,635 pesos
mexicanos por haber obtenido devoluciones fiscales en forma indebida en el periodo de
1996-1997, ademas de los intereses, las multas y la correspondiente actualizacién
inflacionaria. El Demandante (memorial, par. 123) alega que esta suma equivale a
aproximadamente US$ 25 millones, incluyendo una reclamacién por recuperacién de
alrededor de US$ 9.1 millones en concepto de devoluciones del IEPS pagadas en el

periodo de 1996 y 1997.

82. Mas tarde, en marzo de 1999, CEMSA impugn6 la auditoria sobre las
devoluciones del IEPS correspondientes al perfodo comprendido entre abril de 1996 y
septiembre de 1997, asi como la correspondiente liquidacién impositiva ante el Tribunal

Fiscal de la Federacién en primera instancia. El] Demandante argument6 que existia una

31

sustancial incongruencia entre su derecho a una tasa fiscal del 0% en virtud del Articulo
2 de la Ley del IEPS y la exigencia de presentar facturas conforme al Articulo 4 de la
misma Ley. El Tribunal Fiscal emitié sentencia en la que resolvi6 unos puntos a favor
de CEMSA y otros a favor de la SHCP. Al parecer, la sentencia determinaba que la
SHCP no podia requerir la presentacién de facturas con el IEPS trasladado expreso y
por separado, ya que se trataba de un requisito de imposible cumplimiento en el caso de
las exportaciones de cigarros (ver memorial de contestacién, par. 261, 571-574). Por
otra parte, la resolucién denegaba toda devolucién de impuestos sobre las exportaciones
de tabaco destinadas a “‘jurisdicciones de baja imposicién fiscal”, en particular
Honduras, de acuerdo con el Articulo 2 de la Ley del IEPS. No obstante y como
resultado de tal sentencia, la liquidacién impositiva calculada por la SHCP qued6é

invalidada.

83. Ambas partes se opusieron a esta resolucién (supra, par. 68-69). El
Demandante presenté un recurso de amparo ante el Tribunal de Circuito y la SHCP
interpuso un recurso de revisién ante el mismo tribunal. Los tribunales de circuito
determinaron que los requisitos establecidos en los Articulos 2 y 4 no eran
contradictorios. Esta sentencia fue seguida de una serie de apelaciones. En la resolucién
mas reciente dictada en este litigio (29 de marzo de 2002), un tribunal de apelaciones
mexicano aparentemente sostuvo que el Demandante tenia efectivamente un derecho
constitucional de acuerdo con la Ley del IEPS vigente en 1996-1997 a pesar de no
poder presentar las facturas con el monto de los impuestos trasladado expreso y por
separado, fundado en que la "formalidad" de la factura discrimina entre los distintos
tipos de contribuyentes (productores y exportadores) que realizan la misma actividad.
La resolucién también parece considerar inconstitucional la disposicién de la Ley del
IEPS que prohibe recibir devoluciones de impuestos por exportaciones a jurisdicciones
de baja imposicion fiscal (ver el escrito del Demandante, 8 de mayo de 2002, par. 7-8).
Sin embargo, ambas partes coinciden en que esta Ultima resoluci6n no tiene caracter
definitivo, por lo que el procedimiento permanece sub judice ante los tribunales
federales competentes (escrito del Demandante, 8 de mayo de 2002, par. 17; escrito del
Demandado, 8 de mayo de 2002, par. 18; memorial, par. 124; memorial de contestacién,

par. 268).

32

84. Entonces, gcual es la trascendencia para este Tribunal de estas sentencias
dictadas por los tribunales mexicanos? El Tribunal no les atribuye un peso significativo,
dado que ninguna de las partes ha sugerido que sean decisivas, si bien el andlisis de las
cuestiones juridicas Ilevado a cabo por los tribunales mexicanos brinda a este Tribunal
el marco necesario para entender estas cuestiones, tal como lo exige la adecuada
aplicacién del TLCAN y del derecho internacional. En primer lugar, el procedimiento
relativo a la liquidacién impositiva de 1998 no es definitivo. Si bien la resolucién mas
reciente favorece al Demandante, el Demandado puede resultar favorecido en la
siguiente instancia. En segundo lugar, la decisién de 1998, relacionada con una
respuesta negativa a una solicitud presentada a la autoridad fiscal (esta resolucién
difiere de la posicién del Demandante especificamente respecto de la exigencia de
indicar por separada el monto del IEPS en las facturas), que es definitiva, refuerza
principalmente la posicién del Demandado, generando asi un conflicto que este Tribunal
no puede ni debe intentar resolver. En tercer lugar, y probablemente es el aspecto mas
importante, los tribunales mexicanos aplican el derecho mexicano, mientras que este
Tribunal debe aplicar las disposiciones del TLCAN y el derecho internacional, los
cuales no conducen necesariamente a los mismos resultados que el derecho mexicano.
Por tiltimo y como ya se sejfial6, el Demandante no ha impugnado ninguna de las
sentencias de los tribunales mexicanos, ni siquiera las que le eran desfavorables, sobre
la base de que resultaban violatorias de los estandares del derecho internacional por
constituir un caso de denegacién de justicia y resulta prematuro considerar cualquier
cuesti6n referida al posible incumplimiento de una sentencia de los tribunales
mexicanos por parte del Demandado, dado que atin no se ha planteado la cuestién del

cumplimiento.

85. El cardcter netamente declaratorio de la reparaci6n solicitada por el
Demandante, a saber: declarar la invalidez de la liquidacién de impuestos del
Demandado en 1999 no es necesariamente incongruente con el Capitulo XI, Seccién B
del TLCAN, en particular con los Articulos 1116(1) y 1117(1), que parecen limitar la
reparacién a las reclamaciones por “pérdidas o dafios en virtud de la violacién 0 a
consecuencia de ella”. A su vez, puede no ser tampoco incongruente con la excepcién
relativa a las medidas fiscales en vista del Articulo 2103(6) del TLCAN. No obstante,
debe prestarse particular atencién a fin de determinar si dicha medida precautoria de

caracter declaratorio es admisible dadas las circunstancias de este caso.

33

86. El Demandante considera la declaracién requerida como “una demanda
incidental 0 adicional respecto de la auditoria y la determinaci6n fiscal... Los problemas
y la evidencia son las mismas que aquellos de la demanda original, y el Tribunal
decidira sobre la nueva reclamaci6n una vez que lo haya hecho respecto de la primera”
(réplica, par. 31). El] Demandante concluye este punto alegando que existiria denegacién
de justicia si el Tribunal resolviese fijar una indemnizacién por dafios a favor del
Demandante y el Demandado podria compensar dicha indemnizacién con cualquier tipo
de obligacién emergente de la auditoria realizada por las autoridades fiscales mexicanas,
dado que los asuntos planteados son los mismos que se encuentran en litigio ante el

Tribunal (réplica, par. 32-33).

87. El Demandado contesta alegando que este Tribunal no tiene competencia
para resolver la solicitud del Demandante para que resuelva “que la demandada esta
impedida de impugnar los derechos de CEMSA a las devoluciones del IEPS sobre

exportaciones de cigarros realizadas en 1996-1997” por las razones siguientes:

(a) la seccién B del Capitulo XI del TLCAN confiere al Tribunal la
competencia para otorgar una indemnizaci6n pecuniaria;

(b) el Demandante no ha sometido una reclamaci6n a arbitraje respecto de la
auditoria de 1998; y

(c) la declaracién solicitada usurparia la competencia de los tribunales
mexicanos y en ningtin caso seria ejecutable (memorial de contestacién, par.
575).

Ademias, segtin el Demandado, el Tribunal tampoco tiene competencia para resolver la
solicitud de un laudo contingente sentenciando al pago de dajios por la cantidad de
cualquier liquidacion fiscal en contra del Demandante como resultado de la auditoria de
1998 por la raz6n adicional de que dicha reclamaci6n atin no esta madura (ibid., par.

576, 577).

88. En vista de la controversia entre las partes (supra, par. 86-87), el Tribunal
de Arbitraje hace hincapié en que, conforme al Articulo 1136(1) del TLCAN, el laudo
dictado por un tribunal sera obligatorio y vinculante para las partes contendientes y
respecto del caso concreto. Esta disposicién implica, a la vez, que el Estado signatario

del TLCAN también deberd cumplir con el laudo arbitral definitivo en su totalidad. In

34

casu, el derecho de CEMSA a las devoluciones fiscales en el periodo critico constituye
necesariamente una porcién importante del presente arbitraje. Cualquier decisién al
respecto que adopte este Tribunal de Arbitraje, conforme a los términos del Articulo
1136(1) del TLCAN, incidira directamente sobre cualquier litigio local (pendiente o
definitivo) relacionado con el derecho a las devoluciones de impuestos. Por lo tanto, la
validez o legalidad de la liquidacién impositiva de 1999 vinculada con las devoluciones
de impuestos obtenidas en los afios 1996 y 1997 no puede ser considerado un tema
independiente o sin relacién alguna con este procedimiento arbitral. Por el contrario, la
validez o recuperaci6n de los montos correspondientes a estas devoluciones de
impuestos incide de manera funcional sobre la evaluacién del Tribunal, ya sea que se
haya producido una expropiacién “progresiva” o cualquier otra forma pertinente de
expropiacién (conforme a los Articulos 1110 y 2103(6) del TLCAN). Asimismo, el
Tribunal de Arbitraje es de la opinién de que el Demandante también entiende esta
medida precautoria de caracter declaratorio dentro del contexto de la expropiacién de
conformidad con el Articulo 1110 del TLCAN, ya que su solicitud apunta a que el laudo
arbitral determine que la liquidaci6n impositiva impuesta por el Demandado “constituye
una medida equivalente a la expropiacién de acuerdo con el Articulo 1110 del TLCAN
y, por ello, una violacién del mismo” (memorial, escrito A(4), p. 130). Del mismo
modo, la validez o recuperacién de estas devoluciones de impuestos puede resultar
pertinente a fin de determinar si el Demandado ha incurrido en violacién del Articulo
1102, en la medida en que el Tribunal determine que, en lo que respecta a las
devoluciones de impuestos, se le ha otorgado al Demandante un trato menos favorable
que a otros inversionistas nacionales en circunstancias similares, tal como se discute en
la Secci6n I, infra. Por consiguiente, dado que el Demandante presenta este alegato de
invalidez dentro del marco de los Articulos 1102 y 1110 del TLCAN, la cuestién de la
invalidez sera tratada dentro del marco apropiado, pero ello no garantiza una respuesta

auténoma en la parte dispositiva de este Laudo.

H FONDO

H.1_ Expropiacién: Visién de conjunto de las posturas de las partes contendientes

89. En este procedimiento, el argumento clave del Demandante es que las

diversas medidas tomadas por las autoridades mexicanas, especialmente la SHCP, en el

35

sentido de negarle a CEMSA las devoluciones del IEPS sobre las exportaciones de
cigarros constituyen una expropiacién indirecta o “progresiva” de la inversién del
Demandante y resultan equivalentes a la expropiacién de acuerdo con el Articulo 1110.
Asimismo, son arbitrarias, confiscatorias y discriminatorias y constituyen una violacién
del derecho del Demandante al debido proceso (ver memorial, Introduccién y Resumen,
p. 6; primera declaraci6n testimonial de Swan, par. 30-34). El Demandante sostiene que
las “medidas” que motivaron su queja pueden ser consideradas también como una
“denegacion de justicia” (un aspecto de la denegacién del debido proceso) conforme el
Articulo 1110 (memorial, par. 189-203). El Demandante tampoco cree que la politica
del gobierno mexicano tendiente a limitar las exportaciones de cigarros se justifique por
razones de politica publica, en especial a la luz del expreso propésito de la Ley del IEPS
de 1980, que apuntaba a fomentar las exportaciones mexicanas (memorial, par. 189, cita
de la Declaracién de Motivos de la Ley del IEPS para 1981, Diario Oficial, 30 de
diciembre de 1980).

90. En particular, el Demandante afirma que la decisién de 1993 del recurso
de amparo ante la Suprema Corte ordenaba no s6élo que los funcionarios mexicanos
debian aplicar a CEMSA una tasa impositiva del 0% sobre las exportaciones, sino
también que se le permitiera a CEMSA obtener la devolucién de los impuestos
incluidos en el precio que CEMSA pagaba a sus proveedores, Walmart y Sam’s Club.
De acuerdo con el Demandante, la decisién carece de sentido si se declara
inconstitucional el Articulo 2 de la Ley del IEPS —que permite sdlo a los fabricantes y
no a los revendedores obtener una tasa impositiva del 0% sobre la exportacién de
cigarros— pero se continua permitiendo que la SHCP deniegue las devoluciones de
impuestos a compaiifas que no son contribuyentes del IEPS y no disponen de facturas
en las cuales el impuesto esté consignado en forma expresa y por separado, de
conformidad con el Articulo 4(III) de la Ley del IEPS. Con respecto a su intento de
obtener las devoluciones, el Demandante sostiene haber confiado en una serie de cartas
y promesas verbales de funcionarios de la SHCP y en el hecho de que éstos le habian
otorgado devoluciones durante algunos periodos (1992 y desde abril de 1996 hasta
septiembre de 1997). Se otorgaron las devoluciones a pesar de que los funcionarios
siempre estuvieron al tanto de que el Demandante carecia de facturas en las que el
monto correspondiente al impuesto estuviese trasladado expreso y por separado y tenia

confianza en sus acciones. Algunos de esos mismos funcionarios habian denegado

36

dichas devoluciones en periodos anteriores. De hecho, segtin el Demandante, hubo un
acuerdo o entendimiento verbal con funcionarios de la SHCP, al que se lleg6 tras una
serie de reuniones e intercambio de correspondencia entre 1994 y 1995, de forma tal
que el amparo de 1993 le confirié al Demandante el derecho a recibir devoluciones, en
vez de simplemente limitarse a otorgarle el derecho a una tasa de IEPS del 0% sobre las
exportaciones de cigarros (memorial, par. 68-69). De acuerdo con el Demandante, este
entendimiento era producto de su imposibilidad de obtener las facturas, de las
influencias de la Embajada de los Estados Unidos de América y de la entrada en vigor

del TLCAN (memorial, Introduccién y Resumen, pp. 3-4).

91. No obstante, el Demandante considera que el gobierno mexicano no
cumplié con el amparo, a pesar del acuerdo verbal de conceder al Demandante las
devoluciones. Por el contrario, los funcionarios del gobierno mexicano buscaron
regresara las devoluciones que se habian otorgado en el periodo comprendido entre abril
de 1996 y septiembre de 1997 y denegaron al Demandante las devoluciones fiscales
correspondientes a octubre y noviembre de 1997, lo cual le impidié efectivamente al
Demandante exportar cigarros. La aplicacién de la Ley del IEPS por parte de las
autoridades mexicanas (especialmente la aplicacién estricta del Articulo 4(III)), que
exige que el impuesto conste en las facturas por separado, pese a la imposibilidad de
CEMSA de obtenerlos, rindié el fruto esperado. Efectivamente, las maniobras de la
SHCP dejaron a CEMSA fuera del negocio de exportacién de cigarros, violando asi el
Articulo 1110. De acuerdo con el Demandante, estos hechos constituyen claramente una
expropiaci6n progresiva o indirecta: la intencién de México era apartar al Demandante
del negocio de exportacién de cigarros a través de la manipulacién e interpretacién de
los requisitos legales del IEPS y mediante la denegacién de la devolucién del IEPS
durante un tiempo. El Demandante concluye que el hecho de que las leyes fiscales se
apliquen de manera tal a lograr la expropiacién no convierte a la expropiacién en una

reglamentaci6n valida.

92. El Demandado esta en desacuerdo por varios motivos. En primer
lugar, los actos de la SHCP —al exigir que en las facturas constara el IEPS por separado
como condicién para acceder a la devolucién de dicho impuesto— constituyen un
requisito exigido por la Ley del IEPS. En opinién del Demandado, ese requisito es

completamente compatible con la sentencia de amparo de la Suprema Corte mexicana

37

en 1993, que era aplicable a las exportaciones de bebidas alcohdlicas y de cigarros, y
que sdlo decidid que los revendedores, tales como el Demandante, al igual que los
productores, tenfan derecho a la aplicacién de una tasa impositiva del 0% sobre sus
exportaciones (memorial de contestacion, par. 1-2). La SHCP estaba dispuesta a aplicar
la tasa impositiva del 0% y a otorgar las devoluciones, pero si y solo si el Demandante
cumplia con los demas requisitos exigidos por la Ley del IEPS, incluidos aquellos
relativos a las facturas. Segtin el Demandado, el requisito de ser un contribuyente para
acceder a la devolucién impositiva y, especialmente, la exigencia de que el impuesto
conste por separado en las facturas nunca fueron puestos a consideracién de la Suprema
Corte de Justicia de México, que por lo tanto jamas dicté sentencia alguna al respecto
(memorial de contestacién, par. 23). Ademds, jamds existid por parte de los
funcionarios de la SHCP la intencién de renunciar a los requisitos exigidos por el
Articulo 4 de la Ley del IEPS. Las devoluciones se otorgan, en un principio, mediante
un proceso virtualmente automatico, en el cual la SHCP se reserva el derecho legal de
auditar a los beneficiarios para determinar si tenian derecho a las devoluciones y si los

montos consignados eran correctos.

93. Segtin el Demandado, no hay fundamentos para resolver que hubo
“acuerdo” entre el Demandante y la SHCP en el sentido de que el Demandante tenia
derecho a las devoluciones de acuerdo con la sentencia de amparo. Nunca hubo un
acuerdo de esta indole, mas alld del entendimiento obvio de los funcionarios de la
SHCP, comunicado al Demandante tanto verbalmente como por escrito, de que
cumplirian con la sentencia de amparo. Esa sentencia no va mas alla de exigir que se le
otorgue al Demandante la tasa impositiva del 0%. Los funcionarios de la SHCP no
abrogaron, ni podrian haber abrogado, los demas requisitos de la Ley del IEPS, entre los
cuales se incluye de manera no limitativa la presentacién de facturas con el monto de
los impuestos trasladado expreso y por separado de conformidad con el Articulo 2
(memorial de contestacién, par. 168 y 172).

94. Ademas, el Tribunal Colegiado de Circuito determin6 en el proceso de
nulidad iniciado por el Demandante en 1998, entre otras cosas, que las disposiciones de
la Ley del IEPS que exigen facturas con el monto de los impuestos trasladado expreso y
por separado como condicién para obtener devoluciones no es contrario al principio de
igualdad tributaria. Desde el punto de vista del Demandado, ésta es una determinacién

conforme al derecho mexicano que no es correcto que sea abordada por el Tribunal

38

(dtiplica, par. 16). Mientras que los argumentos son, en general, detallados y complejos,
el Demandado estima que este juicio prueba que las autoridades administrativas
mexicanas actuaron de manera congruente con el derecho mexicano y las decisiones de
los tribunales (aun cuando el caso solamente se relaciona, de acuerdo con sus términos
reales, a las solicitudes de devoluciones presentadas en noviembre y diciembre de
1997). Por lo tanto, no hay denegaci6én de justicia conforme al derecho mexicano ni
otra violacién del derecho internacional que pudiera considerarse como fundamento de

una violacién del Articulo 1110.

95. El Demandado también cuestiona si el Demandante puede demostrar la
propiedad de la “inversién” presuntamente expropiada en México por las autoridades
mexicanas; en ausencia de una inversién, el Demandante no tiene la legitimacién
necesaria para iniciar una acci6n de conformidad con el Capitulo XI. Especialmente, en
la medida en que el Demandante busca el pago de devoluciones correspondientes a
octubre y noviembre de 1997, ésta es una deuda especificamente excluida de la
definici6n de inversi6n conforme al Articulo 1139 del TLCAN. No existe una
“inversién” de la que el Demandado se haya apropiado o sobre la cual se haya

adjudicado el control (memorial de contestacién, par. 302 y siguientes.).

H.2_ Ley aplicable: Articulo 1110 del TLCAN y el derecho internacional

96. Una cuestién inicial es si existe una “‘inversién” cubierta por el TLCAN.
E] término “inversién” estd definido en el Articulo 1139 en términos sumamente
amplios. Cubre practicamente todos los tipos de interés financiero, directo o indirecto,
salvo ciertos reclamos monetarios. El primer punto incluido bajo “inversién” es “una
empresa”. No hay desacuerdo entre las partes acerca de que la Corporacién de
Exportaciones Mexicanas, S.A. (CEMSA) es una persona juridica constituida de
conformidad con las leyes de México y casi totalmente controlada por el ciudadano
inversionista estadounidense Marvin Roy Feldman Karpa (Primera declaracién
testimonial de Feldman, par. 1). Entre las definiciones que proporciona el diccionario de
la palabra “empresa” consta la siguiente: “una unidad de organizacién o actividad
econémica, especialmente, una organizaci6n comercial” (Webster’s New Collegiate

Dictionary, 1977 ed.). Como tal, el Tribunal determina que CEMSA esta incluida en la

39

definicién del término “empresa” y, por lo tanto, es una “inversién” de conformidad con
el TLCAN. Esta conclusién es compatible con la conclusién a la que Ilegaron otros
tribunales que han juzgado casos relacionados con el Capitulo XI del TLCAN. Por
ejemplo, en el caso S.D. Myers c. el Gobierno de Canada, el tribunal concluy6 que una
sociedad canadiense constituida con el propdsito de facilitar las exportaciones de
residuos peligrosos a los Estados Unidos, una filial de $.D. Myers en los Estados
Unidos de propiedad de los mismos accionistas propietarios de S.D. Myers, cumplia los
requisitos del TLCAN para ser considerada una “inversidn.” (S.D. Myers c. el
Gobierno de Canada, Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000, par. 230-231,

http://www.state.gov/documents/organization/3992.pdf.)

97. La expropiacién conforme al Capitulo XI se rige por el Articulo 1110 del
TLCAN, a pesar de que el TLCAN carece de una definicién precisa de expropiaci6n.

En su parte pertinente, dicho articulo especifica lo siguiente:

Ninguna de las Partes podra nacionalizar o expropiar, directa o
indirectamente, una inversién de un inversionista de otra Parte en su
territorio ni adoptar ninguna medida equivalente a la expropiacion o
nacionalizacion de esa inversién (“expropiacién’’), salvo que sea:

(a) por causa de utilidad publica;
(b) sobre bases no discriminatorias;
(c) con apego al principio de legalidad y al Articulo 1105(1);

(d) mediante indemnizacién conforme a los par. 2 a 62

La cuestion clave, tanto en términos generales como en el caso que nos ocupa, es si los

actos del Demandado constituyen una expropiacién.

98. La redaccién del Articulo 1110 es tan amplia que se hace dificil aplicarlo
a casos especificos. Segtin el punto de vista del Tribunal, la determinacién esencial es si
los actos del gobierno mexicano constituyen una expropiaci6n o nacionalizacién, o una
acci6n gubernamental valida. Si no existe un acto expropiatorio, los factores

enumerados en los puntos (a) al (d) tienen una pertinencia limitada, salvo en la medida

> El énfasis es nuestro. Los par. 2-6 prevén una indemnizacién “equivalente al justo valor de mercado que
tenga la inversién expropiada inmediatamente antes de que la medida expropiatoria se haya Ilevado a
cabo”; que el pago de la indemnizacién se haga sin demora y sea completamente liquidable; que incluya
intereses en una moneda fuerte; y que pueda transferirse libremente. Idem Articulo 1110(1) (2-6).

 

40

en que han contribuido a diferenciar entre actos gubernamentales que representan una
expropiacion y aquellos que no, o son equivalentes a violaciones de los Articulos 1102
y 1105 del TLCAN. Si se resuelve que ha habido expropiaci6n, se exige una
indemnizaci6n incluso si la confiscacién se funda en razones de utilidad publica, es no

discriminatoria y con apego al principio de legalidad y al Articulo 1105(1).

99. El] punto de vista de que las condiciones (excepto el requisito de
indemnizaci6n) no son de importancia primordial para determinar la expropiacién ha
sido confirmada por el Restatement of the Law of Foreign Relations of the United
States, fuente en la que se basan muchos abogados estadounidenses y canadienses y que
ha sido mencionada en los memoriales tanto del Demandante como del Demandado en
este procedimiento.6 Por ejemplo, de acuerdo con el Restatement, el requisito de la
causa de utilidad ptiblica “no ha figurado en forma destacada en la practica de las
reclamaciones internacionales, tal vez porque el concepto de utilidad ptiblica es amplio
y no esta efectivamente sujeto a un andlisis adicional por parte de otros Estados.”
(AMERICAN LAW INSTITUTE, Restatement of the Law Third, the Foreign Relations
of the United States, USA, American Law Institute Publishers, Vol. 1, 1987, (en
adelante, el Restatement), Seccién 712, Comentario g.). Del mismo modo, el
Restatement sugiere que, si se paga la indemnizacién que corresponde por una
expropiacion, el hecho de que la confiscacién no sea por causa de utilidad ptiblica y
haya sido discriminatoria “podria incluso no dar lugar a una impugnacioén con resultado
favorable.” Un comentario sefiala, quiza de manera un tanto inconsistente, que “los
dafios econémicos [incluidos bajo la seccién 712(3)] son generalmente ilegales por ser
discriminatorios 0 arbitrarios.” (Idem, Seccién 712, Comentario i.) Esta ultima claéusula
da a entender que si los actos gubernamentales (legislativos, administrativos o
judiciales) son discriminatorios 0 arbitrarios (0 tal vez injustos 0 inequitativos), como se
alega que ocurre en este caso, sera mas probable que se los considere expropiatorios, lo

cual confiere un grado de circularidad a la dicotomia “expropiaci6n c. reglamentacién”.

100. Es mas significativo, en relaci6n con este caso, que el Articulo 1110 no

sdlo considera las confiscaciones directas sino también la expropiacién indirecta y

 

al, par. 151 y siguientes; memorial de contestaci
aciones). Es importante destacar que el lenguaje utilizado en la Restatement, Seccién 712, difiere en
forma significativa de la empleada en el TLCAN, aun cuando los conceptos son similares.

par. 335 y siguientes (con algunas

 

41

aquellas medidas que sean “equivalentes a la expropiacién’”, lo cual, potencialmente,
engloba una variedad de actividades regulatorias gubernamentales que pueden interferir
significativamente con los derechos de propiedad de un inversionista. El] Tribunal
considera que, desde un punto de vista funcional, ambas expresiones tienen un alcance
equivalente. Se reconoce que la expropiacién directa es relativamente facil: las
autoridades gubernamentales toman el control de una mina o una fabrica, privando al
inversionista de todos los beneficios significativos de propiedad y control. Sin embargo,
es mucho menos claro determinar cuando un acto gubernamental que interfiere con
derechos de propiedad definidos en forma amplia —una “inversién” de conformidad
con el Articulo 1139 del TLCAN— dejan de ser una reglamentacién valida y se
transforman en una afectacién de la propiedad sujeta a indemnizacién, y es justo
reconocer que nadie ha podido trazar en forma satisfactoria una clara linea divisoria

entre ambos conceptos.

101. Por su propia naturaleza, las medidas impositivas, incluso si estan
concebidas como una expropiaci6n y tienen tal efecto, serdn indirectas y tendrén un
efecto que puede ser equivalente al de la expropiacién. Si las medidas se instrumentan a
lo largo de un periodo de tiempo, también podrian ser tipificadas como “progresivas”,
cuya naturaleza, en opinién también del Tribunal, no es distinta de aquellas designadas
como expropiaci6n “indirecta” 0 “equivalente a la expropiaci6n” segtin los términos del
Articulo 1110(1); y, se encuentra subsumida en dichos términos. El Demandante ha
alegado “expropiaci6n progresiva”. El] Demandado ha objetado que el Demandante no
ha hecho, en realidad, sino agregar un nuevo elemento al caso que, entre otras cosas,
debiera haber sido presentado a consideracién de las autoridades competentes de
conformidad con el Articulo 2103(6) para que determinaran si debia ser excluido de la
definicién de expropiacién. El Restatement define a la “expropiacién progresiva”, en
parte, como a un Estado que busca “lograr el mismo resultado [que el de una
confiscacién propiamente dicha] por medio de medidas fiscales y regulatorias
concebidas con el fin de que la ejecucién permanente de un proyecto resulte
antieconémica y sea abandonado” (Restatement, Seccién 712, Nota 7 del Reporter).
Dado que el Tribunal es de la opinién de que la expropiaci6n progresiva, segtin la define
el Restatement antes mencionada, es una forma de expropiaci6n indirecta y puede, por

lo tanto, constituir medidas “equivalentes a la expropiacién”, el Tribunal incluye la

42

expropiacién progresiva en su consideracién conjuntamente con estos otros términos

estrechamente vinculados7.

102. En Ultima instancia, las decisiones acerca de cudndo las medidas
regulatorias se tornan indemnizables conforme al Articulo 1110 y a disposiciones
similares en otros acuerdos se toman, al parecer, sobre la base de los hechos presentados

en casos especificos. Este Tribunal debe, necesariamente, adoptar el mismo criterio.

103. El Tribunal observa que son muchas las formas en que las autoridades
gubernamentales pueden dejar a una empresa fuera del negocio o reducir
significativamente los beneficios econémicos de su actividad comercial. Antiguamente,
los impuestos confiscatorios, la denegacién del acceso a la infraestructura o a las
materias primas necesarias 0 la imposicién de regimenes regulatorios arbitrarios, entre
otros, han sido considerados medidas expropiatorias. Al mismo tiempo, los gobiernos
deben tener la libertad de actuar en pro del interés ptiblico mas amplio a través de la
proteccién del medio ambiente, regimenes impositivos nuevos 0 modificados, el
otorgamiento 0 cancelaci6n de subsidios gubernamentales, la reducci6n o el aumento de
los niveles arancelarios, la imposicién de zonas restringidas y medidas similares.
Ninguna reglamentacién gubernamental razonable de este tipo puede lograrse si se
permite que los negocios que se vean perjudicados busquen una indemnizacién, y cabe
afirmar con certeza que el derecho internacional consuetudinario reconoce esta

circunstancia (ver infra, par. 105).

104. Trazar una linea divisoria entre la expropiacién y la actividad regulatoria
ha sido una tarea dificil, tanto en el periodo anterior al TLCAN como para los pocos
tribunales arbitrales que hasta ahora se han conformado en los términos del Capitulo XI
del TLCAN que han debido considerar esta cuesti6n. Aqui también, a pesar del lenguaje
menos especifico y la falta de referencias a la expresi6n “equivalente a la expropiacién,”

el Restatement resulta de cierta ayuda, especialmente los comentarios, para entender el

7 Este Tribunal observa que el tribunal que juzg6 el caso $.D. Myers (citando a Pope & Talbot) \leg6
efectivamente a la conclusién de que las palabras “equivalente a la expropiacién” tenian la intencién de
abarcar el concepto de expropiacién “progresiva” més que “ampliar el alcance internacionalmente
aceptado del término expropiacin.” Ver S.D. Myers c. el Gobierno de Canad, Laudo Parcial, 13 de
noviembre de 2000, par. 286, http/vww.state.gov/documents/organization/3992.pdf

 

 

43

derecho internacional consuetudinario en este punto. En su parte pertinente, la Seccién
712 reza lo siguiente:

“Conforme al derecho internacional, un Estado es
responsable por dafios derivados de:

(1) la confiscaci6n, por parte del Estado, de los bienes de un ciudadano de otro
Estado que
(a) no sea por causa de utilidad publica, o
(b) sea discriminatoria, 0
(c) no esté acompafiada por una justa indemnizaci6n.”

Mientras que esta redacci6n difiere considerablemente de la redaccién del Articulo
1110, contiene muchos de sus elementos esenciales, particularmente el concepto de la

confiscacién y las condiciones.

105. Los “comentarios” del Restatement tienen la intenci6n de ayudar a
determinar, inter alia, cémo distinguir entre una expropiacién indirecta y una
reglamentacién gubernamental valida:

‘Un Estado es responsable por la expropiacién de bienes
conforme al apartado (1) cuando somete los bienes
extranjeros a impuestos, regulaciones u otras medidas de
naturaleza confiscatoria o que impidan, interfieran
arbitrariamente o demoren indebidamente el goce efectivo
de los bienes extranjeros o su traslado desde el territorio
de ese Estado... Un Estado no es responsable de la
pérdida de bienes u otras desventajas econémicas
derivadas de tributos o regulaciones impuestos de buena
fe y en general, de la confiscacién por delitos u otros
actos de este tipo que sean comtinmente aceptados como
parte del poder de policia de los Estados, si no son
discriminatorio. (Restatement, Seccién 712,
comentario g, el énfasis es nuestro.)

 

106. Es notable que el comentario del Restatement incluya especificamente
los “impuestos” como una posible medida expropiatoria y atribuya responsabilidad al
Estado, entre otras cosas, cuando interfiere arbitrariamente con la propiedad de un
extranjero. Al mismo tiempo, los impuestos establecidos de buena fe y no
discriminatorios no crean responsabilidad. Las Notas del Reporter al Restatement dan a
entender, ademas, que “el hecho de que un acto estatal constituya una confiscacién y
exija indemnizacién conforme al derecho internacional, o sea un impuesto o

reglamentacién dentro del poder de policia que no de lugar a una obligacién de

d4

indemnizar, incluso si un ciudadano extranjero sufre una pérdida como consecuencia de
ello” debe determinarse a la luz de todas las circunstancias del caso (Restatement,

Seccién 712, Nota 5 del Reporter).

107. Ademas del Restatement, este Tribunal también procuré contar con la
guia de las decisiones adoptadas por varios tribunales anteriores del Capitulo XI del
TLCAN que han interpretado el Articulo 1110. El Tribunal comprende que, conforme
al Articulo 1136(1) del TLCAN, “El laudo dictado por un tribunal sera obligatorio sélo
para las partes contendientes y tinicamente respecto del caso concreto” y que cada
determinaci6n conforme al Articulo 1110 se basa necesariamente en los hechos
especificos de cada caso. Sin embargo, en virtud de que ambas partes en este
procedimiento han citado extensamente algunas decisiones anteriores y se han basado
en ellas, el Tribunal considera conveniente examinar brevemente las partes pertinentes
de las decisiones previas, en particular Azinian c. Estados Unidos Mexicanos y
Metalclad c. Estados Unidos Mexicanos. De todos modos, sélo ha habido un laudo
previo de confiscacién conforme al Articulo 1110, en Metalclad, y los principales
fundamentos de esa decisi6n fueron en gran medida anulados por la corte de revision, la
Suprema Corte de la Columbia Britanica. En las demas decisiones que hasta la fecha
han considerado alegaciones de una violacién al Articulo 1110 y que han intentado
coordinar criterios para arribar a sus decisiones (S.D. Myers c. Canada y Pope & Talbot
c. Canada), los tribunales, por diversos motivos, no encontraron violaciones al Articulo

1110.

H.3 Actos del Demandado considerados una expropiacién conforme al Articulo
1110

108. El] Tribunal se ha esforzado considerablemente, a la luz de los hechos y
los argumentos juridicos presentados, en interpretar la redaccién del Articulo 1110 y
otras disposiciones pertinentes del TLCAN, los principios del derecho internacional
consuetudinario y las decisiones anteriores de tribunales vinculados con el TLCAN, a
fin de determinar si los actos del Demandado relacionados con el Demandante
constituyeron una expropiacién indirecta 0 “progresiva”, 0 actos equivalentes a una

expropiaci6n. (En este caso, no se alega una expropiacion 0 confisca directa conforme

45

al Articulo 1110.) La conclusi6n de que no constituyen actos de expropiaci6n se explica

a continuacién.

109. Los hechos aqui presentados, dependiendo de su interpretacién, parecen
sustentar el criterio de expropiaci6n indirecta o progresiva. El Demandante, por los
actos del Demandado, ya no puede dedicarse al negocio de compra y exportacién de
cigarros mexicanos, por lo cual ha sido privado en forma total y permanente de todos
los posibles beneficios econdmicos derivados de dicha actividad.8 Entre 1991, cuando
el Demandante inicié su recurso de amparo, y diciembre de 1997, cuando la SHCP se
neg6 definitivamente a otorgarle a CEMSA devoluciones de impuestos sobre sus
exportaciones de cigarros, la SHCP siguié un curso de accién contradictorio y falto de
transparencia. En algunos casos, autoriz6 y pag6 las devoluciones (correspondientes
por ejemplo a las exportaciones de 1992); en otros, durante periodos significativos
(1994-1995), los denegé. En diversos momentos, funcionarios de la SHCP
suministraron al Demandante documentaci6n escrita que podria haber Ilevado a algunas
personas, en forma razonable o no, a creer que la SHCP estaba de acuerdo con la
postura del Demandante en el sentido de que la sentencia de amparo de 1993 exigia que
se le concediera al Demandante devoluciones (ver, por ejemplo, las cartas del 12 de
marzo de 1992, del 10 de mayo de 1994 y del 16 de marzo de 1997). La SHCP intent6,
mediante una auditoria fiscal, obtener el reembolso de las devoluciones pagadas al
Demandante en 1996 y en 1997, mas la tasa de inflacién, los intereses y posibles
multas. Asimismo, conforme al Articulo 2103(6) del TLCAN, los Estados Parte
expresamente confirman que las reglamentaciones tributarias pueden ser expropiatorias

segtin lo dispuesto en el Articulo 1110, aunque con significativas restricciones.9

  

cién “Daiios” de este Laudo Arbitral (par. 189-207), existe un serio
cuestionamiento acerca de si el negocio del Demandante, inclu: la SHCP hubiera otorgado
sistematicamente las devoluciones en sus montos correctos, hubiet ido econémicamente viable,
teniendo en cuenta el escaso margen de ganancias basado en una utilidad bruta de menos deUS $0.10
entre el costo neto de impuestos de CEMSA de los cigarros y el precio de venta pagado por los clientes de
CEMSA.

° En primer lugar, el Articulo 2103 del TLCAN excluye de manera general las medidas impositivas del
alcance del TLCAN: “Salvo lo indicado en este Articulo, nada de lo contenido en este Convenio se
aplicara a las medidas impositivas.” Sin embargo, esta exclusién no es absoluta. El Articulo 2103(3)(b)
hace que el Articulo 1102 sea aplicable a las medidas impositivas y el Articulo 2103(6) hace que el
Articulo 1110 sea aplicable bajo ciertas condiciones. No se menciona el Articulo 1105 entre las
excepciones a la exclusién; por lo tanto, no se aplica a las medidas impositivas, salvo que se haya
probado una expropiacién conforme al Articulo 1110, y hay un anilisis acerca de si el acto expropiatorio
satisface los requisitos de legalidad y del Articulo 1105, segtin lo dispuesto en el Articulo 1110(1)(c).

     

 

 

 

 

 

   

   

46

110. Nadie puede cuestionar seriamente que, en ciertas circunstancias, la
actividad reglamentaria del gobierno puede constituir una violacién del Articulo 1110.
Por ejemplo, en Pope & Talbot, Canada argumenté que “la mera interferencia no es
expropiacin; en realidad, para que haya expropiaci6n, se requiere un grado importante
de privacién de los derechos fundamentales de propiedad”.10 El tribunal rechaz6 este
criterio:

Las reglamentaciones pueden, sin duda, tipificarse de
modo que constituyan una expropiaci6n progresiva... De
hecho, muchas expropiaciones progresivas podrian
ejecutarse mediante reglamentaciones, y una excepcién
global de las medidas reglamentarias crearfa un vacio

enorme en la_ proteccién internacional contra las
expropiaciones. (Idem, par. 99.)

Sin embargo, el tribunal en el caso Pope & Talbot no hall6é una violacién del Articulo
1110. Este Tribunal considera mas persuasivos los argumentos juridicos en contra de un
fallo de expropiacién, por los motivos que se detallan mas adelante, y llega a la misma

conclusi6n sobre hechos muy distintos de los presentados en el caso Pope & Talbot.

111. Los fundamentos en los que se basa este Tribunal para desestimar la
alegacion de una violacién del Articulo 1110 pueden resumirse del siguiente modo: (1)
Como sugiere el caso Azinian, no todos los problemas comerciales que experimenta un
inversionista extranjero constituyen una expropiaci6n conforme al Articulo 1110; (2) el
TLCAN y los principios de derecho internacional consuetudinario no le exigen a un
Estado que autorice exportaciones de cigarros en un mercado gris; (3) en ningtin
momento la Ley del IEPS, tal como ha sido formulada, confirid a los revendedores de
cigarros mexicanos como CEMSA el “derecho” de exportar cigarros (debido,
fundamentalmente, al requisito legal/técnico de que las facturas consignaran el monto
de los impuestos en forma separada y a su condicién de no contribuyente); y (4) la
“inversi6n” del Demandante, el negocio de exportacién conocido como CEMSA, sigue
estando, hasta donde puede determinarlo este Tribunal, bajo el control total del
Demandante, una empresa con el derecho aparente a dedicarse a la exportacién de
bebidas alcohGlicas, materiales fotograficos, lentes de contacto, leche en polvo y otros

10 Pope & Talbot c. el Gobierno de Canadd, Laudo Provisorio, 26 de junio de 2000, par. 87-88,

http://www. state.gov/documents/organization/3989.pdf. Canadd también manifest6 que “tantamount”
simplemente significa “equivalente,” y que esta redaccién no tenia la intencién de ampliar el alcance del

47

productos mexicanos —todo producto que pueda adquirir contra la recepcién de
facturas que trasladen expresamente y por separado el monto de los impuestos— y a
recibir devoluciones de todo impuesto aplicable conforme a la Ley del IEPS. Pese a
que ninguno de estos factores por si mismo es necesariamente concluyente, desde el
punto de vista del Tribunal, si son tomados en forma conjunta, inclinan la balanza de la

expropiacion/reglamentaci6n en contra de la la decisi6n de expropiacion.

1.3.1 Muchos problemas comerciales no constituyen expropiaciones

112. En primer lugar, el Tribunal esta consciente de que no todo problema
comercial que experimente un inversionista extranjero constituye un caso de
expropiacion indirecta conforme al Articulo 1110, 0 una denegacién del principio de
legalidad o de un trato justo y equitativo conforme al Articulo 1110(1)(c). Tal como
observé el tribunal del caso Azinian, “Es una circunstancia ordinaria de la vida en todo
lugar que las personas puedan decepcionarse en sus tratos con las autoridades putiblicas...
Podemos tener la certeza de que existen muchas empresas mexicanas que han tenido
relaciones comerciales con entidades gubernamentales las cuales no han concluido a su
satisfacci6n...” (Robert Azinian y Otros c. los Estados Unidos Mexicanos, Laudo
Arbitral del 1° de noviembre de 1999, par. 83, 14 ICSID Review. FILJ 2, 1999.)
Parafraseando el caso Azinian, no toda la actividad reglamentaria del gobierno que le
dificulta o imposibilita a un inversionista llevar a cabo un determinado negocio, ni todo
cambio en la legislacién o en la aplicacién de leyes existentes que torna antieconémico
continuar un determinado negocio constituyen una expropiacién conforme al Articulo
1110. En el ejercicio de sus poderes regulatorios, los gobiernos frecuentemente cambian
sus leyes y regulaciones en respuesta a los cambios que se producen en las
circunstancias econédmicas 0 en los aspectos politicos, econdémicos o sociales. Estos
cambios bien pueden tornar algunas actividades menos rentables o inclusive

antieconémicas.

113. En este caso, es innegable que el Demandante ha experimentado grandes
dificultades en su relacién con funcionarios de la SHCP y, en ciertos aspectos, ha sido
tratado de una forma menos que razonable, pero el trato dispensado de acuerdo con las

circunstancias de este caso no llega a constituir una violacién del derecho internacional

 

Articulo 1110 de forma que, ademas de la expropiacién progresiva, también cubriese las medidas

48

conforme al Articulo 1110. Lamentablemente, las autoridades fiscales, en la mayoria de
los paises, no acttian siempre en forma consistente y predecible. La Ley del IEPS, en
principio (aunque no necesariamente en la forma en que se aplic6), es sin lugar a dudas
una medida impositiva general del tipo previsto en el Comentario g del Restatement
(ver supra par. 105, 106). Como en la mayoria de los regimenes fiscales, las leyes
fiscales se utilizan como instrumentos de politica publica asf como de politica fiscal, y
mientras que ciertos contribuyentes se ven inevitablemente favorecidos, otros se ven

menos favorecidos 0 incluso perjudicados.

114. Mas atin, el Demandante podria haber utilizado mds tempranamente los
procedimientos disponibles conforme al derecho mexicano para obtener un fallo formal
y vinculante sobre el tema de las facturas exigidas por la SHCP, pero al parecer decidié
no hacerlo (ver el testimonio preparado de Fernando Heftye, par. 7-9). A pesar de las
dudas de cardacter legal sobre los aspectos de los que dependia el éxito de este negocio,
el Demandante solicité una aclaracion de las cuestiones legales derivadas del Articulo 4
de la Ley del IEPS sdlo cuando se vio efectivamente forzado a hacerlo, en el mes de
abril de 1998, después de que la SHCP le denegé la solicitud de devoluciones de
impuestos correspondientes a las exportaciones efectuadas entre octubre de 1997 y
enero de 1998 y, luego en marzo de 1999, cuando, como resultado de una auditoria de
impuestos, la SHCP reclamé el reembolso de la devoluciones mas los intereses, el ajuste
por inflacién y las multas sobre las devoluciones de impuestos previamente recibidas en
1996 y 199711. No resulta claro por qué se abstuvo de buscar una aclaracién, pero lo
hizo a su propio riesgo, sobre todo teniendo en cuenta que se enfrentaba a leyes
impositivas y a autoridades fiscales, que estén sujetas a importantes formalidades en

México y en la mayoria de los demas paises del mundo.

 

regulatorias. /dem, par. 89.

'! Asimismo, a pesar de que el Tribunal esta consciente, segtin lo indicado anteriormente, que los
procedimientos ante el Tribunal Fiscal de 1999, que cuestionaron las acciones de la SHCP para recuperar
del Demandante las devoluciones de impuestos, no han finalizado, la decisién més reciente hizo lugar al
argumento del Demandante en el sentido de que los requisitos de la Ley del IEPS respecto del traslado
expreso y por separado de los montos de los impuestos en las facturas y la exclusién de devotuciones por
conforme a la legislacién
stada por el hecho de que, en
otro procedimiento de 1998, ya finalizado, que cues iond la denegacién de las devoluciones de impuestos
entre octubre de 1997 y enero de 1998, otro tribunal mexicano que consideré esencialmente las mismas
cuestiones fall6 a favor de la SHCP (ver la sentencia de amparo del 24 de agosto de 2000).

 

  
    
 
 

 

  

49

1.3.2. Exportaciones del mercado gris y el derecho internacional

115. En segundo lugar, desde el punto de vista de este Tribunal, el TLCAN y
los principios de derecho internacional consuetudinario no le exigen a un Estado a que
autorice a exportar cigarros a revendedores no autorizados (exportaciones del mercado
gris). Una prohibicidn de esta indole puede fundarse en razones objetivas. Tales razones
incluyen la necesidad de desalentar el contrabando (de cigarros que presuntamente se
exportan de vuelta a México) que puede privar a un gobierno de ingresos fiscales
significativos, o el mantenimiento de altos impuestos sobre los cigarros para desalentar
el habito de fumar (como ocurre en Canada) y, tal como sugiri6 un funcionario del
gobierno mexicano, la voluntad de ayudar a los productores a cumplir con sus
obligaciones de pago de licencias de marcas registradas conforme a convenios privados
(ver Declaracién de Ismael Gémez Gordillo, Apéndice 6045-6054). Tal como ambas
partes han reconocido en este procedimiento, es innegable que el contrabando de

cigarros es un problema grave no sélo para México sino para muchas otras naciones.12

116. La conclusién de que ni el TLCAN ni las reglas del derecho internacional
consuetudinario exigen que un Estado autorice las exportaciones de cigarros del
mercado gris se ve, en cierta medida, reforzada por la resolucién de la autoridad
competente de los Estados Unidos de que la accién de México de adoptar una ley, que
entré en vigor el 1° de enero de 1998, por la cual se limitaba la disponibilidad de las
devoluciones de los impuestos internos a aquellos que compraban cigarros en la
“primera venta” realizada dentro de México (es decir, en la venta del productor al
cliente del productor, pero no en las reventas subsiguientes) no constitufa una
expropiaci6n conforme al Articulo 1110 del TLCAN. (Carta del 17 de febrero de 1999
del Secretario Adjunto del Tesoro de los Estados Unidos, Donald C. Lubick, al
Subsecretario de Ingresos de México, Tomas Ruiz.) El efecto de esta reforma de la Ley
del IEPS en 1998 tuvo exactamente el mismo objetivo que la reforma de 1991, que
negaba a los revendedores la posibilidad de gozar de una tasa del 0% sobre sus

exportaciones. (Esta reforma de 1991 fue declarada inconstitucional por la sentencia de

"2 Ver, por ejemplo, el Anexo 6 de la réplica del Demandante, que incluye copias de recientes informes
periodisticos acerca del tt de cigarros estadounid a Canada y a varios paises europeos;
indicaciones de que los productores de cigarros en México han bajado el precio del cigarro en un 25%
para poder competir mds eficazmente con los cigarros de contrabando (trascripcién, 12 de julio de 2001,
p. 148); y documentacién proporcionada por el Demandado, que sugiere que algunos cigarros exportados
de México a los Estados Unidos volvian a importarse a México desde El Paso.

50

amparo emitida por la Corte Suprema en 1993.) La carta de la autoridad competente de
los Estados Unidos intenta desvincular la medida de 1998 con la previa al manifestar
que “no debe extraerse ninguna inferencia de mis opiniones, o de las opiniones del
gobierno de los Estados Unidos, en cuanto a si las dos primeras medidas descritas
previamente [la presunta negativa de México a aplicar la sentencia de amparo y a
otorgar las devoluciones del IEPS] constituyen una expropiacién conforme a lo
dispuesto en el Articulo 1110 del TLCAN”, pero la comparaci6n es inevitable. Como
minimo, sugiere que corresponde dar a los cambios en la legislacién y en la politica
fiscal un margen relativamente amplio bajo el TLCAN, aun cuando tengan el efecto de

hacer impractica la continuidad de ciertas actividades comerciales.

H.3.3 Requisitos que consistentemente se han mantenido en el Articulo 4(III) de la Ley
del IEPS

117. En tercer lugar, en este caso no hubo, durante todo el periodo que
transcurre entre 1990 y 1997, una prohibicién gubernamental que por si misma
impidiera a los revendedores a exportar cigarros (u otros productos) desde México. Los
esfuerzos realizados por el Demandado para imponer por la via legislativa una
prohibicién de este tipo en 1990 fueron considerados inconstitucionales por la Suprema
Corte en la sentencia de amparo de 1993. En una interpretacién limitada de tal
sentencia —que la misma exigia que tanto productores como revendedores gozaran de
la tasa del 0% sobre sus exportaciones, pero nada mas— era legalmente posible para el
Demandante exportar cigarros a una tasa del 0% si cumplia los demas requisitos
exigidos en la Ley del IEPS.'? Sin embargo, el Demandante estaba efectivamente
impedido de aprovechar la tasa del 0% y, por lo tanto, de exportar cigarros, a menos que
pudiera obtener también la devolucién de los impuestos incluidos (pero no trasladados
expreso y por separado) en el precio que pagaba a los grandes minoristas —Walmart y
Sam’s— por sus cigarros. Este problema se originaba en el hecho de que los
productores mexicanos de cigarros —especialmente Cigatam, la licenciataria mexicana
de la marca Marlboro— se negaban a venderle al Demandante porque querian
preservar un monopolio de la exportacién (de acuerdo con la primera declaracién
3 ‘Técnicamente, el amparo parece aplicarse solamente a la Ley del IEPS cuestionada, es decir, a la

versién de 1990. Sin embargo, el Articulo 2(II) de la ley fue reformado una vez més en 1992, de forma
tal de que se aplicara la tasa del 0% tanto para revendedores/exportadores como para

Sl

testimonial de Feldman, par. 14) 0 quizas por otros motivos, negativa que esta al parecer
dentro de sus derechos de acuerdo con las leyes mexicanas. En términos econdémicos,
habria sido imposible para el Demandante pagar el precio de los cigarros en México,
incluido el 85% de impuestos internos exigidos por la Ley del IEPS, y vender luego
esos cigarros en algtin pais extranjero. (Una vez que la nacién extranjera sumara sus
propios impuestos internos a la importacién, el precio de los cigarros mexicanos con

ambos impuestos sumados se habria ubicado a un valor totalmente fuera de mercado.)

118. En sus esfuerzos por obtener las devoluciones, el Demandante se vio
bloqueado por un requisito de la Ley del IEPS vigente desde larga data, el requisito
contenido en el Articulo 4(III), por el cual se le exige que cuando busca obtener
devoluciones, como no contribuyente, presente facturas que demuestren que el impuesto
IEPS ha sido trasladado expreso y por separado al contribuyente (ver supra, par. 15).
Sin embargo, aun en el supuesto de que el Demandante fuese un “contribuyente”
conforme a esta disposici6n, en vistas de las peculiaridades del calculo de los impuestos
sobre los cigarros —y hay ciertas dudas respecto de este supuesto—, el Demandante no
podria obtener las facturas exigidas en ningtin momento. El Demandante no podia
obtener la informacién de los minoristas que le suministraban los cigarros (ya que ellos
mismos desconocian esos montos impositivos), y los productores de cigarros no estaban
dispuestos a proporcionarle dicha informacién.14 Por lo tanto, el Tribunal tiene la
impresi6n de que el Demandante nunca tuvo realmente “derecho” a obtener las
devoluciones de los impuestos que gravaban la exportacién de cigarros, sino
tinicamente el derecho a gozar de la tasa del 0%. Esto es relevante ya que, en la medida
en que asi lo ha podido determinar el Tribunal, el inico activo importante de CEMSA,
es su supuesto derecho a percibir las devoluciones del impuesto IEPS sobre la

exportacién de cigarros y obtener ganancias de ese negocio.15 También observamos

 

productores/exportadores, siempre que el pafs de destino no fuera una jurisdiccién de baja imposicién
(paraisos fiscales).

A pesar de que la base imponible del IEPS a los cigarros es el precio de venta al minorista, conforme a
la ley del IEPS, la parte responsable de pagar el impuesto es el productor o su distribuidor controlado, no
el minorista, presumiblemente para asegurar que el monto total de los impuestos se pagaran dentro de un
sistema de distribucién en el que muchos de los minoristas eran operadores de pequefios quioscos, de
quienes la SHCP aparentemente desconfiaba le fueran a pagar los montos impositivos correctos 0 Ilevaran
registros adecuados que le garantizaran a la SHCP que se estaba pagando el total de los impuestos. Ver
Articulo 11 de la ley del IEPS (1991).

'S En el expediente no obran pruebas de la existencia de activos tangibles significativos de CEMSA. El
Demandante afirma que la capitalizacién inicial de CEMSA en el momento de su constitucién, en 1998,
fue de un total de $510,000 pesos mexicanos, pero no hay indicacién de qué porcentaje de esta suma fue

 

 

 

52

que el Demandante admite que “la discriminacién entre productores y revendedores de
cigarros [no] entrafia necesariamente una violaci6n del derecho internacional.” (Ver el
escrito del Demandante del 8 de mayo de 2002, par. 9.) Antes bien, el Demandante se
basa en la presunta negativa de las autoridades mexicanas a cumplir con la sentencia de
amparo de 1993 y en el presunto convenio posterior entre el Demandante y funcionarios
de la SHCP, en virtud del cual la primera podria obtener devoluciones impositivas a
pesar de no contar con facturas que trasladaran expreso y por separado los montos del

impuesto.

119. El principal tema de controversia aqui es si la denegacién de las
devoluciones del IEPS por la imposibilidad de cumplir con el requisito de presentar las
facturas exigidas constituy6 una expropiacién de la inversién del Demandante (el
derecho a exportar cigarros) conforme al Articulo 1110. Una cuestién conexa es la
denegacién de percibir devoluciones de impuestos sobre exportaciones presuntamente
efectuadas a una jurisdicci6n de baja imposicién fiscal (Honduras), también
presuntamente prohibida por la Ley del IEPS (ver supra par. 8). No obstante, con el
objeto de determinar si los actos del gobierno mexicano en el periodo critico
comprendido entre 1996 y 1997 privaron al Demandante de un “derecho fundamental de
propiedad” (término utilizado por el tribunal en el caso Pope & Talbot), es importante
observar que el requisito relativo a las facturas de la Ley del IEPS no era nuevo ni habia
sido modificado por los funcionarios mexicanos (salvo en cuanto al alcance 0 no
alcance de su aplicacién) en perjuicio del Demandante. En todo momento durante el
periodo comprendido entre el 1° de enero de 1987, incluyendo abril de 1990, cuando
CEMSA se inscribid como compaiifa exportadora, y el 1° de enero de 1998, cuando la
nueva Ley del IEPS definitivamente impidié las devoluciones salvo para la “primera
venta” en México, el Articulo 4(III) de la Ley del IEPS, tal como habia sido redactado
(aunque no tal como siempre fuera aplicado), requeria efectivamente a los revendedores
de cigarros como CEMSA obtener las facturas con el traslado expreso y por separado de
los montos de los impuestos. Aun cuando el procedimiento de 1999 ante el Tribunal
Fiscal de México lIlegue en Ultima instancia a resolver que la denegacién de las

devoluciones en 1996 y 1997 es inconstitucional conforme al derecho mexicano, no es

 

pagada en capital. Declaracién de Feldman del 28 de marzo de 2001, par. 1. Por otra parte, la reclamacién
de indemnizacién del Demandante se basa casi en su totalidad en un célculo de lucro cesante y el valor

 

53

ésta una cuestién de la que el Demandante pueda razonablemente argumentar que los
cambios en la ley posteriores a su inversién destruyeron su inversi6n, ya que la Ley del
IEPS, en todo momento pertinente, contenia el requisito relativo a las facturas. Por
supuesto, México intenté primero prohibir tales exportaciones en 1990, negando a los
revendedores la tasa del 0%, pero ese intento fue frustrado por la Suprema Corte. Es asi
que, en retrospectiva, el problema mas arduo del Demandante en relacién con las
exportaciones de cigarros no fue la tasa del 0%, sino los requisitos técnicos de la Ley
del IEPS acerca de las facturas y, mucho después, la negativa de otorgar devoluciones
de impuestos por aquellas exportaciones destinadas a jurisdicciones de baja imposicién
fiscal, disposicién que también se mantuvo siempre claramente expresada en la Ley del

IEPS durante todos los periodos pertinentes al caso.

120. El Demandante argumenta que la sentencia de amparo dictada por la
Suprema Corte en 1993 resolvié no s6lo la cuestién de la tasa del 0%, sino también lo
telativo a los requisitos que imponia la Ley del IEPS en cuanto a facturas y
contribuyentes, y sostiene que la SHCP limité incorrectamente el alcance de esa
decision a la tasa del 0%. Hay elementos en la sentencia que condenan la discriminacién
entre productores y otros vendedores en general, que no se limitan a la tasa del 0%.
Asimismo, hay una légica inherente en la posicién del Demandante; si el Demandante
tuviera razon, ello seria un argumento s6lido para resolver en favor de la expropiacién
progresiva o la denegacién de justicia. Si la sentencia de amparo resuelve tinicamente la
cuestién de la tasa del 0%, pero el Demandante no puede cumplir con los demas
requisitos de la Ley del IEPS, incluido el Articulo 4 relativo a las facturas, no hay
posibilidades de que CEMSA pueda beneficiarse de esa decisién en relacién con las
exportaciones de cigarros, ya que la empresa todavia se ve impedida de continuar su

negocio de exportaci6n de cigarros.

121. El problema para el Demandante es que de una lectura cuidadosa de la
sentencia de amparo de la Suprema Corte surge que tal sentencia no menciona el
Articulo 4; el andlisis se limita estrictamente a la disponibilidad de la tasa del 0%
establecida en el Articulo 2 de la Ley del IEPS para revendedores y productores y a una

evaluacion de caracter general sobre la inconstitucionalidad de la discriminacién. Por

 

del negocio en marcha, més el reclamo por las devoluciones solicitadas pero no pagadas,
correspondientes a octubre y noviembre de 1997. Ver memorial, par. 231

54

diversos motivos, el Demandante no mencioné el Articulo 4 y el mismo no fue
considerado por la Suprema Corte, aun cuando se planted especificamente la cuestién
de la tasa del 0% para bebidas alcohdlicas y cigarros.16 No hay indicacién alguna en la
sentencia de que la Suprema Corte tuviera la intencién de abrogar o reformar esta
disposicién de importancia critica de la Ley del IEPS, ya que, aparentemente, ni siquiera
la consideré, y este Tribunal no tiene forma de adivinar cual hubiera sido el resultado si
la cuestién del Articulo 4 hubiese sido directamente sometida a consideracién de la
Suprema Corte. En este aspecto, incluso el Demandante admite que la Corte, en el
amparo, no analizé la mecanica del IEPS (réplica, par. 43). En lugar de ello, tal como ya
se sefiald, ningtin tribunal mexicano consideré directamente estas cuestiones hasta que

el Demandante present6 sus cuestionamientos en abril de 1998 y marzo de 1999.

122. Por otra parte, la sentencia de amparo se limité al Articulo 2 (y otra
sentencia de amparo paralela referente a otra compafiia, Lynx), fueron favorables al
proteger los derechos del Demandante (y de Lynx) de exportar bebidas alcohdlicas, ya
que tanto el Demandante como Lynx podian obtener las facturas requeridas de sus
proveedores, dada su posibilidad de adquirir las bebidas alcohdlicas directamente de los
productores mexicanos y de operar como contribuyentes elegibles y por la diferente
estructura con la que se aplica el IEPS a las bebidas alcohdlicas.17 Por lo tanto, la
decisién tuvo considerables beneficios practicos para el Demandante en ese momento,
aun cuando no considerara 0 resolviese la cuestién del Articulo 4, no planteada por el
Demandante en el procedimiento. El Tribunal es de la opinidn que esa decisi6n judicial
no resolvi6 los problemas del Demandante en cuanto a la obtencién de las devoluciones
de impuestos sobre las exportaciones de cigarros en razon de que el Demandante omitid

cuestionar el Articulo 4 de la Ley del IEPS.

‘6 Durante la audiencia surgieron varias razones posibles. Se sugirié que el Articulo 4 de la Ley del IEPS
s6lo podria haber sido impugnado dentro de los 15 dfas siguientes a su entrada en vigor, hecho que tuvo
lugar en 1984 0 1985, bastante antes de la constitucién de CEMSA, 0 que, en aquel momento, los
requisitos del Articulo 4 no le fueron aplicados al Demandante (trascripcién, 12 de julio de 2001, pp. 127-
135, testimonio de Oscar Enrfquez Enriquez).

'” I IEPS aplicado a las bebidas alcohdlicas parece funcionar en forma similar a los impuestos normales
al valor agregado, por el cual cada vendedor sucesivo es tratado como contribuyente.
especiales que utilizan el precio de minorista como base imponible pero que hacen responsables al
productor 0 al distribuidor del pago del impuesto a los cigarros, se aplican aparentemente sélo a los
productos tabacaleros, la gasolina y el combustible diesel. Ver Articulo 11 de la Ley del IEPS (1992 y
otros afios).

 

 

   
 
   

    

55

123. La documentacién y los testimonios relativos a lo  sucedido
posteriormente entre el Demandante y el Demandado en relacién con los requisitos de la
Ley del IEPS son, lamentablemente, ambiguos y a menudo contradictorios, lo cual hace
dificil para este Tribunal determinar exactamente qué fue lo que ocurrid. Por ejemplo,
la SHCP le envié una carta al Demandante el 12 de marzo de 1992, en respuesta a una
solicitud por escrito del Demandante, es decir,—antes de la sentencia de amparo pero
después de los cambios introducidos en 1992 a la Ley del IEPS. No resulta claro si la
SHCP consider6 la solicitud como una resolucién formal conforme al Articulo 34 del
Cédigo Fiscal; los funcionarios de la SHCP han afirmado posteriormente que la carta
era de indole general y no se referia a una situaci6n especifica y, por ello, no fue tratada
como una resolucién formal y vinculante conforme al Articulo 34. (Ver la declaracién
testimonial de José Riquer del 17 de mayo de 2001, par. 7.) Esa carta se refiere al
Articulo 2 de la Ley del IEPS y a los Articulos 22, 34 y 42 del Cédigo Fiscal, pero no
hace mencién al Articulo 4 de la Ley del IEPS.18 Sin embargo, esta carta puede haber
sido emitida en una época en la que las facturas con el monto del impuesto trasladado
expreso y por separado no estaban todavia en discusién, como sugiere la declaracién de
hechos del Demandante (ver memorial, par. 14-18, que analiza el problema en el

contexto de la denegacién de devoluciones del IEPS a revendedores).

124. Aparte de esta carta de 1992 y de otra fechada el 10 de mayo de 1994,
incluso mas ambigua, que confirmaba la obligacién de los vendedores de tabaco y
bebidas alcohdlicas de exhibir el traslado del monto de impuestos en sus facturas en
forma separada, no existe otra comunicacién escrita que pueda razonablemente ser
considerada como una resolucién formal, y absolutamente ninguna que considere
especificamente el requisito del Articulo 4. Los funcionarios de la SHCP manifiestan
que no han querido proporcionar resoluciones por escrito al Demandante sobre las

cuestiones que éste planteaba informalmente, y que sdlo una resolucién escrita de

'8 Manifiesta en su parte operativa que “se confirma su criterio, en el sentido de que tiene derecho a
solicitar la devolucién de los saldos a favor que resulten del acreditamiento del impuesto especial sobre
produccién y servicios pagados en la adquisicién de bebida i

a partir del 1° de enero del afio en curso, siempre y cuando las exportaciones se efectiian a paises con una
tasa de Impuesto sobre la Renta aplicable a personas morales al 30%” (Carta de José Antonio Riquer
Ramos a CEMSA del 12 de marzo de 1992, Apéndice 0062-0069)” La SHCP se reservé el derecho de
control y verificacién. Es también lamentable que ni el Demandante ni el Demandado pudieran presentar
una copia del escrito del 6 de febrero de 1992, a la cual respondia el oficio de la SHCP, de modo que es
imposible para el Tribunal saber si esta respuesta se dio en el contexto de una consulta que planteara la
cuestién de las facturas del Articulo 4, 0 bien, solamente la cuestién de la tasa del 0%, que en ese
momento estaba a consideracién de la Suprema Corte.

   
 
 

 

56

acuerdo con el Articulo 34 del Cédigo Fiscal seria vinculante. (Ver el testimonio de
Fernando Heftye Etienne, par. 8-11.) Los funcionarios lo explican con el fundamento,
no falto de légica, de que el Demandante no siguié los procedimientos administrativos
correspondientes, conforme al Articulo 34 del Cédigo Fiscal, al solicitar tales
determinaciones. Hasta donde el Tribunal ha podido determinarlo, en ningin momento
anterior a 1998 el Demandante presenté la cuestién del Articulo 4 ante un tribunal

mexicano o procuré obtener una resoluci6n administrativa vinculante de la SHCP.

125. El Demandante también argumenta que, segtin su propia interpretaci6n
de la sentencia de amparo, la SHCP efectivamente concluy6 un acuerdo verbal con el
Demandante a fin de concederle las devoluciones, pero luego se negé a cumplirlo.
Dicho incumplimiento, de quedar demostrado, constituirfa una prueba de que hubo una
denegaci6n de justicia o de un trato justo y equitativo, y permitiria llegar a la conclusi6n
de que se estaba aplicando la Ley del IEPS con la intencién de acabar con las
exportaciones de CEMSA. En autos obran suficientes pruebas —una serie de reuniones
y correspondencia— de que en 1995 el Demandante y la SHCP celebraron algtin tipo de
entendimiento o acuerdo informal. El] Demandante sugiere que el acuerdo le permitiria
obtener devoluciones de impuestos sin necesidad de contar con las facturas con
requisitos, en el entendido de que CEMSA después no tendria que procurar obtenerlas
de parte de Carlos Slim/Cigatam, tal como puede ser exigido por la SHCP de acuerdo
con las leyes mexicanas (Primera declaracién de Feldman, par. 40-42). Quiza la prueba
mas contundente de la existencia de algtin tipo de entendimiento es el hecho de que se le
otorgaran a un contribuyente de tan alto perfil como el Demandante devoluciones
durante dieciséis meses en el periodo 1996-1997, si bien los funcionarios de la SHCP
sabian que al Demandante le era imposible obtener facturas donde constaran por
separado los montos correspondientes al IEPS. Por otra parte, dadas las facultades de la
SHCP para auditar las devoluciones de impuestos después de realizadas y el hecho de
que es una dependencia de gobierno de gran tamafio que cuenta con diversas oficinas
que reciben numerosas solicitudes de devoluci6n del IEPS y otros impuestos, es posible
que de hecho las solicitudes del Demandante hayan recibido un trato o una aprobacién

de rutina.

126. Sin embargo, desafortunadamente para el Demandante, aun y cuando

hubiese existido algtin acuerdo verbal, hay pocas pruebas convincentes respecto de su

s7

alcance, es decir, no queda precisado si el supuesto acuerdo sdlo tenia como objetivo
asegurar la disponibilidad de la tasa impositiva del 0% tal como lo requeria la sentencia
de amparo dictada por la Suprema Corte en 1993, o si también autorizaba al
Demandante a obtener devoluciones pese a la ausencia de facturas donde se trasladara
expreso y por separado los montos correspondientes al impuesto, o si incluso autorizaba
al Demandante a obtener devoluciones por montos superiores a los permitidos. No sdlo
no se ha puesto a disposicién del Tribunal ningtin documento escrito de la SHCP, sino
que ademas ni el Demandante ni su abogado, al parecer, prepararon en aquella época
algtin documento que reflejara dicho acuerdo, pese a las numerosas reuniones

mantenidas con los funcionarios de la SHCP.

127. La SHCP niega rotundamente la existencia de un acuerdo verbal
(Testimonio de Fernando Heftye, par. 3). Si bien la SHCP argumenta que no ha violado
la sentencia de amparo que resolvi6 lo relativo a la tasa impositiva del 0% (memorial de
contestacion, par. 112-113), también alega que la decisiOn s6lo es aplicable a la ley de
1990 y no a versiones posteriores de la Ley del IEPS y que, en todo caso, la ley le exigia
al Demandante en todo momento contar con las facturas con los impuestos trasladados
expreso y por separado, dado que la SHCP no tenia facultades para eximir al
Demandante de los requisitos del Articulo 4(III) de la Ley del IEPS (Id. par. 6, 12). Asi,
aun cuando el Demandante hubiese cumplido con la carga de la prueba en relacién con
la existencia de un entendimiento o acuerdo verbal, no lo ha hecho para demostrar el
objeto exacto de tal compromiso. Las acciones (0 inacciones) inconsistentes por parte
de la SHCP desmienten cualquier entendimiento inequivoco entre ésta y el
Demandante, mas alla del cumplimiento de aplicar la tasa impositiva del 0% a las

exportaciones de CEMSA.

128. Tal como ya se sefial6, una decisién de expropiacién depende aqui en
gran medida de si, dadas las circunstancias del caso, los requisitos exigidos por el
Articulo 4 en relacién con las facturas sean inconsistentes con los derechos del
Demandante conforme al Articulo 1110 del TLCAN. El Tribunal no esta convencido de
que lo sean en virtud de las pruebas que le fueron presentadas. Los requisitos exigidos
por el Articulo 4 han estado incorporados a la Ley del IEPS al menos desde 1987, es
decir, al menos tres afios antes de que CEMSA se registrara por primera vez como una

empresa exportadora en 1991. Dado que las transacciones de su negocio de

58

exportaciones dependian sustancialmente de los términos de la Ley del IEPS, el
Demandante estaba o deberia haber estado al tanto en todo momento de la existencia del
requerimiento vinculado con las facturas en las que se trasladara el impuesto expreso y
por separado, puesto que nunca se ha introducido ninguna modificaci6n de jure que sea
pertinente a esta controversia. Resulta igualmente importante el hecho de que este
Tribunal esté reticente a determinar que hubo expropiaci6n basdndose sobre todo en el
hecho de que los funcionarios del gobierno mexicano no cumplieron con un acuerdo por
el cual ellos presuntamente dispensaron la observancia de un requisito explicito de una
ley fiscal, aun cuando existen ciertas pruebas, si bien impugnadas por el Demandado, de
que en algunas oportunidades se ignoré de facto el requisito tanto a favor del
Demandante como de otros revendedores de cigarros, incluyendo, entre otros, al [asi
llamado] Grupo Poblanol9. No obstante, en opinién del Tribunal, esto no constituye
prueba de una accién de expropiacién y se abordara mas adelante en la secci6n referida

a trato nacional.

129. Si la obligacién impuesta por el Articulo 4 de la Ley del IEPS de contar
con facturas que consignaran en forma separada los impuestos era simplemente un
requisito técnico de dicha ley, el resultado aqui podria ser considerado una mera
formalidad 0 algo poco razonable. Como ya se explicé (par. 114, nota 11), segtin el
procedimiento ante el Tribunal Fiscal iniciado en 1999 y atin pendiente de resolucién,
se lo ha presentado como un caso de discriminacién inconstitucional entre
contribuyentes en México. Sin embargo, el Tribunal no considera que el requisito
relativo a las facturas represente una mera formalidad o sea algo manifiestamente
irrazonable, facilmente sujeto a renuncia a discrecién de los funcionarios. El requisito
de que el IEPS se consigne por separado en las facturas que deben presentarse cuando
las autoridades de la SHCP asf lo disponen como condicién para obtener las
devoluciones de impuestos tiene como obvio y legitimo objetivo posibilitar a las
autoridades fiscales determinar en forma directa si el impuesto sobre los productos

exportados, por los que se solicita la devolucién, son exactos y no han sido calculados

" Como se analiza mas detalladamente en la secci6n de este laudo que aborda la cuestion de la
discriminacién, las pruebas que obran en el expediente sugieren que hay 5-10 o mas empresas registradas
como Joras de cigarros conforme a las leyes anas. (T de Obregén-Castellanos,
trascripcién, 9 de julio de 2001, p. 141). Es posible que los requisitos del Articulo 4 les hayan sido
ionalmente dispensados, dado que a los revendedores les resultaba imposible desde el punto de vista
practico exportar si no percibfan las devoluciones de impuestos, aunque desafortunadamente el gobierno
mexicano no ha podido o no ha querido esclarecer este hecho ante este Tribunal.

    
   
 

 

  

59

en exceso. Esta es una politica fiscal claramente racional y un requisito juridico

razonable.

130. El Demandante es un ejemplo perfecto de la razén por la cual este
requisito es necesario para proteger los ingresos. Por supuesto que sin las
correspondientes facturas, le era imposible al Demandante saber con exactitud a cuanto
ascendia el IEPS incluido en el precio de venta de los cigarros que adquirfa de Walmart
o del Sam’s Club para sus exportaciones de 1996 y 1997. Sin embargo, el Demandante
podria haber hecho un calculo del IEPS correspondiente a dichos afios que fuese
sumamente aproximado, tal como ocurrié en 1992, (ver la declaracién de Zaga-Hadid,
Anexo A) en funcidn de la tasa del IEPS sobre cigarros que se aplicé en 1996 y 1997
(85%), dividiendo el precio de venta (incluido el impuesto) por 1.85 para determinar el
precio neto de impuestos y luego restando dicho monto del precio de venta a fin de
calcular los montos correspondientes al impuesto. Por ejemplo, si el Demandante, tal
como alega, pag6 US$7.40 por cada cartén de cigarros y la tasa impositiva fijada en la
Ley del IEPS era del 85%, el impuesto incluido en el precio de US$7.40 era
aproximadamente de US$3.4020.

131. Segtin parece, el Demandante utiliz6 esta formula en 1992 y recibid las
devoluciones. En 1996, utiliz6 una formula algo diferente que sobreestimaba los montos
de las devoluciones21. Y en 1997 aplicé una férmula completamente diferente que
calculaba en exceso estos montos: US$6.55 en lugar de US$3.40 por cartén, es decir
una sobreestimacién del 93%22. El Demandante alega que esta metodologia contaba
con la aprobacién explicita del Administrador de Grandes Contribuyentes, José Riquer
Ramos (Declaracién de Feldman, 28 de marzo de 2001, par. 70). El sefior Riquer ha

negado este hecho (Declaracién de Riquer, 17 de mayo de 2001, par. 19-25). En el

20 Usando la formula 7.40 = 1.85 X, donde X es el precio neto de impuestos, X = 7.40/1.85 =
4.00. (Ver la Declaracién de Feldman, 28 de marzo de 2001, par. 6.) El monto restante es el impuesto:
US$7.40 - US$4.00 = US$3.40. Ver el Articulo 2(1)(H) de la Ley del IEPS.

2! Si bien la metodologfa aplicada en 1996 resulta relativamente confusa (ver Declaracién de
Zaga-Hadid, Anexo A, Prueba 3 del memorial), tenfa como resultado incrementar la fraccién del precio
de compra considerada impuesto IEPS y sujeta a devoluciones del 45.95% al 55.95% del precio de
compra.

22 Obtuvo esta cifra simplemente multiplicando el precio de US$7.40 por el 85%; en otras
palabras, traté el 85% del precio de compra como impuesto sujeto a la devolucién del gobierno aplicada
sobre la exportacién. (Declaracién de Zaga-Hadid, Anexo 3; Primera Declaracién de Feldman, par. 70.)
Esto aumenté los montos del impuesto de modo injustificado del 45.95% al 85% del precio de venta
bruto.

   
 
 

60

andlisis final, al Tribunal no le resulta creible el testimonio del Demandante al respecto.
Aun cuando los funcionarios de la SHCP hubiesen estado dispuestos a dispensar por
vias informales el incumplimiento del requisito de contar con las facturas durante
ciertos periodos, tal como parece ser el caso, este Tribunal considera inconcebible que
dichos funcionarios hubiesen otorgado al Demandante o a cualquier otro contribuyente
carta blanca para calcular en exceso los montos correspondientes a las devoluciones, en

flagrante violacién de la Ley del IEPS23.

132. Asimismo, el Demandante sostiene que, pese a la interpretacién del
Demandado (y de este Tribunal) del alcance de la sentencia de amparo de 1993, los
actos de la SHCP entre 1993 y 1997, en especial ciertas comunicaciones verbales y
escritas, fueron lo suficientemente arbitrarios como para constituir un caso de
expropiacién. El Tribunal, como ya se hizo notar previamente (par. 125), de alguna
manera comprende la postura del Demandante. Las diversas comunicaciones escritas y
orales que la SHCP mantuvo con el Demandante son, en el mejor de los casos,
ambiguas y confusas, tal vez deliberadamente en ocasiones, tal como lo fue la conducta
de la SHCP al autorizar las devoluciones durante algunos periodos y negarlas durante
otros. No obstante, dada la complejidad y rigurosidad de las leyes y reglamentos
fiscales, asi como la ambigiiedad de las declaraciones efectuadas por los funcionarios de
la SHCP y de la correspondencia mantenida con éstos, una persona razonable deberia
haber procurado asesoramiento fiscal de un abogado si atin no contaba con él. Si ése
hubiera sido el caso, el Tribunal duda que algtin abogado fiscalista competente le
hubiese confirmado al Demandante su derecho a las devoluciones en ausencia de las
facturas apropiadas que indicasen los montos del impuesto por separado, a la luz de las
disposiciones del Articulo 4 de la Ley del IEPS y de la falta de evidentes facultades

legales de parte de los funcionarios de la SHCP para dispensar tal requisito.

133. Si bien cabria cuestionar la transparencia de algunas de las acciones de la

SHCP, es improbable que la falta de transparencia por si sola llegue a constituir una

23 Hubo considerable discusién en los testimonios prestados por las partes sobre si Lynx, una de
las compafifas del Grupo Poblano, habfa recibido devoluciones excesivas del IEPS correspondientes al
afio 1991 como resultado del recurso de amparo interpuesto por dicha empresa. (Ver la tercera
declaracién de Enrique Dfaz Guzmén, par. 7-8, Ap. 6455-6456; la declaracién de Oscar Enriquez
Enriquez, 8 de junio de 1991, par. 3 bis - 14 bis). No obstante, el Tribunal cree que el Demandante no
consiguié demostrar que las sumas recibidas de Lynx hayan sido excesivas una vez. calculados los

 

61

violaci6n del TLCAN y del derecho internacional, en especial en razén de la
complejidad no sdlo del derecho fiscal mexicano sino de la mayorfa de los paises. La
Suprema Corte de la Columbia Briténica sostiene en su revisién de la sentencia
pronunciada en el caso Metalclad que en la Seccién A del Capitulo XI, donde se
estipulan las obligaciones de los gobiernos receptores respecto de los inversionistas
extranjeros, no se hace ningun tipo de menci6n a la obligaci6n de transparencia para con
dichos inversionistas y que, por ende, la denegaci6én de transparencia en si misma no
constituye una violacién del Capitulo XI. (Estados Unidos Mexicanos c. Metalclad,
Suprema Corte de la Columbia Britaénica, Razones en que se funda la sentencia del
Honorable Juez Tysoe, 2 de mayo de 2001, par. 70-74, http://www.naftalaw.org.; en su
Capitulo XVIII, el TLCAN dispone que la transparencia es una obligacién general para
las Partes del TLCAN). Si bien este Tribunal no tiene la obligaci6n de Ilegar a la misma
conclusién que la Suprema Corte de la Columbia Britanica, considera ilustrativo este

aspecto de su decision.

134. Por lo tanto, dadas las circunstancias, habria sido prudente que el
Demandante hubiera procurado obtener una resolucién administrativa formal sobre la
aplicabilidad del Articulo 4 de la Ley del IEPS y que hubiese interpuesto una apelacién
en caso de una resolucién adversa mucho antes de 1998 cuando se vio efectivamente
forzado a hacerlo; no obstante, opté por no hacerlo, independientemente de cudles
hayan sido las razones. La posibilidad de recurrir a los tribunales y de iniciar
procedimientos administrativos formales, segtin lo que consta en autos, siempre
estuvieron a su alcance y no han sido impugnados en el presente procedimiento por ser
inconsistentes con las obligaciones de México conforme al derecho internacional.
Ademas en México, al igual que en los Estados Unidos de América y la mayoria de los
paises, las opiniones verbales o informales no son vinculantes para las autoridades
fiscales (ver el Articulo 34 del Cédigo Fiscal, el memorial de contestacién, par. 18-20).
Independientemente de los resultados del proceso de emisién de una resoluci6n, el
Demandante se habria visto beneficiado. Si hubiera obtenido una resolucién favorable
respecto del Articulo 4, le habria sido mas facil defender sus derechos conforme al
derecho mexicano y ante este Tribunal. Si hubiera perdido, podria al menos haber

despejado las dudas sobre su supuesto derecho a las devoluciones durante gran parte del

 

intereses y los ajustes por inflacién correspondientes a los cinco afios transcurridos entre el momento en
que fueron devengados y el momento de su pago efectivo.

62

periodo 1992-1997 y podria haber presentado mucho antes una reclamacién conforme al

Capitulo XI del TLCAN.

H.3.4 Utilidad Piiblica

135. Como ya se ha sefialado, en virtud de que no se encontré que se hubiera
producido una expropiaci6n, y a la luz de lo expresado en el Restatement, el Tribunal es
reticente a dar un peso excesivo en este caso, a los criterios de utilidad ptiblica, no
discriminacién y debido proceso que figuran en el Articulo 1110(1); ademas, el
Tribunal considera que tales principios no contradicen una resolucién una resolucién
sobre este aspecto. No obstante, en este caso, aun cuando fueran considerados
importantes, el Tribunal es de la opinién de que no contradicen una resoluci6n negativa.
El Demandante sugiere, y con raz6n en la opini6n de este Tribunal, que la politica del
Gobierno de México apunta a impedir que los revendedores de cigarros, incluso
CEMSA, exporten cigarros de México hacia otros paises. El] Demandante lo atribuye a
presiones politicas ejercidas por Carlos Slim, uno de los principales propietarios de la
mayor tabacalera de México, Cigatam. Alega que esta politica es contradictoria con las
politicas normales de México que fomentan las exportaciones, y enumera dichas
politicas como prueba de que las restricciones no tienen una utilidad publica valida (ver

el memorial, par. 31, 188, 189).

136. No obstante, el Tribunal ya ha expresado su opinion respecto de que esta
politica se funda en razones de utilidad ptiblica, entre las que se incluyen, inter alia, la
de desalentar las exportaciones del mercado “gris” e intentar controlar la reexportacién
ilegal a México de cigarros mexicanos. Existen abundantes pruebas en autos que
sugieren que el contrabando de cigarros constituye un problema significativo para
México, si bien dichas pruebas no involucran al Demandante en el tema de las
importaciones ilegales24. Puede ser que las autoridades mexicanas sientan que tienen un
mayor control sobre los productores de cigarros que exportan (0 que dichos productores

se encuentran bajo los limites impuestos por contratos de licencia, tal como el que

*4 EI Demandado hizo un gran esfuerzo para documentar en sus escritos y durante la audiencia
una serie de transacciones de exportaciones efectuadas por el Demandante y para vincular dichas
exportaciones con la reentrada de los cigarros en México. Si bien el Demandado no pudo probar que el
Demandante estaba consciente de dichas pri ilegales, ni de que los cigarros exportados por el
Demandante reingresaban México, el Demandado sf pudo aportar pruebas sobre un problema serio.
Memorial de contestacién, pp. 104-116, y trascripcién, 12 de julio de 2001, pp. 148 y siguientes.

 

 
 

 

63

probablemente existe entre Philip Morris, de los Estados Unidos de América, y
Cigatam, el productor de Marlboro, en México) que sobre los revendedores
independientes. Como también se mencion6 anteriormente, existen razones validas de
politica ptiblica para exigir que en las facturas conste trasladado expreso y por separado
el IEPS como una condici6n para recibir las devoluciones, 0 en otras palabras, para

impedir solicitudes excesivas o inexactas de devoluciones.25

1.3.5 No discriminacién

137. _ El esquema del Capitulo XI establece el derecho al trato nacional para los
inversionistas (y a una indemnizaci6én por dafios en caso de violacién de tal derecho)
que se diferencia del derecho a una indemnizacién por dafios por actos de
expropiaci6n26. Al respecto, este Tribunal destaca que el tribunal en el caso de S.D.
Myers, luego de haber analizado las alegaciones de expropiacién y de no encontrar
violacién alguna del Articulo 1110, resolvi6 sin embargo que Canada violaba las
obligaciones del Articulo 1102 y del Articulo 1105 (S.D. Myers c. Gobierno de Canada,
Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000, par. 256, 268,
http://www.state.gov/documents/organization/3992.pdf ), violaciones que también
constituian discriminaci6n conforme al Articulo 1110(1)(b) y una denegacién de trato
justo y equitativo de acuerdo con el Articulo 1110(1)(c). Esta cuestién es analizada mas

adelante: ver la seccién I sobre el Articulo 1102.

°5 Ver supra, par. 130, 131 y los anexos del Demandado para la interrogacién del Demandante,
Vol. I, tab 6.
2° Ademés, conforme al derecho internacional, hay dudas considerables acerca de si la
(6n sobre discriminacién del Articulo 1110 cubre a otro tipo de discriminacién ademés de aquella
y extranjeros, es decir, no es procedente en el caso de discriminacién entre

s, por ejemplo, entre productores y revendedores de productos de tabaco, a

   

disp.
entre inversionistas nacional
distintos tipos de inversionis
menos que todos los prod fueran naci y los d jeros. Asf, el comentario
pertinente de la Restatement sostiene que “un programa de confiscacién que diferenciara entre extranjeros
en general, extranjeros de una nacionalidad en particular o ciertos extranjeros en particular violaria el
derecho internacional.” El comentario no hace referencia a la discriminacién entre productores nacionales
y revendedores (ya sean nacionales o extranjeros) que operen en circunstancias de alguna manera
distintas, sobre todo respecto de las leyes fiscales. También hay una implicacién en la interpretacién del
31 de julio de 2001 de las Partes del TLCAN acerca del Articulo 1105 de que la violacién de una
ién A no deberfa ser considerada en si misma como una violacién de una
mn de Libre Comercio del TLCAN, Notas sobre la Interpretacién de
Ciertas Disposiciones del Capitulo XI, 31 de julio de 2001, consultadas en el sitio de Internet del
Departamento de Relaciones Exteriores y Comercio Internacional del Gobierno de Canada. Ver Articulos
1131(2) y 2001 del TLCAN).

 

 

 

   

   
   

1.3.6 Debido Proceso/Trato Justo y Equitativo/Denegacién de Justicia

138. Respecto de la posible reclamacion por denegacién del debido proceso 0
denegacién de justicia, el Tribunal observa que el Demandante alega en realidad una
denegacién de justicia, fundamentalmente en relacién con el hecho de que la SHCP —
es decir, el Poder Ejecutivo— no cumpli6 con la ejecutoria de la sentencia de amparo de
1993 (memorial, p. 8). El Demandante s6lo atina a sugerir que la sentencia de nulidad
del tribunal de circuito tal vez se base en una disposicién de la Ley del IEPS de 1998
para denegar las devoluciones correspondientes a 1997 que el Demandante solicité
(réplica, p. 16). En abril de 1998, el Demandante se vio de hecho obligado a solicitar
“medidas precautorias de caracter suspensivo, declarativo o extraordinario” ante el
Tribunal Fiscal mexicano, de conformidad con el Articulo 1121. En esa primera
instancia, CEMSA procuré obtener una sentencia declaratoria que confirmara el
derecho de CEMSA a percibir devoluciones de impuestos. Esto fue necesario porque las
autoridades fiscales habian determinado que CEMSA no tenia derecho a las
devoluciones sobre las exportaciones efectuadas en el perfodo octubre-noviembre de
1997, puesto que CEMSA no habia podido obtener facturas que cumplieran con los
requerimientos del Articulo 4 de que el IEPS constara por separado, y por el hecho de
que no gozaba de la condicién de contribuyente con derecho a solicitar devoluciones del
IEPS conforme al Articulo 11. (Esto ultimo sdlo era procedente segtin la modificacién
de la Ley del IEPS vigente a partir del 1 de enero de 1998.) En esa demanda, los
tribunales mexicanos en definitiva resolvieron, inter alia, que CEMSA quedaba sujeta
al requisito de presentacién de facturas segtin lo estipulado en el Articulo 4
(procedimiento relacionado con la respuesta negativa a una solicitud presentada ante la
autoridad fiscal mencionada en el parrafo 84 anterior). El Tribunal advierte que esta
decisién esta en franca contradiccién con la interpretacién que el Demandante hace de
la sentencia de amparo de 1993, el cual, a su entender, le garantiza su derecho a obtener
devoluciones del IEPS a pesar del requisito sobre facturas del Articulo 4. En otra acci6n
judicial en la que impugna la decisi6n de la SHCP de auditar a CEMSA y, en Ultima
instancia, de solicitarle el reembolso de los montos de devoluciones pagados a CEMSA
entre abril de 1996 y septiembre de 1997, lo cual es analizado supra en los par. 82-83,
queda pendiente de resoluci6n la cuestién de si el requisito sobre facturas establecido en
el Articulo 4 de la Ley del IEPS es legal conforme al derecho y a la constitucién

mexicanos.

65

139. Suponiendo que el Articulo 1110 deba interpretarse de conformidad con
el derecho internacional, como manifiesta el Articulo 1131(1), no cualquier denegacién
del debido proceso o de un trato justo y equitativo (este ultimo, por la referencia al
Articulo 1105 que hace el Articulo 1110(1)(c)) constituye una violacién del derecho
internacional. En este caso, los argumentos de denegacién del debido proceso o de
justicia se ven debilitados por varios factores. Aqui, como en el caso Azinian, el
Demandante no afirma efectivamente que hubo denegacién de justicia por parte de los
tribunales mexicanos, ya sea en relacién con la sentencia de amparo de la Suprema
Corte o con las decisiones posteriores de diversos tribunales inferiores respecto de las
demandas de nulidad y de liquidaci6n de impuestos. En lugar de ello, en el caso que nos
ocupa, las afirmaciones de denegaci6n de justicia que hace el Demandante son por actos
de la SHCP mas que por decisiones de los tribunales. (Ver la presentacién del
Demandante del 8 de mayo de 2002, par. 9, cuando manifiesta que “el Demandante
sostiene que la insistencia del Demandado en tal discriminacién [entre productores y
exportadores], desestimando la sentencia de la Suprema Corte y el acuerdo entre los
funcionarios mexicanos y el Demandante en 1995-96, constituye un acto de
discriminaci6n y denegacién de justicia conforme al derecho internacional.”) En el caso
Azinian se afirma que “Una autoridad publica no puede ser inculpada por realizar un
acto respaldado por sus tribunales, a menos que los propios tribunales sean
desautorizados en el plano internacional.” El caso Azinian da a entender, ademas, que
debe haber pruebas de que la decisién misma del tribunal es una violacién del TLCAN
0 de que los tribunales competentes se negaron a admitir la demanda, o que existe “una
aplicaci6n incorrecta de la ley en una forma clara y maliciosa” (Robert Azinian y Otros
c. los Estados Unidos Mexicanos, Laudo Arbitral, 1° de noviembre de 1999, par. 97,
102, 103, 14 ICSID Review. FILJ 2, 1999.).

140. _ Este estandar no se presenta en el juicio de nulidad ni en la liquidacién de
impuestos.27 Teniendo en cuenta, segtin lo sefialado previamente, que el Demandante
tuvo acceso irrestricto, en todos los momentos pertinentes, a los tribunales mexicanos y

a los procedimientos administrativos, su victoria en la sentencia de amparo de 1993, asi

 

7 Por otra parte, los tribunales mexicanos han resuelto cuestiones de derecho nacional que serfa
inapropiado que el Tribunal analizara, excepto y a menos que tales determinaciones (0 las

66

como el recurso de revisién de las decisiones de nulidad y liquidacién de impuestos
interpuesto por el Demandante en 1998, no parece haber existido denegacién del debido
proceso ni denegacién de justicia que pudiera llegar en este caso al nivel de una
violacién del derecho internacional. Tal como reconoce el Demandado, este Tribunal
podria determinar que hubo violacién del TLCAN incluso si los tribunales mexicanos
respaldaran el derecho mexicano (memorial de contestacion, par. 364); este Tribunal no
esta obligado por decisiones de un tribunal local si tales decisiones infringen el derecho
internacional. Ademas, como se menciona en la Seccién G2, el TLCAN no exige que un
demandante agote los recursos internos antes de someter una reclamacion a arbitraje. El

Demandante sélo esta limitado por los requisitos establecidos en el Articulo 1121(2)(b).

141. Mientras que podria argumentarse que hubo violacién del Articulo 1105
en virtud de los hechos de este caso (denegacién de un trato justo y equitativo), este
Tribunal no es competente para decidir la cuesti6n en forma directa. Como se indicé
anteriormente, el Articulo 1105 no es aplicable a casos fiscales, aunque el mismo puede
ser pertinente en la referencia que de él hace el Articulo 1110(1)(c). No es necesario que
el Tribunal decida si esta referencia hace procedente un andlisis completo del Articulo
1105 en relacién con un tema fiscal. Incluso suponiendo, como hipétesis, que los actos
del Demandado constituyeran, en conjunto, una denegaci6n de trato justo y equitativo
que alcance el nivel relativamente egregio de una violacién del derecho internacional,
ello por si solo no prueba la existencia de una expropiaci6n ilegal conforme al Articulo
1110. Segtin muestra el caso S.D. Myers, es tal vez apropiado que un Tribunal del
TLCAN acepte que ha habido una violacién del Articulo 1105 y, al mismo tiempo,

resuelva que no ha habido una violaci6n del Articulo 1110(1)(c).

H.3.7 El Demandante ejerce el control de CEMSA

142. A pesar de que el Tribunal no considera este argumento como decisivo,
los actos regulatorios no han privado al Demandante del control sobre su compaiiia,
CEMSA, no han interferido directamente en las operaciones internas de CEMSA ni han
desplazado al Demandante de su posicién como accionista controlante. E] Demandante
es libre de continuar con otras lineas de su actividad comercial, como la exportacién de

bebidas alcohdlicas o articulos fotograficos, tal como lo hacia anteriormente, u otros

 

determinaciones de organismos administrativos mexicanos tales como la SHCP) fueran en sf mismas

67

productos respecto de los cuales pueda obtener en México las facturas que exige el
Articulo 4. Por supuesto que se ha visto efectivamente impedido de exportar cigarros,
ciertamente por las reformas introducidas a la Ley del IEPS que entraron en vigencia en
1998, y que concedia el derecho a las devoluciones del IEPS tnicamente a los
productores, y, en opinién del Tribunal, por el requisito relativo a las facturas contenido
en el Articulo 4(III), exigencia expresamente incluida en la ley mexicana desde, por lo
menos, 1987, que no se modificé posteriormente en ningtin momento pertinente al caso.
Sin embargo, esto no significa que al Demandante se la haya privado del control de su

compaiiia.

H.3.8 Otros decisiones vinculados al TLCAN

143. La conclusién del Tribunal de que los actos del gobierno mexicano
contra el Demandante —aunque, en algunos casos, inconsistentes y arbitrarios— no
deberian considerarse expropiatorios es, en opinién del Tribunal, consistente con las
decisiones de otros tribunales del Capitulo XI del TLCAN y que intentaron interpretar
el Articulo 1110, entre los cuales se incluyen no solamente los tribunales de los casos
Metalclad, Azinian y $.D. Myers, mencionados anteriormente, sino también el de Pope

& Talbot.

144. Metalclad c. los Estados Unidos Mexicanos es el tinico laudo bajo el
TLCAN en el cual se resolvid que hubo una violacién del Articulo 1110. Metalclad fue
autorizado por el Gobierno Federal para construir y operar una planta de tratamiento de
residuos peligrosos en enero de 1993; la construccién se inicié poco tiempo después.
Sin embargo, a pesar del respaldo inicial, el proyecto desperté la oposicién de los
gobiernos del Estado de San Luis Potosi y del Municipio del mismo nombre,
aparentemente por las habituales inquietudes sobre este tipo de riesgos en el territorio
propio. El trabajo en la nueva planta, que incluy6 la limpieza de los residuos dejados
por los operadores anteriores, finaliz6 en marzo de 1995, pero la oposicién de la
comunidad local se intensificé a pesar de los esfuerzos de Metalclad y del Gobierno

Federal por satisfacer sus inquietudes.28

 

denegaciones de justicia 0 que por otros motivos violaran el TLCAN o el derecho internacional.

ves Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Laudo Arbitral, 30 de agosto
de 2000, par. 32, 38, 40, 45-46, 16 ICSID Review. FILJ 1, 2001. Metalclad y las autoridades
ambientales del Gobieme Federal mexicano celebraron un acuerdo segtin el cual Metalclad convino, entre
otras cosas, introducir ciertas modificaciones en el sitio, tomar ciertas medidas de conservacién

      

68

145. Finalmente, la municipalidad le negd a Metalclad el permiso de
construccién, en un proceso en el que la empresa no tuvo la oportunidad de participar, y
el gobernador de San Luis Potosi emitié un “Decreto ecoldégico” por el que se declaraba
la zona del relleno sanitario “Area natural para la proteccién de un cactus tinico” (ver
Metalclad Corporation c. los Estados Unidos Mexicanos, Laudo Arbitral, 30 de agosto
de 2000, par. 50, 54, 57, 59-60, 16 ICSID Review. FILJ 1, 2001). Sobre la base de esos
actos, el Tribunal del caso Metalclad opin6 que el Articulo 1110,

incluye no solamente la confiscacién de la propiedad de
manera abierta, deliberada y con conocimiento de causa...
pero también una interferencia disimulada o incidental del
uso de la propiedad que tenga el efecto de privar,
totalmente o en parte significativa, al propietario del uso 0
del beneficio econdmico que razonablemente se esperaria
de la propiedad, aunque no necesariamente en beneficio
obvio del Estado receptor. (Jdem, par. 103.)

146. En los fundamentos de su laudo de expropiaci6n indirecta, el tribunal no

s6lo cité “el beneficio econdémico que pudiera razonablemente preverse,” sino que hallé
importante que Metalclad se hubiese basado en manifestaciones del Gobierno Federal
mexicano acerca de su autoridad exclusiva para emitir permisos de instalaciones
destinadas al tratamiento de residuos peligrosos. También criticé la falta de
transparencia del sistema juridico mexicano en relacién con el emplazamiento de
instalaciones para residuos peligros. En forma separada y sin gran debate, el Tribunal
determin6 que el decreto del Gobierno Estatal por el cual se designaba “area ecolégica”
al sitio de Metalclad, prohibiendo de ese modo, con caracter efectivo y permanente, toda
operacién del relleno sanitario, constituia “otro fundamento para la resolucién de

expropiacién.”29

147. La resoluci6n del Tribunal del caso Metalclad que resolvid que hubo una

expropiacion fundada en la transparencia e, implicitamente, en la confianza depositada

 

 

fficas, reconocer la participacién de un Comité Técnico Cientifico y un Comité Ciudadano de
Vigilancia, emplear mano de obra local y efectuar aportes regulares a las obras sociales de la
municipalidad, incluido un limitado asesoramiento médico gratuito. Idem, par. 48.

° Este acto fue, un tanto extrafiamente, tipificado como “equivalente a una expropiacién”, a
pesar de que probablemente hubiera sido mas exacto describirlo como una expropiacién directa. Id., par.
109-111. Finalmente, el tribunal le otorgé una indemnizacién deUS $16,685,000 a Metalclad por la
pérdida de su inversién en México (se solicitaron mas de US$90,000,000 por concepto de dafios) fundada

 

69

por el Demandante, fue efectivamente anulada por la Suprema Corte de la Columbia
Britanica (la Columbia Britanica fue la sede del arbitraje), en respuesta a una
impugnacion del Gobierno de México. Sin embargo, la decisién del tribunal sobre la
decisi6n del Estado mexicano de declarar area de reserva ecoldgica el sitio donde se
encontraba Metalclad constitufa una expropiacién fue confirmada por el Tribunal de la
Columbia Briténica. (Estados Unidos Mexicanos c. Metalclad, Corte Suprema de la
Columbia Briténica, Razones en que se funda la sentencia del Honorable Juez Tysoe, 2

de mayo de 2001, par. 84, http://www.naftalaw.org.)

148. Los hechos, y la razonabilidad de que el Demandante se basara en el caso
Metalclad, son, por lo tanto, muy distintos del caso que nos ocupa. En el caso
Metalclad, las garantias que el gobierno mexicano le proporcioné al inversionista al
manifestar que el Gobierno Federal era la autoridad que concedia el permiso para la
construcci6n y operacién de rellenos sanitarios y que Metalclad habia obtenido todos
los permisos federales y de otro tipo para dichas instalaciones, fueron definitivas,
inequivocas y expresadas en repetidas oportunidades. (Ver ibid, par. 28-41.) Como
tampoco hay indicacion alguna de que las garantias recibidas por Metalclad, a pesar de
ciertas ambigiiedades, fueran, en principio, incompatibles con la legislacié6n mexicana.
Finalmente, a Metalclad se le privé del uso de su propiedad, la que fue transformada en

un “area ecoldégica.”

149. En cambio, en este caso, el gobierno mexicano se opuso a las actividades
comerciales del Demandante en todo momento, salvo unos pocos periodos durante los
cuales se le otorgaron las devoluciones. Asimismo, en este caso, las garantias en las que
presuntamente se bas6 el Demandante (garantias que México niega haber dado) fueron,
en el mejor de los casos, ambiguas y en gran medida informales (ya que el Demandante
nunca intenté obtener una resolucién formal y por escrito sobre la cuestidn planteada
por el Articulo 4, ni litig6 el asunto sino hasta 1998). Por otra parte, esas garantias
estaban en directa contradiccién con el Articulo 4(III) de la Ley del IEPS de México,
que exigia contar con facturas que discriminaran el importe de los impuestos como

condicién para recibir las devoluciones de impuestos.30

 

en violaciones del Articulo 1105 (trato justo y equitativo) y del Articulo 1110 (expropiacién) del TLCAN.
Ver Metalclad, Id., par. 76-92, 103-105, 123-125, 128, 131.
30 Aqui, como en Meralclad, hubo sin ninguna duda falta de transparencia en algunas de las

70

150. El caso S.D. Myers c. Canadé comprendia medidas gubernamentales que
prohibian exportaciones (residuos peligros). En ese caso, el tribunal observé que la
expropiaci6n normalmente representa la confiscacién de “la propiedad” con vistas a la
transferencia de su titularidad,31 situacién que no se plante6 en ese caso ni en éste. En
el caso S.D. Myers se resolvié que no hubo una expropiaci6n, a pesar de que el Tribunal
sf concluy6 que hubo violaciones de los Articulos 1102, 1105 y 1106 (ver par. 123, 256,
280 y 284).

151. Surgen aqui cuestiones algo distintas de las planteadas en el caso Pope &
Talbot, en el que también se analiz6 la pretendida denegacién del derecho a exportar, en
este caso, lefia de coniferas y frondosas.* El tribunal que conocid del caso Pope &
Talbot opiné (en lo que se hubiese considerado dicta en el sistema legal estadounidense)
que las medidas regulatorias podian constituir expropiacién conforme al Articulo 1110,
y concluy6 que el sistema de control de la exportacién de lefia entraba dentro de lo
dispuesto en el Articulo 1110. Sin embargo, también observ6 que el inversionista pudo
continuar exportando y generando ganancias a través de tales exportaciones, y
desestimé la existencia de una violacién del Articulo 1110 sobre la base de esa
consideraci6n y de que el inversionista “sigue teniendo el control de la Inversién, dirige
sus operaciones cotidianas y no hay funcionarios 0 empleados de la Inversi6n que hayan
sido detenidos... Canada no... toma ninguna otra medida que implique quitarle al
Inversionista el control y dominio absolutos de su inversién.” Ademas, el Tribunal
sugiri6 que, al analizar “si una determinada interferencia con las actividades
comerciales constituye una expropiacién, la prueba consiste en saber si dicha
interferencia es suficientemente restrictiva como para fundar una conclusi6n de que el

bien le ha sido ‘confiscado’ a su propietario.” (ibid, par. 100, 102.)

 

medidas adoptadas por funcionarios gubernamentales mexicanos. Pero, si la Corte Suprema de la
Columbia Briténica tiene raz6n en cuanto a que la falta de transparencia no constituye en si misma una
violacién del Capitulo XI del TLCAN, el hecho de que las comunicaciones de la SHCP y otras medidas
posteriores a la sentencia de amparo de 1993 fueran contradictorias y ambiguas, y dificiles de evaluar por
el Demandante, son insuficientes como para justificar una decisién de expropiacién conforme al Articulo
1110.

 

  

 

 

3! §.D. Myers c. el Gobierno de Canadd, Laudo Arbitral Parcial, 13 de noviembre de 2000, par.
280, http/Avww state. gov/documents/organization/3992.pdf .

* El Demandante argument6 que el sistema de control de la exportacién de lefia canadiense
habia “privado a la Inversin de su capacidad ordinaria de transferencia del producto a su mercado natural
y tradicional,” y que, al reducir la cuota de lefia que el Demandante podia exportar a los Estados Unidos

 

71

152. Teniendo en cuenta que, en este caso, el Demandante ha perdido la
capacidad efectiva de exportar cigarros y de generar ganancias con tal actividad*’, la
aplicacién del estandar del caso Pope & Talbot podria indicar la posibilidad de una
expropiacién. Sin embargo, al igual que en el caso S.D. Myers, podria cuestionarse si el
Demandante tuvo en algtin momento un “derecho” a exportar que le fue “confiscado”
por el gobierno mexicano. Ademas, en este caso, como en el de Pope & Talbot, las
medidas regulatorias (aplicacién de disposiciones bien establecidas en la legislacién
mexicana) no privé al Demandante del control de la inversion, es decir, de CEMSA, no
interfirid directamente con las operaciones internas de CEMSA, ni desplazé al
Demandante de su posicién como accionista controlante. El Demandante es libre de
seguir adelante con otras lineas de sus negocios de exportacién, como la exportacién de
bebidas alcohdlicas, articulos fotograficos u otros productos para los que pueda
conseguir en México las facturas exigidas en el Articulo 4, a pesar de haber quedado
efectivamente fuera del negocio de exportacién de cigarros. Es por ello que el Tribunal
considera que no ha existido en este caso una “confiscacién” conforme a este estandar,

tal como se definié en Pope & Talbot.

153. Sobre la base de los hechos descritos en las actuaciones y de este andlisis,
el Tribunal sostiene que las medidas de México respecto de la inversién del

Demandante no constituyen una expropiacién conforme al Articulo 1110 del TLCAN.

I TRATO NACIONAL (ARTICULO 1102 DEL TLCAN)

154. En el presente caso sdlo hay un pufiado de inversionistas involucrados,
uno extranjero (el Demandante) y otro local (el Grupo Poblano-Giiemes), cada uno de
los cuales se dedicaba al negocio de comprar cigarros mexicanos para comercializarlos
en el exterior. Estos inversionistas no pueden adquirir los cigarros de manos de los
productores mexicanos porque los productores (y sus distribuidoras totalmente
controladas) se niegan a vendérselos. Por lo tanto, el Demandante o las firmas del

Grupo Poblano se ven obligadas a comprarle a los minoristas que venden en grandes

 

sin pagar derechos, Canada viold el Articulo 1110. Pope & Talbot c. el Gobierno de Canada, Laudo
Provisorio, 26 de junio de 2000, par. 81, http://www.state.gov/documents/organization/3989.pdf .

Para un anélisis de la rentabilidad (0 falta de rentabilidad) del negocio de exportacién de
cigarros del Demandante, ver Seccién J, infra.

72

voltimenes, que son Walmart y el Sam’s Club. Como Walmart y el Sam’s Club son
minoristas y no contribuyentes sujetos al régimen del IEPS, no disponen del monto
exacto correspondiente a ese impuesto que esta incluido en el precio pagado primero
por los minoristas en la transaccién con los productores o distribuidores, y luego en
aquella entre el Demandante y otros revendedores/exportadores. Por ello, ni el
Demandante ni las compaiifas del Grupo Poblano pueden cumplir con los requisitos del
Articulo 4(III) de la Ley del IEPS, que condiciona la obtencién de las devoluciones de
impuestos sobre la exportacién a que el solicitante sea un contribuyente que posea

facturas con el monto del impuesto trasladado expreso y por separado.

1.1 Puntos de vista de las partes contendientes

155. Lo esencial del argumento de denegacién de trato nacional presentado
por el Demandante es que México discriminéd a CEMSA en el periodo 1998-2000.
Durante ese lapso, la SHCP permitid que, al menos tres revendedores de cigarros
(Mercados Regionales y Mercados Extranjeros —respectivamente, Mercados I y
Mercados II: el Grupo Poblano, y MEXCOBASA, de propietario desconocido), y
posiblemente algunos otros, exportaran cigarros y recibieran devoluciones, a pesar del
hecho de que, al igual que el Demandante, compraban sus productos a minoristas, no
cumplian formalmente con la condicién de contribuyentes y, por lo tanto, no podian
obtener facturas que consignaran el monto del IEPS traslado expreso y por separado
(memorial, par. 128-135, 225). El Demandante también alega un trato discriminatorio
similar en el periodo 1996-1997. El Demandante sefiala que el Demandado admite
haber pagado NP$ 91,000,000 a tres compaiiias de exportacién/comercializacién con
posterioridad al mes de septiembre de 1996, periodo durante el cual se le negé al
Demandante las devoluciones, y que la SHCP intenté recuperar devoluciones

originalmente otorgadas (memorial, par. 134).

156. Ademds, a CEMSA, la empresa del Demandante, se le negé la
posibilidad de registrarse como empresa de exportacién, mientras que para las empresas
integrantes del Grupo Poblano no hubo una negativa similar. No hay pruebas
convincentes de que la SHCP haya realizado en forma paralela un esfuerzo para
recuperar las devoluciones pagadas a las empresas integrantes del Grupo Poblano

durante los periodos pertinentes. Es por estos motivos que, de acuerdo con el

73

Demandante, se ha otorgado un trato distinto a CEMSA y a las empresas del Grupo
Poblano y “existe una violaci6n del TLCAN de acuerdo con el significado ordinario de

los términos utilizados en el Articulo 1102” (réplica, par. 12).

157. El Demandante también alega que la discriminacién conforme al Articulo
1102 da derecho a una accion ya sea de jure o de facto. En este caso, a pesar de que la
Ley del IEPS no es en principio discriminatoria, ha sido aplicada en forma
discriminatoria. Tampoco hay necesidad de demostrar que el motivo de la
discriminaci6n es la nacionalidad del Demandante, si el Demandante es objeto de un
trato menos favorable que un inversionista local en las mismas_ circunstancias

(memorial, par. 224-226).

158. El Demandado replica que los inversionistas locales conocidos dentro del
negocio de reventa/exportacién de cigarros, las “empresas de la red Poblano-Gamez-
Giiemes”, eran, en realidad, empresas vinculadas a CEMSA mas que competidoras
(memorial de contestacién, par. 487-500). El Demandado afirma que las pruebas
muestran que CEMSA y las compaiiias del Grupo Poblano no eran verdaderamente
entidades separadas, sino en realidad parte del mismo grupo de interés, aun cuando no
hubiera propiedad comtin de acciones. Se vendian productos entre si, los miembros del
Grupo Poblano le prestaban dinero a CEMSA en condiciones favorables y ambas
entidades tenfan toda una gama de negocios financieros y comerciales que no eran
independientes. Desde el punto de vista legal, no puede haber discriminacién conforme
al Articulo 1102 a menos que haya un inversionista extranjero y un inversionista local
no vinculado con el primero que reciban un trato diferente. Si el inversionista extranjero
y las empresas locales en circunstancias similares son una y la misma entidad, no puede
haber discriminacién como la que podria existir entre inversionistas mexicanos y

extranjeros.

159. El Demandado también argumenta que no existe una
discriminaci6n de jure en la Ley del IEPS, en el sentido de que la ley, de acuerdo con
sus términos, trata a todos los revendedores por igual. Ademas, por la forma en que
funciona dicha ley, las autoridades mexicanas no saben quién busca obtener
devoluciones sobre cigarros hasta después de que ello ocurre y, por lo tanto, no puede

haber una discriminacién de facto (memorial de contestacién, par. 501-504). Era

74

politica de la SHCP negar devoluciones del IEPS a todos los revendedores/exportadores
de cigarros que no contaban con las facturas exigidas, independientemente de su
nacionalidad (memorial de contestacién, par. 505). El Demandado ha demostrado que
todos los revendedores son auditados y recibiran la liquidaci6n de impuestos
correspondiente si se demuestra que no cuentan con las facturas exigidas (Primera y

segunda declaracién de Diaz Guzman, dutiplica, par. 184).

160. De acuerdo con el Demandado, a pesar del hecho de que CEMSA alega
que ha habido una discriminaci6n de facto, al no poder demostrar una discriminacié6n de
jure, seria totalmente improcedente que el Tribunal determinara la existencia de una
violaci6n del principio de trato nacional basado en la falta de otorgamiento, por parte de
la SHCP, de un beneficio que, conforme a la ley mexicana, la SHCP no estaba
autorizada a otorgar. De conformidad con el Articulo 4(III) de la Ley del IEPS, la SHCP
no tiene autoridad para conceder devoluciones del IEPS a quienes lo solicitan, a menos
que dichos solicitantes tengan facturas con el monto de los impuestos trasladado
expreso y por separado. Es asi que un funcionario de la SHCP estaria actuando ultra
vires si aceptara que CEMSA esta en condiciones de solicitar y recibir devoluciones del
IEPS, independientemente de los montos involucrados 0 de que CEMSA utilice la
férmula correcta de calculo de los devoluciones. Es mas, el hecho de que se descubriera
s6lo con posterioridad a una auditoria que CEMSA habia calculado en exceso el monto
de las devoluciones, refuerza la razonabilidad de la legislaci6n mexicana (Articulo 4 de
la Ley del IEPS), que le exige al contribuyente contar con facturas que indiquen

correctamente el monto de los impuestos como condici6n para recibir devoluciones.

161. Es por ello que, de acuerdo con el Demandado, simplemente no hay
ningtn indicio de discriminacién entre inversionistas extranjeros y locales en esta
instancia. Las pruebas que obran en el expediente indican que el Grupo Poblano, como
CEMSA, aun cuando no estuviesen vinculados, también es objeto de auditorfas en
relaci6n con irregularidades en materia de pagos fiscales. La SHCP lleva a cabo cientos
o miles de auditorfas cada afio y el hecho de auditar a una compaiifa (que sdélo por
casualidad es una empresa extranjera) antes que a otra (que s6lo por casualidad es local)
en circunstancias similares, no constituye per se una prueba de discriminacién. Los

organismos administrativos deben tener cierta libertad de accidn en el desempefio de sus

75

obligaciones, como lo han manifestado los tribunales en los casos de Pope & Talbot c.

Canada y de S.D. Myers c. Canada.

162. Segtin México, la negativa a registrar a CEMSA como compaiiia
exportadora —una cuesti6n distinta, pero relacionada—, no fue una denegacién de trato
nacional porque, en este caso, las circunstancias de CEMSA y el Grupo Poblano no eran
las mismas. En aquel momento, CEMSA estaba siendo auditada y la SHCP habia
descubierto discrepancias en los montos de las devoluciones del IEPS correspondientes
a 1996 y 1997 que CEMSA buscaba obtener. El Grupo Poblano no estaba siendo objeto
de ninguna auditoria en ese entonces. Por tal motivo, era razonable que la SHCP se
negara a registrar a CEMSA como compaiiia exportadora hasta que se hubieran resuelto

las irregularidades detectadas en la auditoria.

163. Suponiendo, como hip6tesis, que hubiese existido un trato diferente,
México considera que no es suficiente conforme al Articulo 1102 tan sdlo demostrar un
trato distinto para que haya una violacion del Articulo 1102. Lo que debe demostrarse
es que la discriminaci6n entre el Demandante y los vendedores/exportadores de cigarros
de propiedad local se deriva de la condicién de nacional extranjero del Demandante

(dtplica, par. 174; ver transcripcidn, 10 de julio de 2002, pp. 107-109).

164. Ni Canada ni los Estados Unidos ejercieron su derecho de conformidad
con el Articulo 1128 de expresar sus puntos de vista acerca de la apropiada
interpretacion del Articulo 1102 en su escrito conforme al Articulo 1128. Por ese
motivo, sdlo le queda al Tribunal considerar los puntos de vista del Demandante y de

México.34

™ México ha proporcionado extractos de las presentaciones efectuadas por los Estados Unidos
en otros casos, que implican la necesidad de probar que la diferencia en el trato surge por el hecho de la
nacionalidad. Ver, por ejemplo, la Presentacién de los Estados Unidos del 7 de abril de 2000, en Pope &
Talbot, http:/jwww.state.gov/documents/organization/4097.pdf. Sin embargo, tales declaraciones se
efectuaron en el contexto de s basados en distintos hechos y, posiblemente, distintas consideraciones
juridicas y politicas. Por tales circunstancias, este Tribunal opta por no considerarlas.

  

  

76

1.2. Anilisis del Tribunal

165. La disposicién de trato nacional/no discriminacién es una obligacién
fundamental que emana del Capitulo XI.35 El concepto no surgié con el TLCAN. El
Articulo III del GATT aplicado entre Canada y los Estados Unidos desde 1947, y con
México desde 1985, en relacién con el comercio de mercaderias, tiene una redaccién
andloga. El Articulo 1602 del Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos y
Canada, en relacién con las inversiones, se aplicé entre estas dos Partes del TLCAN
entre 1989 y 1993. El Articulo 1102(2) del TLCAN dispone lo siguiente:

“Cada una de las partes otorgaré a las inversiones de
inversionistas de otra Parte un trato no menos favorable
que el que otorgue, en circunstancias similares, a las
inversiones de sus propios inversionistas en el
establecimiento, adquisicién, expansién, administracién,
conducci6n, operacién, venta, u otra disposicién de las
inversiones.”

(El Articulo 1102(1) es igual, salvo que se refiere a los “‘inversionistas” en lugar de a
“Jas inversiones de inversionistas”; de conformidad con el Articulo 1102(3), la
obligacién también se aplica a los gobiernos de los Estados 0 provincias, pero esto no es

pertinente en este caso.)

166. No obstante la sencillez de su redaccién, son varios los obstdculos de
interpretaci6n que plantea el Articulo 1102. Entre ellos: (a) qué inversionistas locales, si
los hubiere, se encuentran en “circunstancias similares” a las del inversionista
extranjero; (b) si ha habido discriminaci6n contra el inversionista extranjero, sea de jure
0 de facto; (c) en qué medida debe demostrarse que el trato diferente otorgado deriva de
la nacionalidad del inversionista extranjero; y (d) si un inversionista extranjero debe
recibir el trato mas favorable otorgado a cualquier inversionista local 0 a algunos de

ellos solamente.36

5 Ver Daniel M. Price & P. Brian Christy, An Overview of the NAFTA Investment Chapter,
in The North American Free Trade Agreement: A New Frontier in International Trade and Investment in
165, 174 Gudith H. Bello, Allan F. Holmer & Joseph J. Norton, eds., 1994).
istas extranjeros y de inversionistas
locales cuenta ha sido objeto de an: relativos al Capitulo XI del TLCAN, incluyendo el
caso S.D. Myers (ver S.D. Myers c. el Gobierno de Canada , Laudo Arbitral Parcial, 13 de noviembre de
2000, par. 93, 112, 256, http: -state.g i 992.pdt) y, i en Pope &

    

77

167. El andlisis de estas cuestiones en el caso que nos ocupa se complica por
el hecho de que sdlo se le ha presentado al Tribunal una cantidad limitada de hechos
concretos, especialmente en relacién con las diversas compaiiias locales que tal vez se
dedican al negocio de reventa y exportacién de cigarros desde México, y el trato
otorgado por la SHCP a revendedores que no fueran el Demandante. Ninguna de las
partes sugiere que haya otros revendedores/exportadores extranjeros distintos del
Demandante. Uno de los testigos del Demandado indicé durante el interrogatorio que
podria haber entre 5 y 10, o mas, empresas registradas en México para exportar
cigarros. Las partes coinciden en que hay, por lo menos, un revendedor/exportador de
propiedad mexicana, el denominado “Grupo Poblano,” que esta integrado por Mercados
Regionales y Mercados Extranjeros (““Mercados I” y “Mercados II’) y posiblemente
otras entidades. Una tercera compafifa, MEXCOBASA, fue mencionada por el
Demandante, pero no se ha probado en el expediente la propiedad de la misma (Primera
declaraci6n de Feldman, par. 94). Un funcionario mexicano, Enrique Diaz Guzman, ha
confirmado que al menos tres compajfiias comercializadoras (es decir, no productores)
recibieron devoluciones del IEPS sobre exportaciones de cigarros en diversos
momentos entre septiembre de 1996 y mayo de 2000, por un total aproximado de NP$
91,000,000 (Primera declaracién de Diaz Guzman, Apéndice 0506, 0515). Muchas de
estas devoluciones fueron autorizadas y pagadas después del 1° de enero de 1998,
cuando las reformas introducidas a la Ley del IEPS hicieron que la tasa del 0% y las
devoluciones del IEPS sobre las exportaciones de cigarros quedaran legalmente fuera
del alcance de cualquiera que no fuese un productor (al limitar el pago de las

devoluciones de impuestos a la primera venta) (Ley del IEPS de 1998, Articulo 11).

168. Hay desacuerdo en cuanto a cémo fueron tratadas estas empresas
comercializadoras (presumiblemente las compajfifas del Grupo Poblano) en comparacién
con el Demandante. Es decir, si se le otorg6 al Grupo Poblano devoluciones del IEPS
durante perfodos en los que se le negaban al Demandante, a pesar de que ambas
entidades carecian de facturas con los montos de los impuestos trasladado expreso y por

separado, tal como lo exige el Articulo 4 y, después del 1° de enero de 1998, a pesar de

 

Talbot (ver Pope & Talbot c. el Gobierno de Canadd, Laudo Arbitral Provisorio, 26 de junio de 2000,
par. 11, 24, 36, 38, http://www.state.gov/documents/organization/3989.pdf).

78

la prohibicién de otorgar devoluciones, salvo en los casos de primera venta. También
falta informaci6n detallada acerca de si la SHCP hizo intentos efectivos de recuperar las
devoluciones proporcionadas al Grupo Poblano durante el periodo 1996-1997, tal como
lo hizo con el Demandante, 0 los pagos del IEPS efectuados entre 1998 y 2000. Sobre la
base de que hay una auditoria en curso de Caesar Poblano, el principal propietario de las
empresas del Grupo Poblano, la SHCP se ha negado a suministrar informaci6n detallada
sobre el trato otorgado al Grupo Poblano y sobre cémo se compara dicho trato con el
dispensado por la SHCP al Demandante. Uno de los testigos de la SHCP, el Sr. Diaz
Guzman, manifest6, sin embargo, que solo una de las tres empresas comercializadoras
que él] habia identificado tenfa una auditorfa en curso (en marzo de 2001), de modo que,
presumiblemente, hay otras dos que no han sido auditadas a pesar de encontrarse en las

mismas circunstancias que el Demandante.

169. Asimismo, si partimos de la premisa de que éste es un caso de posible
discriminacién de facto, no tiene importancia, a los fines del Articulo 1102, que la ley
mexicana autorice a la SHCP a proporcionar devoluciones del IEPS a personas que no
sean formalmente contribuyentes del IEPS y carezcan de facturas que trasladen
expresamente y por separado los montos de los impuestos, como lo ha exigido
sistematicamente la Ley del IEPS desde, al menos, 1987, y tal vez antes. La cuestién, en
realidad, es si las devoluciones han sido acordados de hecho a los exportadores locales
de cigarros al mismo tiempo que eran denegados a un revendedor extranjero, CEMSA.
Por supuesto, México tiene derecho a ser estricto en la aplicacién de sus leyes, pero
debe hacerlo en forma no discriminatoria entre los inversionistas extranjeros y los
locales. Por consiguiente, si se ignora 0 se dispensa de cumplir del requisito del Articulo
4 de la Ley del IEPS a los exportadores/revendedores de cigarros locales, pero no a los
exportadores/revendedores de cigarros extranjeros, esa diferencia de facto en el trato es
suficiente para determinar que existe una denegacién de trato nacional conforme al

Articulo 1102.

1.2.1 Encircunstancias similares

170. En el contexto de una inversién, el concepto de discriminaci6n ha sido

definido de manera tal que implica diferencias no razonables entre inversionistas

 

Sin embargo, el Demandado en esta causa no ha planteado esa cuestidn, y el Tribunal, por consiguiente,

79

extranjeros y locales en circunstancias similares. (Restatement, Secci6n 712,
Comentario f.) Segtin lo analizado en la seccién del Articulo 1110 (supra par. 115,
129), existen al menos algunos fundamentos légicos para tratar en forma distinta a los
productores y a los revendedores, por ejemplo, mejor control de la recaudaci6n fiscal,
freno al contrabando, proteccién de los derechos de propiedad intelectual y prohibicién
de las ventas del mercado gris, aun cuando algunos de ellos puedan resultar
anticompetitivos.*” Por ello, conforme a lo sefialado en la seccién sobre expropiacion, el
Tribunal no considera que tal discriminacién entre productores y revendedores

constituya una violacién del derecho internacional.

171. En esta instancia, las partes contendientes estén de acuerdo en que
CEMSA esta en circunstancias “similares” a las de revendedores de cigarros para
exportacién de origen mexicano, incluidos los dos miembros del Grupo Poblano,
Mercados Regionales y Mercados Extranjeros (ver memorial, par. 222; memorial de
contestaci6n, par. 486), a pesar de que México niega, por supuesto, que haya habido
discriminacién, principalmente basandose en el argumento de que CEMSA y el Grupo
Poblano son efectivamente la misma entidad. Desde el punto de vista del Tribunal, el
“universo” de empresas en circunstancias similares abarca las empresas de propiedad
local y propiedad extranjera que se dedican al negocio de reventa y exportacién de
cigarros. Las circunstancias de otras empresas mexicanas que pueden también exportar
cigarros, tales como los productores de cigarros mexicanos, no son similares. Mientras
que la sentencia de amparo en relacidn con el Demandante sostuvo que la
discriminacién entre productores y revendedores de productos alcohélicos y tabacaleros
(por lo menos, en cuanto a poder gozar del beneficio de la tasa del 0% sobre los bienes
exportados) era inconstitucional, esta discriminaci6én es efectivamente reinstaurada por
la Ley del IEPS de 1998, que limita las devoluciones del IEPS a la primera venta
efectuada, excluyendo a todo comprador/exportador subsiguiente de tal beneficio, y,
segtin lo indicado anteriormente, ha sido reafirmada efectivamente en otro litigio

entablado por el Demandante en 1998. El Tribunal también observa que el Articulo

 

no la considera (ver infra par. 185 y 186).

*7 Salvo raras excepciones, el TLCAN no regula la creacién y mantenimiento de monopolios.
“Ninguna disposicién de este Tratado se interpretar4 para impedir a las Partes designar un monopolio.
Articulo 1502(1). Por lo tanto, permitirle a los productores de cigarros un monopolio de las exportaciones
no parecerfa ser una violacién del Articulo 1102, siempre que todos los no productores, tanto locales
como extranjeros, reciban el mismo trato.

 
       

80

1102 nada dice sobre discriminaci6n entre las diferentes clases de inversores propios de

una Parte.

172. Por consiguiente, el Tribunal sostiene que las compaiifas que se
encuentran en circunstancias similares, locales y extranjeras, son las empresas
comercializadoras, las que se dedican al negocio de comprar cigarros mexicanos para la
exportacién que, a los fines de este caso, son CEMSA y los miembros societarios del

Grupo Poblano.

1.2.2 La existencia de discriminaci6n

173. Los pocos hechos que se han expuesto a este Tribunal demuestran a su
mayoria que, en conjunto, CEMSA ha sido tratada menos favorablemente que los
revendedores/exportadores locales de cigarros, una discriminaci6n de facto por parte de
la SHCP que es incompatible con las obligaciones de México conforme al Articulo
1102. Los tinicos exportadores de cigarros segtin los limitados datos probados con que
cuenta el Tribunal son CEMSA, de propiedad del ciudadano estadounidense Marvin
Roy Feldman Karpa, y los miembros mexicanos del Grupo Poblano, Mercados I y
Mercados II. De acuerdo con las pruebas disponibles, a CEMSA se le denegaron las
devoluciones de octubre-noviembre de 1997 y de manera subsecuente la SHCP también
solicité6 que CEMSA reembolsara el monto de las devoluciones originalmente otorgadas
desde junio de 1996 hasta septiembre de 1997. Por lo tanto, se le denegaron a CEMSA
devoluciones del IEPS durante periodos en los cuales miembros del Grupo Poblano los

recibieron (ver supra, par. 167, memorial, p. 3)

174. Aun cuando México esta auditando al Sr. Poblano, el proceso se inicié
mucho después de la auditoria de CEMSA y, segtin los archivos proporcionados al
Tribunal acerca de esta auditorfa, no hay documentaci6n que pruebe que dicha auditoria
continu6é con posterioridad al mes de marzo de 2000, 0 incluso que involucrara las
devoluciones del IEPS (trascripcién, 11 de julio de 2001, p. 2). Las devoluciones de
CEMSA (antes y después de las auditorfas) ya habian sido denegadas y, varios afios
después, no se habian tomado medidas similares en relacién con el Grupo Poblano.
Posiblemente, el hecho de que CEMSA haya sido auditada mucho antes que cualquier

otro revendedor/exportador local es en si mismo prueba de discriminaci6n, incluso si la

81

SHCP esta legalmente autorizada a auditar a todos los contribuyentes. Si las autoridades
mexicanas estan auditando o tienen la intencidn de auditar a otros contribuyentes que se
encuentran en circunstancias similares a las de CEMSA, el Gobierno de México, como
tinica parte con acceso a esa informacion, no se ha mostrado particularmente interesado
en presentar las pruebas necesarias. Los dos archivos sometidos a consideracién del
Tribunal durante la audiencia (designados con los ntimeros 328 y 333) estan
incompletos, no indican que la auditorfa haya finalizado y ni siquiera si todavia se la
esta llevando a cabo (trascripcidn, 11 de julio 2001, p. 2). La tinica informaci6n clara de
que el Sr. Poblano se encuentra sujeto a algtin tipo de auditoria fue proporcionada por el
Demandante (Primera declaracién de Feldman, par. 92), y los abogados del Demandante
afirmaron que las pruebas que obran en las actuaciones demuestran solamente que al Sr.
Poblano se le hizo una auditoria personal en 1997 (trascripcién, 13 de julio de 2001, p.
155). El Gobierno de México se ha negado a suministrar informacién especifica
respecto de la cantidad de otros posibles contribuyentes en circunstancias similares
(revendedores). El testigo del gobierno, el sefior Obregén-Castellanos, admitié que eran
mas de cinco, y posiblemente fueran también mas de diez las empresas registradas como
exportadoras de cigarros (trascripcién, 9 de julio de 2001, p. 141), pero se mostré
evasivo respecto de la cantidad de exportadores de tabaco, a pesar de haber declarado en
forma explicita y con seguridad que habia 400 exportadores registrados de bebidas

alcohdlicas (trascripcion, 11 de julio de 2001, p. 10).

175. Las pruebas también confirman que a CEMSA se le negé el registro
como empresa exportadora, aparentemente y en parte, por la presentacién de esta
reclamacion y, en parte, como resultado de la auditoria sobre las devoluciones por
exportaciones llevada a cabo durante 1996 y 1997, aun cuando, como lo indicé el sefior
Diaz Guzman, habia otras tres sociedades exportadoras de cigarros a quienes se les
habia otorgado dicho registro. Un memorando sin firma, que es razonable pensar que
sdlo pudo haberse generado en la SHCP, indica que se denegé el registro sobre la base
de la auditorfa al Demandante por las devoluciones pagadas. No hay pruebas de que se
le hayan denegado derechos de exportaci6n a otros revendedores/exportadores locales
en esta forma. Mas atin, también parece haberse otorgado un trato distinto a CEMSA y
al Sr. Poblano en relacién con las cuestiones de registro. De acuerdo con el testigo del
Demandante, el sefior Carvajal, el contribuyente CEMSA presenté su solicitud para el

registro como empresa exportadora el 30 de junio de 1998; siete meses més tarde,

82

todavia se estaba solicitando informacién por escrito al respecto. Al contribuyente
Poblano, la SHCP le pidié informacién verbalmente dentro de los 14 dias siguientes a la
fecha de su solicitud y aparentemente se resolvié toda dificultad que pudiera haber

surgido (transcripci6n, 11 de julio de 2001, p. 3).

176. El alcance de la pruebas de discriminacién que obran en las actuaciones
es, desde luego, limitado. Hay sdlo unos pocos documentos en autos que tengan directa
relacién con la existencia de un trato distinto, particularmente la declaracién del Sr.
Diaz Guzman, el memorandum “misterioso” de los archivos de la SHCP y una
certificacién del registro fiscal de Mercados Regionales, de propiedad del Grupo
Poblano. Un miembro de este Tribunal cree que ello es insuficiente para probar un acto
de discriminacién (ver opinion disidente). El punto de vista de la mayoria se basa, en
primer lugar, en la conclusi6n de que se transfirié la carga de la prueba del Demandante
al Demandado, éste ultimo no habiendo cumplido con esta nueva carga de la prueba y
en la evaluacién de las actuaciones en conjunto. Pero también se basa en una simple
conclusién, ya que ninguno de esos puntos fue efectivamente cuestionado por el
Demandado:

a. Ningtin revendedor/exportador de cigarros (el Demandante, algtin miembro del
Grupo Poblano u otro) podria legalmente haber cumplido con los requisitos para
acceder a las devoluciones del IEPS, ya que ninguno de ellos, conforme a los
hechos establecidos en este caso, podria haber obtenido las facturas exigidas con

los impuestos trasladados expreso y por separado.

b. Al Demandante se le denegaron las devoluciones en el mismo periodo en que
esas devoluciones se otorgaban, como minimo, a otras tres empresas en
circunstancias similares, por ejemplo revendedores/exportadores (ver supra par,
171) que aparentemente inclufan a no menos de dos miembros del Grupo

Poblano.

177. En cuanto a la carga de la prueba, la mayoria encontré de utilidad la
siguiente declaracién de un estandar de derecho internacional, hecha por el Organo de
Apelaciones de la Organizacién Mundial del Comercio:

... diversos tribunales, incluida la Corte Internacional de Justicia, han
aceptado y aplicado general y uniformemente la regla segtin la cual la

83

parte que afirma un hecho, sea al Demandante o el Demandado, es
responsable de suministrar la prueba respectiva. Asimismo, es un dogma
generalmente aceptado de prueba en el derecho civil, el derecho
consuetudinario y, en realidad, en la mayoria de las jurisdicciones, que la
carga de la prueba recae en la parte, sea la reclamante o la reclamada,
que afirma un reclamo o defensa como verdadero. Si esa parte presenta
pruebas suficientes como para crear la presuncién de que su
reclamacion es verdadera, la carga de la prueba pasa a la otra parte,
quien serd la que pierda a menos que introduzca pruebas suficientes
como para refutar tal presuncion. (El resaltado es nuestro.)

En este caso, somos de la opinién de que el Demandante ha creado una presuncién y
establecido prima facie la existencia de un trato distinto y menos favorable respecto del
Demandante que el otorgado a varios revendedores de cigarros de propiedad mexicana,
y el Demandado no logré presentar ninguna prueba creible en las actuaciones para

refutar tal presuncion.

178. Al evaluar las pruebas, incluidos los cinco dias de audiencia que obran
en autos, la mayoria también se ve influida por el enfoque de la cuestién de
discriminacién adoptado por el Demandado. Si el Demandado contaba con pruebas
demostrando que las empresas del Grupo Poblano no habjan sido tratadas mas
favorablemente que CEMSA en cuanto al otorgamiento de las devoluciones del IEPS,
nunca explic6 por qué no las habia aportado. En lugar de ello, el Demandado dedicé
parte sustancial del tiempo que se le otorgé durante la audiencia y en sus memoriales
intentando (infructuosamente, en opinién del Tribunal) demostrar que CEMSA y el
Grupo Poblano eran empresas vinculadas (apuntando a que no podria, presumiblemente,

darse una discriminacién dentro de un mismo grupo de compaiifas)*’. Sin embargo, si

*8 United States — Measures Affecting Imports of Woven Wool Shirts and Blouses from India,
adoptado el 23 de mayo de 1997, WT/DS33/AB/R, p. 14. Del mismo modo, Asian Agricultural Products
Limited c. Republic of Sri Lanka, ICSID Reports, pp. 246, 272, 1990. (“En el caso de que una parte
presente alguna prueba que prima facie respalde su pretensién, la carga de la prueba pasaré a su
oponente.”’).

* Memorial de contestacién, par. 488; ver, por ejemplo, trascripcién, 10 de julio de 2001, pp.
110-113. Es innegable que CEMSA y el Grupo Poblano tenfan una relacién comercial; CEMSA, entre
otras cosas, le vendfa de vez en cuando cigarros a varias compajifas del Grupo Poblano y el Sr. Poblano le
habfa prestado capital de trabajo (memorial, par. 101-102). Sin embargo, no existen pruebas de titularidad
comin de acciones, integracién comin de los consejos de administracién o cualquier otro indicador
normal de propiedad y control conjuntos. Mas atin, la SHCP los habja tratado como contribuyentes
totalmente independientes, auditando a CEMSA muy tempranamente mientras que, més de tres afios
después, no se han tomado medidas definitivas contra el Grupo Poblano. Es claro que no hay pruebas
que el Gobierno mexicano considerase a CEMSA y a las empresas del Grupo Poblano como una sola
empresa antes de este procedimiento. Por consiguiente, este Tribunal no se ve inclinado a acordar tal trato
y frustrar asf la afirmacin de discriminacion hecha por el Demandante.

 

 

 

 
     

84

las empresas pertenecientes al Grupo Poblano no hubiesen recibido las devoluciones,
esa prueba de vinculacién habria sido totalmente improcedente. Por qué motivo una
parte, de manera razonable, adoptaria este enfoque en la audiencia y los escritos si
tuviera informacién en su poder que pudiera probar que los exportadores de cigarros
mexicanos recibian el mismo trato que el Demandante, es decir, que se les denegaban
las devoluciones del IEPS por sus exportaciones de cigarros cuando no contaban con las
facturas apropiadas? Es por ello que la inferencia que realiza la mayoria del Tribunal
ante la falta de presentacién de pruebas por el Demandado sobre la cuestién de

discriminaci6n resulta enteramente razonable.

También es notable que, a pesar de la copiosa presentacién de pruebas hecha por
el Demandado intentando (infructuosamente, segtin el criterio del Tribunal) vincular al
Demandante con una supuesta operaci6n de contrabando manejada por el Sr. Poblano o
en su representacion, se les haya concedido, empero, a las compaiifas del Sr. Poblano el
registro como empresas exportadoras. Esto ocurrid aproximadamente en la misma época
en la que se denegé el mismo registro a CEMSA, al parecer en raz6n de la auditoria
pendiente de CEMSA. Una vez mas, la diferencia de trato entre CEMSA y el Grupo

Poblano resulta obvia.

179. También hay pruebas en autos que sugieren que Lynx, una empresa que
anteriormente pertenecia al Grupo Poblano, recibié un trato algo mas favorable por
parte de México, ya que el Tribunal Fiscal Federal decidié en febrero de 1996 que Lynx
tenia derecho a percibir devoluciones del IEPS sobre sus exportaciones de cigarros, a
pesar de la probable ausencia de facturas que contaran con los montos de los impuestos
trasladados expreso y por separado (por ejemplo, memorial, par. 36; Apéndices 1047-
1070). Como resultado de esta decisi6n y de la victoria lograda en el amparo de Lynx
(que se aplicaba tinica y especificamente a las exportaciones de bebidas alcohdlicas), la
SHCP también le pagé a Lynx devoluciones del IEPS aplicables a las exportaciones de
cigarros en 1992, mds una suma sustancial por concepto de intereses y ajuste por

inflacién*®. Este fue un periodo durante el cual la disponibilidad de devoluciones por

Ver las

 

tablas presentadas como prueba durante la audiencia en la que tuvo lugar la
de i ripcién, 13 de julio 2001, p. 142. Se negaron, y ambas partes
volvieron a discutir durante la audiencia, afirmaciones de que la SHCP habfa pagado deliberadamente
devoluciones excesivas a Lynx (Tercera declaracién testimonial de Dfaz-Guzmén, Apéndice 06455-
06456). Las pruebas sobre esta cuestién presentadas al Tribunal son contradictorias y el Tribunal no esté

   

      

85

exportaciones de cigarros para CEMSA era incierta, a pesar del hecho de que sus
exportaciones durante 1992 habjan sido escasas. Sin embargo, para cuando la SHCP
reconocié el derecho de Lynx a las devoluciones, en 1996, ya hacia varios afios que le

eran negados a CEMSA por embarques con exportaciones de prueba.

180. Todo ello confirma otra debilidad del argumento del Demandado de que
no pudo haber existido bajo estas circunstancias discriminacién de facto cuando
fundamentalmente las devoluciones se otorgaban en principio en base a decisiones
ministeriales, con el andalisis detallado efectuado posteriormente en caso de
cuestionamientos 0 auditoria. En vistas de la notoriedad del Demandante en la SHCP a
lo largo de los ajios, de los articulos de prensa y de las amenazas de juicio en contra de
funcionarios de la SHCP, de la auditoria que fue iniciada y luego concluida
abruptamente en 1995, de las numerosas reuniones con funcionarios de la SHCP,
etcétera, se le hace dificil al Tribunal creer que las solicitudes y los actos del
Demandante no fueran bien conocidos y cuidadosamente monitoreados por los
funcionarios de la SHCP. Estos factores ciertamente crearon las condiciones necesarias

para que hubiera discriminaci6n.

1.2.3. Discriminacion por motivos de nacionalidad

181. Es obvio que el concepto de trato nacional consagrado en el TLCAN y en
convenios similares tiene la intencién de impedir la discriminacién basada en la
nacionalidad 0 “por motivos de nacionalidad.” (U.S. Statement of Administrative Action,
Articulo 1102.) Sin embargo, no es obvio de por si, como argumenta el Demandado,
que deba demostrarse explicitamente que todo apartamiento del trato nacional tiene su
origen en la nacionalidad del inversionista. El Articulo 1102 no lo formula en esos
términos; mas bien, de acuerdo con sus términos, el Articulo 1102 sugiere que es
suficiente con mostrar un trato menos favorable del inversionista extranjero que del
local en circunstancias similares. En este caso, las pruebas en autos demuestran que hay
un solo inversionista/ciudadano estadounidense, el Demandante, que alega una
violacion del principio de trato nacional de conformidad con el Articulo 1102 del
TLCAN (trascripcion, 13 de julio de 2001, p. 178), y al menos un inversionista local (el

Sr. Poblano) que ha recibido un trato mas favorable. Por motivos practicos y juridicos,

 

convencido de que los montos pagados, més intereses y ajuste por inflacién durante el perfodo 1993-

86

el Tribunal esta dispuesto a basarse en la premisa de que el motivo de este trato
diferencial es la nacionalidad del Demandante, al menos dada la ausencia de pruebas en

contrario.

182. No obstante, en este caso hay evidencias de un nexo entre la
discriminacion y la condicién de inversionista extranjero del Demandante. En primer
lugar, en las actuaciones no parece haber una justificaci6n racional del trato de facto
menos favorable hacia CEMSA que el hecho evidente de que su propietario era un
extranjero muy expresivo quien, antes de comenzar la auditoria, ya habia presentado
una reclamaci6n contra el Gobierno de México fundada en el Capitulo XI del TLCAN.
Ciertamente, la presentacién de una solicitud de arbitraje de conformidad con el
Capitulo XI s6lo podria haberla hecho un ciudadano de los Estados Unidos 0 de Canada
(y no de México), es decir, en virtud de su nacionalidad (extranjera). Si bien una
auditoria fiscal no prueba por si misma la existencia de una denegacién de trato
nacional, el hecho de que esta auditoria se iniciara poco después de la Notificacién de
Arbitraje (Primera declaracién de Feldman, par. 85-86) y la existencia de un
memorando no firmado en la SHCP, haciendo notar la presentacién de la reclamaci6n
conforme al Capitulo XI en el contexto de los tramites de registro como exportador que
trealizaba por entonces el Demandante, despiertan como minimo una muy fuerte
sospecha de que existié un vinculo entre todos estos sucesos, teniendo en cuenta que no
se realizaron auditorias similares de contribuyentes que fueran

revendedores/exportadores locales en la misma época.

183. En términos mas generales, exigir que un inversionista extranjero pruebe
que la discriminaci6n se basa en su nacionalidad podria ser un obstaculo insalvable para
el Demandante, ya que sélo el gobierno puede tener acceso a esta informacion. Seria
virtualmente imposible para cualquier demandante allegar pruebas que demostraran que
la discriminaci6n manifestada por un gobierno esta motivada en la nacionalidad y no en
otras razones. Asimismo, tal como argumenta el Demandado, si no deben analizarse los
motivos de los actos gubernamentales, no hay forma en que el Demandante o este
Tribunal puedan llegar a la determinaci6n subjetiva de que las medidas discriminatorias

del gobierno obedecen a la nacionalidad del Demandante, en ausencia nuevamente de

 

1996, fueran en realidad excesivos.

87

pruebas creibles que el Demandado podria haber aportado acera de una motivacién
distinta. Si las violaciones del Articulo 1102 se limitan a la existencia de una
discriminaci6n explicita (presumiblemente, de jure) contra los extranjeros, por ejemplo
a través de una ley que acuerde un trato diferente a los inversionistas extranjeros y a los
locales, la efectividad del concepto de trato nacional como medio de proteger al

inversionista extranjero se veria seriamente limitada.

184. Esta conclusién es concordante con la alcanzada en un procedimiento
anterior sobre el Capitulo XI, el caso Pope & Talbot c. el Gobierno de Canada. El
tribunal que consider6 el caso Pope & Talbot sefialé su disposicién a creer que el trato
discriminatorio hacia los inversionistas extranjeros en circunstancias similares violaria
las disposiciones del Articulo 1102. De acuerdo con ese tribunal, esas diferencias entre
inversionistas locales y extranjeros “presumiblemente violarfan el Articulo 1102(2), a
menos que tengan un nexo razonable con politicas gubernamentales racionales que (1)
no distingan, a primera vista o de facto, entre empresas de propiedad extranjera y
empresas locales, y (2) no socaven indebidamente los objetivos del TLCAN en materia
de liberalizacién de inversiones.” Una de las inquietudes de ese tribunal fue que, si
debia demostrarse que la discriminaci6n se basaba en la nacionalidad, ello “tenderia a
disculpar toda discriminacién que no estuviera abiertamente dirigida en contra de las
inversiones extranjeras” (Pope & Talbot c. el Gobierno de Canada, Laudo sobre el
fondo de la fase 2, abril 10, 2001, par. 78, 79, http://www.dfait-maeci.gc.ca/tna-
nac/Award_Merits-e.pdf ) (El tribunal del caso Pope & Talbot desestimé en Ultima
instancia, sobre la base de los hechos, el reclamo de violacién del principio de trato
nacional). En el caso que nos ocupa, el trato otorgado a inversionistas extranjeros y a
inversionistas locales en circunstancias similares es distinto de facto, y tal
discriminacién es claramente contraria al objetivo de liberalizacién de las inversiones
del Articulo 1102. Este Tribunal no encuentra motivos para discrepar con los

fundamentos del caso Pope & Talbot en este respecto.

1.2.4 ¢Requisito del inversionista mds favorecido?

185. A primera vista, el TLCAN no es claro acerca de si el inversionista
extranjero debe recibir el trato mas favorable acordado a cualquier inversionista local o

solamente el trato general que reciben los inversionistas locales, 0 incluso el trato

88

menos favorable otorgado a un inversionista local. No existe en el Capitulo XI una
disposici6n sobre el “inversionista mas favorecido” paralela a la disposicién de la
nacién mas favorecida del Articulo 1103, que sugiere que un inversionista extranjero
debe recibir un trato no menos favorable que el dado al inversionista nacional mas
favorablemente tratado, si es que hay otros inversionistas nacionales cuyo trato es
menos favorable, es decir, del mismo modo que el inversionista extranjero. Al mismo
tiempo, no hay nada en el Articulo 1102 que estipule que el inversionista extranjero
deberé recibir el mismo trato que el dispensado al inversionista local mas
favorablemente tratado, en caso de haber muchos inversionistas locales que reciban un

trato diferente del gobierno en su caracter de parte demandada.

186. Podria muy bien ocurrir que la cantidad de inversionistas locales dentro
de su clase fuera de mas de dos —un testigo del gobierno mexicano manifest6 que
podria haber entre 5 y 10 0 mas empresas registradas como exportadoras de cigarros—
y también podria ocurrir que el trato de algunos de esos otros inversionistas hubiera sido
mas parecido al que recibié el Demandante que al trato mas favorable dispensado al
Grupo Poblano. Sin embargo, en ausencia de pruebas a este efecto presentadas por
México —la tnica parte en situacién de proporcionar tal informacién—, no es necesario
que el Tribunal decida si el Articulo 1102 exige un trato equivalente al mejor que se
haya suministrado a cualquier inversionista local. Presumiblemente, si hubiera pruebas
de que otro inversionista local ha sido tratado en la misma forma que el Demandante en
cuanto a su registro como empresa exportadora, a la auditoria y al otorgamiento o la
denegacién de devoluciones, el Demandado habria suministrado tales pruebas al
Tribunal. En este caso, el “universo” conocido de inversionistas esté compuesto por
sdlo dos partes, o cuando mucho tres, una extranjera (el Demandante) y otra local (las
empresas del Grupo Poblano), y el Tribunal debe tomar su decisién sobre la base de las
pruebas con las que cuenta. Por lo tanto, el tinico inversionista local pertinente es el

Grupo Poblano y la comparacién debe hacerse entre el Grupo Poblano y el Demandante.

187. Sobre la base de este andlisis, una mayoria del Tribunal llegé a la
conclusién de que México ha violado los derechos del Demandante a no ser
discriminado, conforme al Articulo 1102 del TLCAN. El Demandante ha demostrado
que, prima facie, ha existido un trato diferente y menos favorable hacia el Demandante,

comparado con el otorgado por la SHCP al Grupo Poblano. En relacién con el Grupo

89

Poblano y otros revendedores/exportadores de cigarros, el Demandado ha afirmado que
se estén realizando o se realizaran auditorias de dichas empresas del mismo modo que la
efectuada al Demandante, y dio a entender que, en Ultima instancia, ellas recibiran el
mismo trato que el Demandante. Sin embargo, las pruebas de que ello haya ocurrido son
débiles y poco convincentes. El hecho ineludible es que al Demandante se le han
efectivamente denegado las devoluciones del IEPS en el periodo comprendido entre
abril de 1996 y noviembre de 1997, mientras que las empresas locales de
comercializaci6n y exportaci6n si las recibieron, no solamente durante la mayor parte de
ese periodo sino por lo menos hasta mayo de 2000, lo cual sugiere que, de facto, se
dispensé del cumplimiento de los requisitos exigidos en el Articulo 4(III) a algunas
empresas locales, si no a todas. Mientras que el Demandante se ha visto efectivamente
impedido de exportar cigarros entre 1998 y 2000, hay pruebas de que a las compafiias
del Grupo Poblano aparentemente se les permitid hacerlo, a pesar del Articulo 11 de la
Ley del IEPS. Finalmente, al Demandante no se le permitié registrarse como una
empresa exportadora, mientras que a las empresas del Grupo Poblano se les concedié el
permiso para efectuar dicho registro. Todos estos hechos son incompatibles con las
obligaciones del Demandado conforme al Articulo 1102, y el Demandado no presenté

pruebas que demostraran lo contrario.

188. Para llegar a la conclusién de que el Demandado ha violado sus
obligaciones respecto del Demandante de conformidad con el Articulo 1102, la mayoria
observa que la exportacién de cigarros del Demandante, y de otros revendedores en
situaciOn similar, puede ser econdmicamente insostenible, si las devoluciones del IEPS
no estén disponibles. Pero no hay nada en la ley del IEPS durante el periodo pertinente
(después de la sentencia de amparo de 1993 y antes de las reformas de 1998) que
legalmente impida per se las exportaciones. La mayoria también opina que el patrén de
hechos en este caso revela mds que uno o dos errores menores del Demandante. Mas
bien, demuestra un patrén de accién (0 inacci6n) oficial durante un ntimero de ajios, asi
como una discriminacién de facto violatoria del Articulo 1102. Habiendo dicho lo
anterior, no existe desacuerdo respecto de que la jurisdicciédn del Capitulo XI en
relaci6n con asuntos fiscales esta cuidadosamente circunscrita por el Articulo 2103, 0
que este Tribunal seria negligente en sus obligaciones si expandiera o redujera esa

jurisdiccion.

90

J DANOS

189. En relacién con el monto de los dafios a otorgar al Demandante, el
Tribunal observa en principio que las partes sdlo mencionan en forma general y
superficial el calculo y monto correctos en concepto de dafios. Mas limitada atin es la

cantidad de pruebas presentadas al Tribunal de Arbitraje al respecto.

190. El Demandante supone que los dafios de CEMSA por la ilegal
discriminaci6n conforme al Articulo 1102 ejercida por el Demandado son idénticos a
los reclamados por expropiacion ilegal, y no reconoce ninguna diferencia entre ambos
casos ni tiene en cuenta tinicamente el caso especifico de la discriminacién de facto
(memorial, par. 233). Respecto de la valuacion de los dafios, el Demandante solicita una

indemnizaci6n por tres conceptos (memorial, par. 236-246):

(1) $64,582,645 pesos mexicanos (0 US$6,458,264) por concepto de IEPS adeudados
correspondientes al perfodo de octubre a diciembre de 1997; (2) $90,350,605 pesos
mexicanos (0 US$ 9,035,060) por lucro cesante durante el lapso comprendido entre el
1° de enero de 1994 y mayo de 1996, calculado sobre la base de las exportaciones
estimadas y aplicando un margen de ganancias del 62.4%, y (3) $148,886,141 pesos
mexicanos (0 US$14.888.614), por concepto de “valor del negocio en marcha de
CEMSA”, sobre la base del valor del flujo de caja actualizado. La suma de los tres

conceptos asciende a $303,819,391 pesos mexicanos (0 US$30,381,938).

191. En su réplica del 11 de junio de 2001, el Demandante aseveré que su
calculo del IEPS, aun cuando fuese erréneo, nunca habia sido cuestionado por el
Demandado (réplica, par. 72-75), y agreg6 un reclamo por lucro cesante a partir del 1°
de diciembre de 1997, sin especificar el monto (réplica, par. 76 (3)). Finalizé diciendo
que, aunque CEMSA reclamara mas IEPS de lo pagado por Cigatam, “todavia tenia

derecho a unos veinte millones de délares por concepto de dafios” (réplica, par. 78).
192. El Demandado, por su parte, argumentdé que los registros contables de

CEMSA durante el periodo critico eran insuficientes 0 directamente inexistentes.

Asimismo, afirm6 que el negocio de exportacién de cigarros de CEMSA no era rentable

91

(memorial de contestacién, par. 513-517) y negd que CEMSA fuera “una empresa
comercializadora tipica” (memorial de contestaci6n, par. 560) o que hubiera tenido un
valor justo de mercado en cualquiera de los momentos pertinentes al caso (memorial de

contestaci6n, par. 532-539, 564).

193. En su duplica, el Demandado objeta el calculo de dafios del Demandante
(duplica, par. 202-262). Especificamente, el Demandado impugna el nuevo reclamo por
lucro cesante y finaliza diciendo que la utilidad bruta por cada cartén de cigarros
vendido, en el mejor de los casos, s6lo hubiera sido de cinco centavos (dtplica, par.

258).

194. En primer lugar, el Tribunal observa que, de conformidad con la Ultima
parte del Articulo 1117(1) del TLCAN (asi como la tiltima parte del Articulo 1116(1)),
los inversionistas de una parte que representan a una empresa pueden someter a arbitraje
una reclamacién por la cual aduzcan que la otra Parte ha violado, entre otras
disposiciones, la obligacién de otorgar trato nacional conforme al Articulo 1102 del
TLCAN y, por consiguiente, “que la empresa ha sufrido pérdidas o dafios en virtud de
esa violaci6n 0 a consecuencia de ella”. El TLCAN no brinda otra guia en cuanto al
modo correcto de evaluar dafios o indemnizaciones en situaciones que no encuadren
dentro de las disposiciones del Articulo 1110 (expropiacién); la tinica evaluacién
detallada de dafios especificamente contemplada en el Capitulo XI es la del Articulo
1110(2-3), cuando se refiere al “valor justo de mercado,” que se aplica necesariamente
sdlo en situaciones que encuadren en las disposiciones del Articulo 1110. De ello se
desprende que, en casos de discriminacién que constituyan una violacién del Articulo
1102, lo que adeude el Demandado sera el monto de la pérdida 0 daiio razonablemente
vinculado a tal violacién. En ausencia de una discriminaci6n que también constituya
una expropiacion indirecta 0 sea equivalente a una expropiacién, el Demandante no
tendria derecho al total valor de mercado de la inversién que se otorga conforme al
Articulo 1110 del TLCAN. Por lo tanto, si el requisito necesario para someter una
reclamacién a arbitraje es la existencia de dajios, se deriva posiblemente que el Tribunal
pueda ordenar una indemnizacién por el monto de las pérdidas 0 los dafios en los que

realmente se ha incurrido.

92

195. Hasta la fecha, sdlo otros dos tribunales del TLCAN que intervinieron en
los casos S.D. Myers y Pope & Talbot han determinado que hubo violaciones
susceptibles de indemnizacién, de conformidad con los Articulos 1102 y 1105,
respectivamente. La etapa relativa a dafios del caso §.D. Myers no ha finalizado atin.
Sin embargo, al trazar las lineas generales del enfoque dado a la cuestion de los dajfios,
el tribunal concluy6 que, en ausencia de una disposicién especial, los redactores del
TLCAN tenian la intencién de dar libertad a los tribunales para que determinaran el
monto de la indemnizaci6n apropiada a las circunstancias particulares del caso, teniendo
en cuenta los principios del derecho internacional y las disposiciones del TLCAN.
(S.D. Myers c. el Gobierno de Canada, Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000, par.
303-319, http://www.state. gov/documents/organization/3992. pdf.)

196. En Pope &Talbot, el tribunal determiné tnicamente la existencia de una
violacién relativamente menor del Articulo 1105, y rechazé las reclamaciones por
violacién de, entre otros, los Articulos 1102 y 1110 y una supuesta violaci6n adicional
del Articulo 1105. En su opinién del 31 de mayo de 2002, ese tribunal no explicéd en
detalle el razonamiento empleado para evaluar la cuestién de los daiios, sino que hizo
hincapié tnicamente en su rechazo de los dafios por el costo del tiempo de gestién
reclamados como resultado de la violacién, por el Demandado, del Articulo 1105, y el
lucro cesante por un corto lapso durante el cual el Demandado cerré los molinos de la
empresa, nuevamente en violacién del Articulo 1105 (esto ultimo fue rechazado, no por
principio, sino porque el tribunal, después de considerar las aseveraciones del
Demandante, determin6 que no habia existido tal lucro cesante). Los tinicos daiios que
el tribunal concedié fueron los gastos incurridos por el Demandante al defenderse por la
violacién del Demandado. (Estos conceptos incluian los gastos legales y contables, y los
honorarios de lobbystas). (Pope & Talbot c. el Gobierno de Canadd, Laudo sobre

Dajios, 31 de mayo de 2002, par. 81-90, http://www.naftalaw.org).

197. Es obvio que en estos dos casos anteriores, como en el presente, no hubo
una violacién de las disposiciones del Capitulo XI relativa a la expropiacion, los
tribunales ejercieron considerable discrecién para articular lo que, en su opini6n, eran
enfoques razonables sobre la cuestién de los dafios, consistentes con los requisitos del

TLCAN.

93

198. Basdndose en esta ldgica, el Tribunal se centra en la solicitud mas
reciente de dafios presentada por el Demandante en su réplica (ver supra par. 191). Por
los motivos manifestados anteriormente, de los tres conceptos de dafios que reclama el
Demandante, se desestimard el tercero, que representa el “ valor del negocio en marcha
de CEMSA”, ya que el mismo exige una resolucién de expropiaci6n, lo que no ocurre

en este caso (ver supra par. 108-1 14)!

199. El segundo concepto de dajfios es el del lucro cesante en el periodo que
transcurre entre el 1° de enero de 1994 y mayo de 1996 y, por lo tanto, esta cubierto por
el plazo de prescripcién de tres afios establecido en el Articulo 1117(2) del TLCAN,
segtin lo explicado en los par. 39-47 de la Decisién Provisional acerca de Cuestiones
Jurisdiccionales Preliminares del 6 de diciembre de 2000. En dicha Decisién
Provisional sostuvimos que la fecha de interrupcién del plazo de prescripcién de tres
afios era el 30 de abril de 1996. Aun cuando el Demandante solicite, bajo el concepto
analizado, una indemnizacién por lucro cesante de un mes (mayo de 1996)
inmediatamente a continuacién de la fecha de interrupcidén del plazo de prescripci6n, la
reclamaci6n no especifica el monto correspondiente a ese mes y, de cualquier modo, el

Tribunal no ha quedado convencido de su existencia como tampoco de su alcance.

200. Una vez mas, aun cuando el Demandante hubiese presentado
informacién mas especifica, el Tribunal no ha quedado convencido, sobre la base de las
pruebas en autos, que las actividades de CEMSA hubieran sido rentables si hubiese
percibido las devoluciones del IEPS durante el perfodo pertinente y en los montos
correctos. Tal como fue analizado anteriormente, cuando la tasa del IEPS era del 85%,
el Demandante consideré, erréneamente, que el 85% del precio facturado representaba
el monto del impuesto sujeto a devoluci6n. (En realidad, sdlo aproximadamente el

45.95% del precio facturado correspondia a impuestos.) Si el precio bruto a Sam’s era

41

   

in llegar a una decisién, que aun en el caso de haber existido una expropiacién, no
obran en autos pruebas suficientes que demuestren que el valor del negocio en marcha de CEMSA pueda
ser significativo. Segtin lo indicado en el pie de pagina 15, en las actuaciones no figura ningtin estado de
 fisicos que no sea la declaracién de una capitalizaci6n inicial de 510,000 pesos mexicanos en el
aio de constitucién de la empresa, 1988, sin ninguna indicacién acerca de qué porcentaje de esta suma se
habria pagado. El valor del negocio en marcha de una compafifa que genera el 90% de sus pretendidas
utilidades mediante ventas efectuadas en el mercado gris de cigarros también despierta dudas. Como se
discute en el par. 201 infra, una vez deducidos los costos de venta y de financiamiento, esta actividad no
podria haber sido rentable y un negocio que pierde dinero rara vez tiene un valor del negocio en marcha
significativo.

    

      

 

 
  
 

    

 

94

de US$7.40 y se supone que la devolucidén del IEPS es del 85% del precio bruto, el
precio neto (menos las devoluciones) serfa de US$4 (7.40/1.85). Este calculo produce
—a partir de un precio de venta para exportacién de US$4.05— un margen bruto de
s6lo US$0.05, con el cual es imposible cubrir los gastos del Demandante que incluyen,
entre otros, el 14% de interés sobre los préstamos recibidos del Grupo Poblano (ver la
declaracién de Feldman, par. 6, 72). Aun cuando estos calculos aproximados no sean
totalmente exactos, este margen bruto simplemente no alcanza a cubrir los gastos
operativos normales, menos atin las ganancias, a menos, por supuesto, que el
Demandante pueda obtener devoluciones del IEPS de la SHCP, tal como ocurrié en

1996 y 1997.

201. Las afirmaciones de que el Demandante, de haberse percatado de cual era
el monto correcto de las devoluciones, hubiera sencillamente elevado el precio de venta
de US$4.05 de su cartén de cigarros, no son nada convincentes desde un punto de vista
comercial 0 econémico. Cualquier hombre de negocios razonable fijarfa sus precios
sobre la base de la oferta y la demanda. Si el Demandante hubiera podido conseguir
US$5.00 US$6.00 o mas por cartén, indudablemente lo habria hecho, como sostiene el
Demandado (ver duiplica, par. 216-221). Mas atin, el Demandante no tenia una cartera
de clientes significativa. Todas las ventas logradas durante su mejor ejercicio, el de
1997, fueron efectuadas a miembros del Grupo Poblano o a una compaiiia
aparentemente ficticia, Dilosa, S.A., que presuntamente desarrollaba sus actividades en
Honduras, una jurisdiccién de baja imposicién fiscal para la que legalmente no podia
obtenerse devoluciones del IEPS (Ley del IEPS, 1997, Articulo 2(III)). En resumen, el
Tribunal esta convencido de que el negocio del Demandante de exportar cigarros
adquiridos a minoristas en México no era un negocio viable, y no podria haber sido
rentable independientemente de si la SHCP le otorgaba devoluciones del IEPS,
partiendo por supuesto de la premisa de que las devoluciones solicitadas y obtenidas se

ajustaran al monto real del IEPS que originalmente gravaban los cigarros.

202. Sédlo queda el primer concepto de dafios, las devoluciones del IEPS
correspondientes al periodo comprendido entre octubre y diciembre de 1997. De
acuerdo con el Demandante, su monto asciende a $64,582,645 pesos mexicanos (0

US$6,458,264). En el expediente figuran documentos de aduanas que reflejan de modo

95

razonable las exportaciones correspondientes a ese periodo (pp. 3057 a 3199 del

volumen 8, adjunto al memorial).

203. No obstante esta afirmaci6n, las actuaciones demuestran que durante los
tres meses correspondientes a este periodo, el Demandante solo present6 tres solicitudes
de devoluciones del IEPS por un monto de $18,978,361 pesos mexicanos de
conformidad a lo siguiente:

El 3 de noviembre de 1997, solicité $10,134,669 pesos mexicanos

El 1 de diciembre de 1997, solicité $8,841,061 pesos mexicanos

E15 de enero de 1998, solicité $2,631 pesos mexicanos
Para calcular el monto correcto del impuesto, el valor de las mercaderias exportadas
debe dividirse por 1.85. El resultado, que es el valor de los cigarros, se resta del precio
bruto facturado para llegar al monto del impuesto correctamente calculado. De este
modo, comenzando con los $18,978,361 pesos mexicanos especificados por el
Demandante, de acuerdo con las solicitudes presentadas el 3 de noviembre y 1° de
diciembre de 1997 y el 5 de enero de 1998, y suponiendo que esta cifra sea el resultado
del calculo erréneo del impuesto efectuado por el Demandante (sencillamente aplicando
el 85% al precio bruto de factura, segtin lo ya explicado (par. 131), dividiendo el
resultado por 85 y multiplicandolo por 100), el precio bruto de venta de los cigarros en
el que se basé CEMSA para solicitar el pago del IEPS es de $22,327,483 pesos
mexicanos. Este monto coincide con las facturas presentadas por el Demandante, que

corresponden al periodo en cuesti6n.

204. Considerando un precio bruto de facturacién de $22,327,483 pesos
mexicanos, el impuesto que corresponde a esa cifra es de $10,258,573,50 pesos

mexicanos, segtin la siguiente operaci6n:

$22,327,483 / 1.85 = $12,068,909.73 pesos mexicanos (Este es el precio de

los cigarros neto del IEPS)

$22,327,483 — $12,068,909.73 = $10,258,573.50 pesos mexicanos (Este es el

monto correcto aproximado del IEPS, tomando una tasa impositiva del 85%.)

205. Sin embargo, el Tribunal estima apropiado excluir el IEPS que

corresponde a una operacién de exportacién a Honduras efectuada durante el periodo

96

pertinente. Puesto que Honduras es una jurisdiccién de baja imposicién fiscal, esta
exportacién no fue legalmente sujeta a la devolucién del IEPS de conformidad con el
Articulo 2(III) de la Ley del IEPS. Por lo tanto, el total del monto del IEPS de
$10,258,573.50 pesos mexicanos deberfa reducirse por un monto de $793,946.00 pesos
mexicanos (el monto de la devolucién por la venta a Honduras). De esta manera, el total
del laudo revisado es de $9,464,627.50. (Este monto de $793,946.00 pesos mexicanos
se obtiene dividiendo por 1.85% el precio pagado por CEMSA cuando adquiridé las
mercancias que export6 a Honduras. CEMSA compré a Sam’s Club 27,000 Marlboro
Flip Top, por un monto de $1,728,000.00 pesos mexicanos, de conformidad con la
factura 2060 de fecha 29 de septiembre de 1997; la misma mercancia fue exportada a
Honduras el 15 de octubre de 1997 mediante pedimento de exportacién 3465-7007533,
también de fecha 15 de octubre de 1997, y con una factura no. 2068 emitida por
CEMSA, la cual se refiere a 450 cajas o “master cases” de Marlboro Flip Top; una caja
o “master case” de Malboro Flip Top contiene 60 paquetes Flip Top). El total revisado
del laudo de $9,464,627.50 pesos mexicanos indicado anteriormente se incrementa por
el calculo del interés simple desde la fecha en que las devoluciones deberian haber sido
pagadas (ver adelante) hasta la fecha de esta decisién, de conformidad con la tasa de
interés igual al rendimiento de los Certificados de la Tesorerfa de la Federacién 0 bonos
emitidos por el Gobierno Mexicano, a un plazo de 28 dias (ver anexo). El Total del

interés calculado de esta manera es de $7,496,428.47 pesos mexicanos

El monto original de las devoluciones que deberfa de haber sido pagado al Demandante

es el siguiente:
E] 19 de enero de 1998 $4,684,253.45 pesos mexicanos;
EI 16 de febrero de 1998 $4,778,951.89 pesos mexicanos;
El 3 de marzo de 1998 $1,422.16 pesos mexicanos.

Los intereses deben calcularse, de conformidad con la ley en vigor para las
devoluciones solicitadas en 1997 (se generan a partir del dia 51 posterior a la solicitud)
y para las devoluciones solicitadas en 1998 (se generan a partir del dia 41 posterior a la
solicitud). Por lo tanto a la fecha de esta decisién, el monto total otorgado por el tribunal
es de $16,961,056 pesos mexicanos (monto principal de $9,464,627.50 mas intereses de
$7,496,428.47).

97

Si el Demandante, por cualquier razén, no paga inmediatamente el monto de la
compensacién aqui mencionada, al momento en que se efecttie el pago, el Demandado
deberé agregar el interés que continue devengdndose sobre el monto original de
$9,464,627.50 pesos mexicanos, usando el mismo método de cdlculo descrito

anteriormente y en el anexo de este laudo.

206. Asi, sobre la base del andlisis precedente, el monto correcto de este
concepto de dafios (el tinico probado) asciende a $9,464,627.50 pesos mexicanos, mds
el interés simple a la tasa de interés dispuesta para los Certificados de la Tesoreria de la

Federaci6n (CETES) del Gobierno Mexicano a plazo de 28 dias.

207. En lo que hace a la moneda del Laudo, el Tribunal observa que el
Demandante en su Notificacién de Arbitraje del 30 de abril de 1999 solicité una
condena por “aproximadamente 475,000,000 de pesos mexicanos, el cual, suponiendo
un tipo de cambio de $9.5 pesos mexicanos por délar estadounidense, representa un
total de US$ 50,000,000" (Notificacién de Arbitraje, p. 11). Parece entonces que, de
acuerdo con el Demandante, la principal moneda del Laudo debiera ser el peso
mexicano. Esta moneda también corresponde a los hechos planteados en el caso, ya que
el Demandante solicita un monto monetario en lugar de las devoluciones del IEPS que
el Demandado le adeudaba y atin no le habia pagado, devoluciones del IEPS que
necesariamente estan expresados en la moneda oficial del Demandado. Por ello, el
Tribunal considera que el laudo también debiera estar expresado en pesos,
independientemente de que las partes, en comunicaciones posteriores, puedan haber
mencionado el d6lar estadounidense por una cuestién de conveniencia. Debemos afiadir
que la paridad entre el peso mexicano y el dolar estadounidense no parece haberse
modificado mucho en los tltimos tres afios. Y en cualquier caso, cualquier cambio mas
significativo debe aproximadamente haberse reflejado en las tasas de interés
respectivas. Por una cuesti6n de consistencia, por lo tanto, el Tribunal aplicara la tasa
de interés de los bonos del Gobierno de México al laudo sobre dafios expresado en

pesos mexicanos.

K_ COSTAS Y HONORARIOS

98

208. En relaciédn con las costas de este arbitraje, el Tribunal se remite al
Articulo 59(1) de las Reglas de Arbitraje del Mecanismo Complementario. De
conformidad con esta disposicién, “[s]alvo acuerdo contrario de las partes, el tribunal
decidira cé6mo y a quién corresponde sufragar los honorarios y gastos de los miembros
del tribunal, los gastos y cargos del Secretariado y los gastos hechos por las partes en
relaci6n con el procedimiento”. No habiendo un acuerdo a este respecto entre las partes,
el Tribunal tiene en cuenta que ambas partes han ganado parcialmente y han perdido
parcialmente, aunque el porcentaje de victoria y derrota no ha tenido ningtin efecto
mensurable sobre el monto de las costas. Por consiguiente, el Tribunal decide que cada
una de las partes debera solventar el cincuenta por ciento de las costas del arbitraje
(honorarios y gastos de los miembros del Tribunal, asi como costas y gastos del
Secretariado) como sean facturados por el CIADI. Asimismo, cada una de las partes se
hard cargo de sus propios honorarios por representaci6n legal y costos derivados del

arbitraje.

99

L_ DECISION

Por las razones expuestas, el Tribunal

209. decide que el Demandado no ha violado los derechos del Demandante ni
ha actuado en forma inconsistente con las obligaciones del Demandado conforme al

Articulo 1110 del TLCAN;

210. decide que el Demandado ha actuado en forma inconsistente con los
derechos del Demandante y con las obligaciones del Demandado conforme al Articulo

1102 del TLCAN;

211. ordena al Demandado pagar inmediatamente al Demandante la suma de
$9,464,627.50 pesos mexicanos en concepto de monto principal, mds los intereses
devengados al momento de firma de este laudo, por un monto de $7,496,428.47 pesos
mexicanos, intereses que deberan acumularse hasta la fecha en que el pago tenga
efectivamente lugar, de conformidad con la ultima parte del parrafo 205 de este laudo;
el interés a calcular sera un interés simple, a una tasa equivalente al rendimiento
mensual de los Certificados de la Tesorerfa de la Federaci6n, emitidos por el Gobierno

Mexicano, a plazo de 28 dias, aplicada en cada mes del periodo de calculo.

212. desestima todo otro reclamo de indemnizacién;

213. ordena que cada una de las partes se haga cargo del pago de sus propios
honorarios por representaci6n legal y costos relacionados, y que las costas del arbitraje

facturadas por el CIADI sean divididas en partes iguales entre las partes.

Hecho como en Ottawa, Provincia de Ontario, Canada, en inglés y espafiol.

Profesor Konstantinos D. Kerameus

Fecha:

100

Sr. Jorge Covarrubias Bravo Profesor David A. Gantz
(sujeto a la opinidn disidente adjunta)

Fecha: Fecha:

101

