CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE
DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE
M.C.I. POWER GROUP L.C. Y NEW TURBINE INC.
(DEMANDANTES)
c.

REPUBLICA DEL ECUADOR
(DEMANDADA)

CASO CIADI No. ARB/03/6

LAUDO

Miembros del Tribunal:
Profesor Ratl E. Vinuesa, Presidente
Juez Benjamin J. Greenberg, Q.C., Arbitro

Profesor Jaime Irarrazabal C., Arbitro

Secretaria del Tribunal:

Sra. Claudia Frutos-Peterson

Fecha de envio a las partes: 31 de julio de 2007

Representantes de las Demandantes

M.C.I. Power Group, L.C. y

New Turbine, Inc.

Sr. Barry Appleton, Esq.

Sr. Robert Wisner, Esq.

Sr. Hernando Otero, Esq.

Appleton & Associates International
77 Bloor Street West, Suite 1800
Toronto, Ontario, M5S 1M2
Canada

Sr. José Astigarraga
Astigdrraga Davis

701 Brickell Ave. 16" Floor
Miami, Florida 33131

USA

Representantes de la Demandada

Reptiblica del Ecuador

Dr. José Xavier Garaicoa Ortiz
Procurador General del Estado
Robles 731 y Amazonas
Quito, Ecuador

Sr. Alberto Wray

Sr. Ernesto Alban

Sr. Alvaro Galindo

Sr. Verénica Arroyo
Cabezas & Wray Abogados
Av. Shyris 1240 y Portugal
Ed. Albatros, Piso 8

Quito, Ecuador

Sr. Robert Volterra
Sr. Alejandro Escobar
Latham & Watkins
99 Bishopsgate
London EC2M 3XF
England

Ill.

INDICE

 

 

HISTORIA PROCESAL 1
JURISDICCION 7
1. INTRODUCCION.- EXCEPCIONES A LA JURISDICCION.......:0:::+: 7

2. LA EXCEPCION PRINCIPAL A LA COMPETENCIA DEL
TRIBUNAL La Irretroactividad del TBI: Efectos Sobre Hechos Alegados Como
Anteriores y Posteriores a la Entrada en Vigor del TBI........0.0.0cc eee 12

 

a. Actos continuos y COMPUECSTOS ..........:cecceceesesseesteseeseeeeeeeeseeeee :
b. — Obligacién de las partes firmantes del TBI de actuar de buena fe:
Alcances del Articulo 18 de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados ..
Clausula de la Nacién Mas Favorecida
d.  Hechos anteriores a la entrada en vigor del TBI relevantes para la
determinacién de los dajfios .......
3. LAS EXCEPCIONES SUBSIDIARIAS

a. Primera excepci6n subsidiaria a la competencia del Tribunal:
Inexistencia de una Inversién

b. | Segunda excepci6n subsidiaria a la competencia del Tribun:
clausula de “la bifurcacién de caminos”’..........0cccceseeeee -

4. CONCLUSIONES ........cceccescesessessesssssssseeseeseeseeseesessessssssessnsenseaseneeeeess

FONDO 47
1. INTRODUCCION AL FONDO DE LA CONTROVERSIA .....::::0 47

a. Hechos relevanteS ..........cccccceeseees
b. _ El derecho aplicable al fondo de las cuestiones planteadas.
c. Larelacién entre INECEL y Ecuador.
2. HECHOS ALEGADOS COMO POSTERIORES A LA ENTRADA EN
VIGOR DEL TBI SOBRE LOS QUE EL TRIBUNAL EJERCE
COMPETENCIA 53

3. ALEGACIONES SOBRE LAS VIOLACIONES DEL TBI 54

 

 

 

es

 

 

 

 

 

 

  
 
 

a. Trato justo y equitativo.
b. _ Trato no discriminatorio 0 arbitrario
c. Plena proteccién y seguridad
d, — ExpropiaciOn..............0cceccceeeceeeseeeeeseeeeneeteneeetene tenes
4. LA ALEGACION SOBRE LA FALTA DE BUENA FE DE ECUADOR
RESPECTO A LOS ACTOS Y OMISIONES DE INECEL EN LA COMISION

 

DE LIQUIDACION 60
5. LA REVOCACION DEL PERMISO DE SEACOAST PARA OPERAR
Y SUS EFECTOS 66

 

a. La revocaci6n del permiso..........ccccccece es ceeeeeeeeeeseseeeteeeeeeeeeeees 66

La alegacién de las Demandantes sobre la mala fe de Ecuador ante

la frustraci6n de acordar un esquema de arbitraje para la solucién
de las cuestiones planteadas ......

 

 

c. La anulacién del procedimiento judicial «0.0.0.0. eee 76
6. HOSTIGAMIENTO DE ECUADOR SOBRE LOS
REPRESENTANTES DE SEACOAST .........:ccscesssssesseseesessessessesssseesseneeseenees 82
COSTAS 87
DECISION 87

 

iii

HISTORIA PROCESAL

El 16 de diciembre de 2002, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (en lo sucesivo “CIADI” o “el Centro”) recibid de
M.C.I. Power Group, L.C. y New Turbine, Inc. (en lo sucesivo “las
Demandantes”) una solicitud de arbitraje en contra de la Reptiblica del Ecuador
(en lo sucesivo “la Demandada” 0 “Ecuador”). El 19 de diciembre de 2002, el
Centro acus6 recibo de la solicitud, de su documentacién adjunta, junto con el
pago del derecho de registro aplicable, de conformidad con la Regla 5 de las
Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de
Conciliacién y Arbitraje (en lo sucesivo las “Reglas de Iniciacién”). El 20 de
diciembre de 2002, el Centro transmitié una copia de la solicitud a Ecuador y a
la Embajada del Ecuador en Washington, D.C. de conformidad con la Regla 5(2)

de las Reglas de Iniciacién.

De conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados
(“el Convenio CIADI”), el Secretario General Interino del Centro registré la
solicitud de arbitraje el 8 de abril de 2003. De conformidad con la Regla de
Iniciaci6n 7, el Secretario General Interino notificé a las partes en la misma
fecha del registro de la solicitud y las invité a proceder a la constitucién del

Tribunal de Arbitraje lo antes posible.

De conformidad con la Regla 2(3) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje (““Reglas de Arbitraje”), el 9 de junio de 2003, las
Demandantes solicitaron que el Tribunal de Arbitraje en este caso estuviera
constituido de conformidad con las disposiciones del Articulo 37(2)(b) del
Convenio CIADI. De conformidad con esa disposicién, el Tribunal de Arbitraje
debia constituirse con tres arbitros designados, uno por cada parte y el tercero,
que presidira el Tribunal, de comin acuerdo entre las partes. Las Demandantes
designaron al Honorable Benjamin Greenberg, Q.C., nacional de Canada, y la
Demandada designé al Profesor Irarrazabal, nacional de Chile. Sin embargo, las
partes no llegaron a alcanzar un acuerdo en cuanto a la designacién del tercer

arbitro. El 8 de julio de 2003, las Demandantes solicitaron que el tercer arbitro

sea designado de conformidad con el Articulo 38 del Convenio CIADI y la

Regla 4 de las Reglas de Arbitraje.

Luego de consultar con las partes, el Profesor Ratil E. Vinuesa, nacional de
Argentina, fue designado por el Centro como el tercer arbitro, que presidira el
Tribunal. De conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje, el 11 de
septiembre de 2003, el Secretario General Interino notificé a las partes de que
los tres arbitros habia aceptado su nombramiento y se entendia constituido el
Tribunal de Arbitraje e iniciado el procedimiento en esa fecha. En esa misma
fecha, de conformidad con la Regla 25 del Reglamento Administrativo
Financiero del CIADI, las partes fueron informadas que el sefior Mariano
Garcia-Rubio, Consejero Juridico del CIADI, actuarfa como Secretario del
Tribunal de Arbitraje. El sefior Rubio fue luego sustituido por la sefiora Claudia
Frutos-Peterson, Consejera Juridica del CIADI. El Tribunal celebré su primera

sesion en Washington, D.C. el 7 de noviembre de 2003.

Los sefiores Barry Appleton, Robert Wisner y Hernando Otero de Appleton and
Associates, y los sefiores José I. Astigdrraga y Edward M. Mullins de
Astigdrraga Davis representaron a las Demandantes durante la primera sesién.
Los sefiores Ivor Massey y Richard Gorman también asistieron en
representaci6n de las Demandantes. La sefiora Martha Escobar Koziel de la
Procuraduria General del Estado y el sefior Gustavo Anda de la Embajada de
Ecuador en Washington, D.C., representaron a la Demandada durante la primera

sesion.

Durante la primera sesidn las partes acordaron que el Tribunal habia sido
debidamente constituido de conformidad con el Convenio CIADI y con las
Reglas de Arbitraje del CIADI y que no tenia objecién alguna en contra de
ninguno de los miembros del Tribunal. De igual forma se dejé sentado que el
procedimiento seria llevado a cabo conforme a las Reglas de Arbitraje del

CIADI en vigencia desde el 26 de septiembre de 1984.

Durante la primera sesién, las partes también Ilegaron a acuerdos en cuanto a

varios otros asuntos procesales, que luego quedaron asentados en un acta escrita

 

firmada por el Presidente y por la Secretaria del Tribunal. Con respecto a las
actuaciones escritas a ser presentadas por las partes, su ntimero, orden y
oportunidad, se acordé que las Demandantes presentarian su Memorial a mas
tardar el dia 6 de febrero de 2004; la Demandada presentaria su Memorial de
Contestacién dentro de un plazo de 90 (noventa) dias contados a partir del recibo
del Memorial de las Demandantes; las Demandantes presentarfan su Réplica
dentro de un plazo de 30 (treinta) dias contados a partir del recibo del Memorial
de Contestacién de la Demandada, y la Demandada presentarfa su Duplica
dentro de un plazo de 30 (treinta) dias contados a partir del recibo de la Réplica

de las Demandantes.

El Tribunal igualmente observé que de no presentarse alguna objeci6n a la
jurisdiccién, de acuerdo con las Reglas de Arbitraje del Centro, se seguiria
entonces con el plazo fijado para la presentacién del memorial de las

Demandantes.

El 20 de febrero de 2004, las Demandantes presentaron su Memorial sobre el

fondo de la diferencia y documentaci6n anexa.

El 16 de junio de 2004, la Demandada informé que los abogados de la firma
Cabezas & Wray habian sido designados para representar al Ecuador en el
presente caso, actuando bien sea en forma independiente, separada o

conjuntamente con la Procuraduria General del Estado.

EI 16 de junio de 2004, la Demandada opuso excepciones a la jurisdiccién del
Centro y a la competencia del Tribunal. En esa misma comunicacidén, los
abogados de la Demandada indicaron que los sefiores Robert Voletrra y
Alejandro Escobar de la firma de abogados Herbert Smith, Londres, habfan

también sido designados como abogados del Ecuador.'

es Volterra y Escobar se unieron luego a la firma de abogados Lathman & Watkins, Londres.

EI 18 de junio de 2004, las Demandantes formularon observaciones preliminares
a las excepciones a la jurisdicci6n opuestas por Ecuador, a las cuales se

refirieron los abogados de la Demandada mediante carta del 21 de junio de 2004.

El 23 de junio de 2004, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 1,
suspendiendo el procedimiento con respecto al fondo del asunto de conformidad
con la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, donde se fij6 el
calendario para la fase jurisdiccional, conforme al cual, la Demandada tendria 30
(treinta) dias (a mas tardar el 26 de julio de 2004), para presentar su Memorial
sobre jurisdiccién; las Demandantes tendrian 30 (treinta) dias desde su recibo
del Memorial sobre jurisdiccién de la Demandada para presentar su Memorial de
Contestacién sobre jurisdiccién; la Demandada presentaria su Réplica sobre
jurisdiccién dentro de los 15 (quince) dias desde el recibo del Memorial de
Contestaci6n sobre jurisdiccién de las Demandantes; y las Demandantes
presentarian su Duplica sobre jurisdiccién dentro de los 15 (quince) dias desde

el recibo de la Réplica sobre jurisdiccién de la Demandada.

De conformidad con la Resolucién Procesal No. 1, el 26 de Julio de 2004, la
Demandada presenté su Memorial sobre jurisdiccién. Seguidamente, el 23 de
agosto de 2004, las Demandantes presentaron su Memorial de Contestacién
sobre jurisdiccién; el 14 de septiembre de 2004, la Demandada present6é su
Réplica sobre jurisdiccién; y el 1 de octubre de 2004, las Demandantes

presentaron su Diplica sobre jurisdiccién.

Segtin se habia programado, luego de haber consultado con las partes, la
audiencia sobre jurisdiccién se celebré6 en Washington, D.C. el 13 y 14 de
diciembre de 2004. Durante la audiencia, las Demandantes estuvieron
representadas por los sefiores Ivor Massey, Richard Gorman, Jack Haeflich,
Barry Appleton, José I. Astigarraga, Robert Wisner y Hernando Otero, y como
observadores por Appleton & Associates, Nick Gallus, Ali Ghiassi y Asha
Kaushal. La Demandada estuvo representada por los sefiores Alberto Wray
Espinosa, Ernesto Alban Ricaurte, Alvaro Galindo, Alejandro Escobar, Robert

Volterra, Danilo Sylva y la sefiora Martha Escobar Koziel. Durante la audiencia,

20.

el Tribunal también formul6 preguntas a las partes de conformidad con la Regla

32(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

EI 4 de abril de 2005, de conformidad con la Regla 41(4) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI y con el numeral 8 de la Resolucién Procesal No. 1 del 23
de junio de 2004, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 2, uniendo las
excepciones a la jurisdiccién al fondo de la diferencia. Un calendario fue fijado
para la continuaci6n del procedimiento, conforme al cual, la Demandada deberia
presentar su Memorial de Contestacién a mas tardar el 19 de mayo de 2005; las
Demandantes tendrian 30 (treinta) dias contados a partir de su recibo del
memorial de Contestacién de la Demandada para presentar su Réplica; y la
Demandada presentarfa su Diuiplica dentro de los 30 (treinta) dias siguientes a su

recibo de la Réplica de las Demandantes.

EI 5 de mayo de 2005, luego de haber dado debida consideraci6n a la carta de la
Demandada del 25 de abril de 2005, asi como a la respuesta de las Demandantes
del 26 de abril de 2005, el Tribunal decidié otorgar una extensién de 15 dias a
los abogados de la Demandada para presentar su Memorial de Contestaci6én (es

decir, a mas tardar el 3 de junio de 2005).

El 3 de junio de 2005, la Demandada presenté el Memorial de Contestacién

sobre el fondo de la diferencia.

El 8 de julio de 2005, las Demandantes, invocando el principio de igualdad,
solicitaron una prorroga para presentar su Réplica, la cual debian presentar a
mas tardar el 15 de julio de 2005. El 13 de julio de 2005, el Tribunal, otorgé
una prorroga para que las Demandantes presentaran su Réplica hasta el | de

agosto de 2005.

El 13 de julio de 2005, el Tribunal, luego de considerar la solicitud formulada
por la Demandada para la produccién de documentos (en cartas del 23 de junio y
7 de julio de 2005), asi como la respuesta de las Demandantes del 1 de julio de
2005, rechazé6 tal solicitud. Sin embargo, el Tribunal observ6 que se reservaba

los poderes para solicitar a las partes la produccién de cualquier documento,

promocién de testigos 0 peritos, si asi lo considerare necesario en cualquier

estado del procedimiento.

21. El 22 de julio de 2005, las Demandantes presentaron su Réplica sobre el fondo;
y seguidamente, el 31 de agosto de 2005, la Demandada presenté su Duplica

sobre el fondo.

22. El 2 de febrero de 2006, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3,

referente a la organizaci6n de la audiencia sobre el fondo.

23. Conforme habia sido confirmado por el Tribunal a las partes el 11 de octubre de
2005, la audiencia se celebré del 20 al 24 de marzo de 2006, en Washington,

D.C., estuvieron presentes durante la audiencia:

Miembros del Tribunal

Profesor Ratil E. Vinuesa, Presidente
El Honorable Benjamin J. Greenberg, Qc., Arbitro
Profesor Jaime Irarrdzabal C., Arbitro

Secretariado del CIADI

Claudia Frutos-Peterson, Secretaria del Tribunal
Tomas Solis, Secretariado del CIADI

En representacion de las Demandantes

Jack Haeflich,
Ivor Massey,
Richard Gorman,
José Astigarraga,
Barry Appleton,
Robert Wisner,
Ed Mullins,
Hernando Otero,
Nick Gallus,
Asha Kaushal.

Como Equipo de Soporte de las Demandantes
Jill Mayer,

Sue Ki,
Damien Charles “Tai” Smith,

Mona Davies,

Elizabeth Lorelei Simpson,
Regis Figur,

Kristine Monet Roche,
Garrett Hooe,

Richard Taylor.

En representacion de la Demandada

24.

25.

26.

27.

Alberto Wray,
Ernesto Alban,
Alvaro Galindo,
Martha Escobar,
Veronica Arroyo,
Robert Volterra,
Alejandro Escobar.

Conforme a las instrucciones del Tribunal, y de conformidad con la notificacién
del 4 de abril de 2006, el 19 de abril de 2006, las partes presentaron sus escritos

finales posteriores a la audiencia.

El 31 de mayo de 2007, el Tribunal declaré cerrado el procedimiento de

conformidad con la Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje.

JURISDICCION

1. INTRODUCCION.- EXCEPCIONES A LA JURISDICCION

Como se indic6, con fecha 26 de julio de 2004, Ecuador presenté su Memorial
de Excepciones a la Jurisdiccién (en adelante Memorial de Excepciones)
respecto a las reclamaciones interpuestas en el presente caso por las
Demandantes, solicitando que el Tribunal declare que la controversia se
encuentra fuera de la jurisdicci6n del CIADI y de la competencia del Tribunal,
se abstenga de conocer sobre el fondo y disponga que las Demandantes paguen a
la Reptblica del Ecuador las costas del procedimiento y el costo de la

representaci6n legal.

En el Memorial de Excepciones, Ecuador alegé no haber prestado su

consentimiento por escrito para someter el presente caso al arbitraje del CIADI,

28.

29.

30.

31.

de acuerdo al Articulo 25 del Convenio CIADI. Argumenté Ecuador que esa
falta de consentimiento no pudo ser suplida por las normas del Tratado Bilateral
de Inversiones suscrito entre Ecuador y los Estados Unidos con fecha 27 de
agosto de 1993 (en adelante el “TBI” o el “Tratado”), en razén de que los hechos
que dan motivo a las pretensiones de las Demandantes ocurrieron antes de la

entrada en vigor de dicho Tratado, es decir antes del 11 de mayo de 1997.

Ecuador sostuvo que el contenido de la demanda alude a dos situaciones
distintas, independientes entre si y de naturaleza juridica diferente, consumadas

y definidas antes de la entrada en vigor del TBI.

La primera de esas situaciones se refiere al contrato suscrito en Quito el 7 de
noviembre de 1995 (en adelante, Contrato Seacoast) y el Memorando de
Clarificacién para la Ejecucién del Contrato (en adelante, Contrato Aclaratorio),
suscrito en esa misma fecha, por los cuales la empresa Seacoast se comprometié
a proveer de energia al Instituto Ecuatoriano de Electrificacién (en adelante
INECEL), empresa de propiedad del Estado ecuatoriano, durante seis meses
contados desde el 18 de noviembre de 1995, utilizando equipos que se obligé a
introducir al pais por su cuenta y riesgo, bajo el régimen aduanero de
importacién temporaria. Ecuador afirmé que INECEL comunicé a Seacoast que

al fenecimiento del plazo, en mayo de 1996, terminaria el Contrato.

Segtin el relato de Ecuador, Seacoast aleg6 que la terminacién del Contrato era
intempestiva, que solamente se le habia pagado por la energia consumida y no
por la energia disponible y que no debieron aplicdrsele las multas por
incumplimiento de Contrato que le fueron impuestas. Para Ecuador esas
alegaciones reiteradas por las Demandantes en el presente procedimiento,
carecen de fundamento respecto al TBI, puesto que Seacoast habia persistido en

sus reclamos demandando a INECEL ante los tribunales ecuatorianos en 1996.

Para Ecuador, la segunda situaci6n a la que se refiere la demanda, sin que exista
vinculacién con la primera, es el contrato que INECEL celebré el 24 de enero de
1997 con la empresa Power Services Ecuador Ecuapower (en adelante, Contrato

Ecuapower) para que ésta le suministrara energia.

32.

33.

34,

35.

36.

Segtin la Demandada, los accionistas originales de Ecuapower, en cuya
composici6n de capital manifiestan haber tenido participacién las Demandantes,
transfirieron el 6 de marzo de 1997 integramente sus participaciones a otras
cuatro compaififas extranjeras. Para Ecuador, las Demandantes consideraron que
la venta de su inversién en condiciones desventajosas se motivé en demoras
injustificadas en la celebracién del Contrato Ecuapower imputables a
funcionarios ecuatorianos, por lo que reclaman como objeto de la presente

demanda una reparaci6n.

Ecuador alega que las diferencias provocadas por las dos situaciones antes
descritas surgieron antes de la entrada en vigor del TBI, por lo tanto no han
originado derechos a favor de las Demandantes ni han generado obligacién

alguna para el Ecuador bajo las normas del TBI.

Ecuador alega que al momento de la entrada en vigor del TBI las Demandantes
no tenfan una inversién protegida por ese instrumento. Asimismo sostiene que
los acontecimientos posteriores a la fecha de entrada en vigor del TBI, han
consistido simplemente en sucesivos y fallidos intentos de solucién de las
mismas diferencias, por lo tanto tampoco han originado derechos a favor de las

Demandantes ni han generado obligaci6n alguna para el Ecuador.

Ecuador afirma que el TBI no tiene cardcter retroactivo, ni existe circunstancia
alguna que justifique su aplicacién retroactiva. En la hipdtesis de que el TBI
fuese aplicable al caso, Ecuador sostiene que tampoco caeria la controversia bajo
la competencia del Tribunal por no provenir directamente de una inversién en
los términos del Articulo 25 del Convenio CIADI y el Articulo I(1)(a) del TBI al
momento de entrar en vigor; 0 bien por haber precluido la opcién arbitral, segtin

el articulo VI(3)(a) del TBI.

En resumen, Ecuador alega que la controversia planteada esta fuera de la
jurisdiccién del Centro ratione temporis y subsidiariamente que la controversia

no proviene de una inversiOn y que existe una preclusi6n de la opci6n arbitral,

37.

38.

39.

40.

en raz6én de que las Demandantes habrian sometido la controversia a los

tribunales nacionales (“bifurcacién de caminos”).

Con fecha 23 de agosto de 2004 las Demandantes presentaron su Memorial de
Contestacién sobre las Excepciones a la Jurisdiccién (en adelante Memorial de

Contestacién).

En su Memorial de Contestacién las Demandantes afirman que el Tribunal tiene
competencia en raz6n de que tenfan una inversién de conformidad al Convenio
CIADI y al TBI en todo momento relevante; que el Tribunal debe considerar
hechos anteriores a la entrada en vigor del TBI; que hechos posteriores a esa
fecha e imputables a Ecuador, violaron el TBI; y que las Demandantes no han
activado el mecanismo de “la bifurcacién de caminos” del Tratado. Por lo tanto
las Demandantes solicitan al Tribunal que rechace las excepciones a la

jurisdiccién presentadas y laude a su favor las costas.

Las Demandantes afirman que siendo personas juridicas de los Estados Unidos
de América son propietarias y controlan a Seacoast. A su vez Seacoast es una
sociedad constituida en los Estados Unidos de América que invirtid en Ecuador
a través de una sucursal de operaciones. Esta sucursal llev6 a cabo actividades
relativas a la adquisicin, armado e instalacién de dos plantas de generacién de
electricidad y a la venta de su energia a INECEL, una entidad ecuatoriana de
propiedad del Estado ecuatoriano. Después de que estas operaciones fueron
completadas y los activos para la generacion de electricidad vendidos, Seacoast
continuo con la tenencia y el manejo de sus cuentas por cobrar y otros derechos
contractuales contra INECEL. Por lo tanto, la sucursal de Seacoast y sus activos
intangibles en Ecuador eran una inversién tanto antes como después de la

entrada en vigor del TBI.

Después de la entrada en vigor del TBI, las Demandantes alegan que

continuaron siendo propietarias de la sucursal de Seacoast en Ecuador. Esta

10

sucursal tenia un representante legal y una oficina en Ecuador y un permiso para
operar. Seacoast tenia y administraba importantes cuentas por cobrar y otros
derechos contractuales contra INECEL. En consecuencia, las Demandantes

alegan que Ecuador violé el TBI por actos posteriores a su entrada en vigor.

41. El Tribunal, en conocimiento de las posiciones asumidas por las partes en el
presente procedimiento arbitral respecto a su competencia para conocer del
fondo de la controversia y después de haber evaluado las alegaciones relevantes
emitidas por ambas partes en cuanto al fondo, decide tratar en primer lugar la
excepcién principal sobre la irretroactividad del TBI, para luego tratar cada una
de las excepciones subsidiarias relativas a la inexistencia de una inversién y a la

preclusi6n de la clausula de “la bifurcacién de caminos” del TBI.

42. El Tribunal decidira sobre las excepciones a su competencia planteadas por la
Demandada y rechazadas por las Demandantes de conformidad a lo previsto en
el Convenio CIADI, en el TBI y en las reglas aplicables del derecho
internacional general. Entre éstas, cobran importancia en el presente caso las
normas consuetudinarias reconocidas en el Proyecto final de la Comisién de
Derecho Internacional de la ONU (en adelante CDI) sobre la Responsabilidad
del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos (en adelante el Proyecto de la

CDI.”

43. Para la interpretacion de los tratados aplicables a las excepciones planteadas el
Tribunal se guiara por las reglas contenidas en la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados de 1969 que reflejan el derecho consuetudinario sobre

la materia (en adelante, Convencién de Viena).

44. Los precedentes a que hard referencia el Tribunal se limitaran a la constatacién

de los alcances juridicos de las normas vinculantes del derecho internacional

? Accesible en http://www ejil.org/journal/Vol12/NoS/art2.html.

45.

46.

47.

48.

convencional 0 consuetudinario aplicables, en la medida y dentro de los alcances
especificos de esas normas respecto a las especiales circunstancias del presente

caso.

2. LA EXCEPCION PRINCIPAL A LA COMPETENCIA DEL
TRIBUNAL LA IRRETROACTIVIDAD DEL TBI: EFECTOS SOBRE
HECHOS ALEGADOS COMO ANTERIORES Y POSTERIORES A LA

ENTRADA EN VIGOR DEL TBI

Ecuador sostiene que el TBI no tiene cardcter retroactivo. De conformidad con
los términos del Tratado, éste entré en vigor treinta dias después del canje de los

respectivos instrumentos de ratificaci6n, es decir, el 11 de mayo de 1997.

Ecuador cita los precedentes de las decisiones preliminares adoptadas en el caso
Marvin Roy Feldman Kapra c. Estados Unidos Mexicanos y en el caso Mondev
c. Estados Unidos de América a efectos de afirmar que antes de la fecha de la
entrada en vigor del TBI no existfa consentimiento en obligarse y por lo tanto

ninguna obligacién emanada del Tratado puede atribuirsele a un Estado parte.

Cita en apoyo de su posicién al Articulo 28 de la Convencién de Viena que
establece:

Las disposiciones de un tratado no obligarén a una parte
respecto de ningtin acto o hecho que haya tenido lugar con
anterioridad a la fecha de entrada en vigor del tratado para esa
parte ni de ninguna situacién que en esa fecha haya dejado de
existir, salvo que una intenci6n diferente se desprenda del tratado
o conste de otro modo.

Invoca también Ecuador el Articulo XII del TBI que establece el dmbito
temporal de su aplicaci6n respecto a las inversiones existentes al momento de su
entrada en vigor o a las que se efecttien 0 adquieran con posterioridad. Por lo
tanto, para Ecuador, queda excluida de los alcances del Tratado toda inversién

que a esa fecha haya dejado de existir.

49.

50.

Sl.

52.

53.

54.

Ecuador concluye que las reclamaciones contenidas en la demanda tienen como
tinico fundamento factico hechos consumados y definidos en sus caracteristicas
juridicas antes de la entrada en vigor del TBI. Sostiene que las Demandantes ni a
través del Contrato Seacoast ni a través del Contrato Ecuapower fueron titulares
de inversion alguna en los términos del Articulo 25 del Convenio CIADI. Atin
en la hip6tesis que lo hubieran sido, tales supuestas inversiones habrian dejado

de existir antes de la entrada en vigor del TBI.

Segtin Ecuador el Contrato Seacoast terminé en mayo de 1996 por fenecimiento
del plazo. Atin admitiendo la posicién de Seacoast en cuanto al plazo del
Contrato, éste habria terminado de todas maneras antes de la entrada en vigor del

TBI.

Para Ecuador, cuando el TBI entr6 en vigor existia una controversia sometida a
los tribunales ecuatorianos referida a la terminacién intempestiva del Contrato
Seacoast, al pago de la potencia garantizada, a la devolucién de las multas

impuestas y al cobro del combustible.

Ecuador invoca, en sustento de su posicién sobre la existencia de una
controversia, el precedente de Maffezini c. el Reino de Espana en cuanto al valor
de la fecha critica a efectos de resolver la cuestién de si una controversia
quedaba comprendida en el consentimiento necesario para materializar la
jurisdiccién del CIADI a través de un TBI. Ecuador sostiene que en el presente
caso la fecha critica, es decir el surgimiento de la controversia, es anterior a la

entrada en vigor del TBI.

Para Ecuador, cuando el TBI entré en vigor, Seacoast habia vendido todos sus
equipos, sus operaciones habian cesado y tenia sometida ante los tribunales
ecuatorianos una controversia con INECEL. No tenia inversidn alguna, ni
derechos sustentados en titulos 0 registros a los cuales pudiera eventualmente

atribuirseles prima facie la categoria de inversién.

En cuanto al reclamo de las Demandantes respecto a la obligaci6n de reparar por

supuestos comportamientos dolosos de autoridades ecuatorianas en la

13

55.

56.

57.

suscripcién del contrato entre Ecuapower e INECEL de fecha 24 de enero de
1997; y en consideracién de que esos hechos provocaron la venta forzada de su
inversién el 6 de marzo de 1997, Ecuador sostiene que esos hechos invocados,
en la hipotesis de que fueran ciertos, no quedan comprendidos dentro del ambito
temporal del TBI por ser anteriores a su entrada en vigor. En cuanto a los hechos
posteriores invocados por las Demandantes como violatorios del TBI, Ecuador
los considera como simples constataciones de controversias ya planteadas y

surgidas con anterioridad a la entrada en vigor del TBI.

Por su parte, las Demandantes no cuestionan la fecha de entrada en vigor del

TBI ni niegan el cardcter irretroactivo del TBI.

Las Demandantes alegan que el Tribunal debe tomar en consideracién los
hechos ocurridos antes de la entrada en vigor del TBI en raz6n de que esos
hechos, imputables a Ecuador y anteriores a la entrada en vigor del TBI,
constituyeron la base de incumplimientos continuos 0 compuestos. A su vez
Ecuador tiene la obligaci6n, a partir de la firma del TBI, de actuar de buena fe.
También la clausula de la nacién mas favorecida del TBI y el Articulo VII del
TBI entre Argentina y Ecuador demuestran que la intencién de Ecuador fue
darle al TBI entre Ecuador y los Estados Unidos un efecto retrospectivo
limitado. Las Demandantes reclaman también por actos posteriores a la entrada
en vigor del TBI imputables a Ecuador como violaciones del TBI. Finalmente
sostienen que los hechos ocurridos antes de la entrada en vigor del TBI son
relevantes para la determinacién de los dafios causados por las acciones de

Ecuador después de esa fecha.

Las Demandantes sostienen que la consideracién que debe darle el Tribunal a los
hechos ocurridos con anterioridad a la entrada en vigor del Tratado bajo las
circunstancias antes descritas no constituye una violaci6n del principio de la no-
retroactividad reconocido en la Convencién de Viena, ni de los Articulos del

Proyecto de la CDI. A su vez las Demandantes alegan que el Articulo XII del

14

58.

59.

60.

61.

TBI no limita su aplicacion temporal a controversias surgidas con posterioridad

a su entrada en vigor.

Las Demandantes afirman que el Tribunal puede examinar la conducta ocurrida
con anterioridad a la vigencia del TBI cuando esa conducta contintia mas alla de
esa fecha. El Articulo 28 de la Convencién de Viena solamente limita la
posibilidad de que un tribunal examine los hechos anteriores a la entrada en
vigor de un tratado cuando esa conducta ces6 antes de la entrada en vigor de ese

tratado.

Del andlisis del texto y contexto del TBI, el Tribunal encuentra que de sus
disposiciones no se desprende ni consta de otro modo la intencién de las Partes
contratantes respecto a su aplicaci6n retroactiva. De conformidad a las normas
del derecho internacional general codificadas en la Convencidn de Viena y
especialmente en su Articulo 28, el Tribunal observa que por el hecho de que el
TBI se aplique a inversiones existentes a su entrada en vigor, no se modifican

los efectos temporales de sus disposiciones.

El Tribunal toma nota de las exigencias temporales del Articulo XII del TBI,
que establece:

El presente Tratado se aplicard a las inversiones existentes en el
momento de su entrada en vigor y a las inversiones que se efectiien
o adquieran posteriormente.

La irretroactividad del TBI excluye su aplicacién a las controversias surgidas
con anterioridad a su entrada en vigor. Toda controversia surgida con
anterioridad a esa fecha no es susceptible de ser sometida al sistema de solucién
de controversias establecido en el TBI. El silencio en el texto del TBI respecto a
sus alcances en cuanto a las controversias anteriores a su entrada en vigor no

altera los efectos del principio de la irretroactividad de los tratados.

62. EI Tribunal distingue entre actos y omisiones anteriores a la entrada en vigor del
TBI de los actos y omisiones posteriores a esa fecha alegados como violaciones
al TBI. Para el Tribunal el surgimiento de una controversia susceptible de ser
sometida a su competencia se relaciona inexorablemente con la violacién de una

norma del TBI por actos u omisiones posteriores a su entrada en vigor.

63. El Tribunal reconoce que para el derecho internacional general aplicable,
controversia implica un desacuerdo sobre un punto de hecho o un derecho, un
conflicto de opiniones legales o intereses entre partes.* El surgimiento de la
controversia determina la fecha critica a partir de la cual las partes no pueden

desconocer su existencia.

64. Respecto a los actos u omisiones alegados por las Demandantes como
incumplimientos del TBI posteriores a su entrada en vigor, el Tribunal considera
que tiene competencia, en tanto y en cuanto de probarse esos hechos, se constate
una violacién del TBI. Esta determinacién del Tribunal no prejuzga sobre la
posterior evaluacién de las alegaciones de ambas partes sobre la existencia 0 no

de una violaci6n al momento de decidir sobre el fondo.

65. El Tribunal distingue asimismo entre controversias surgidas con anterioridad a
la entrada en vigor del TBI de las controversias que surjan con posterioridad a
esa fecha que tienen una misma causalidad o una identidad de antecedentes con

aquellas controversias anteriores.‘

66. El Tribunal toma nota de que una controversia anterior puede evolucionar hacia
el surgimiento de una nueva controversia,> pero el hecho del surgimiento de esta
nueva controversia no modifica los efectos de la irretroactividad del TBI

respecto de la controversia anterior a su entrada en vigor. Las controversias

> Mavrommatis Palestine Concessions (Greece v. U.K.), Jurisdiction (1924), PCL Series A, N° 2, p. 11;
Northern Cameroons (Cameroons y. United Kingdom), Judgment (1963), ICJ Reports 1963, p. 27;
Applicability of the Obligation to Arbitrate under Section 21 of the United Nations Headquarters
Agreement of 26 June 1947, Advisory Opinion (1988), ICJ Reports 1988, p. 27.

* Jan de Nul N.V. v. The Arab Republic of Egypt (Caso CIADI No. ARB04/13), Decisién del Tribunal
sobre excepciones a su competencia del 16 de junio de 2006, parra. 127.

5 Helnan International Hotels A/S v. The Arab Republic of Egypt (Caso CIADI No. ARB/05/19), Decision
del Tribunal sobre excepciones a su competencia del 17 de octubre de 2006, para. 53.

67.

68.

69.

70.

anteriores que subsistan con posterioridad a la entrada en vigor del TBI no

quedan alcanzadas por éste.

El Tribunal observa que las partes coinciden en que el TBI, en principio, no
produce efectos retroactivos. Sin embargo discuten los alcances del TBI respecto
de ciertos actos u omisiones imputables a Ecuador, tanto anteriores como

posteriores a su entrada en vigor.

En raz6n de las alegaciones de las Demandantes respecto a las excepciones a la
jurisdiccién presentadas por la Demandada vinculadas a la irretroactividad del
TBI, el Tribunal se abocaré seguidamente a evaluar la pertinencia de las
invocaciones relativas a los alcances de los actos continuos y compuestos (punto
a), a las obligaciones emanadas del Articulo 18 de la Convencién de Viena sobre
el Derecho de los Tratados de 1969 (punto b), a la clausula de la nacién mas
favorecida (punto c) y a los hechos anteriores relevantes para la determinacién

de los dafios (punto d).

a. Actos continuos y compuestos

Las Demandantes alegan que Ecuador viol6 las obligaciones del TBI a través de
actos ilicitos continuos y compuestos. Sostienen que la politica de
discriminacién contra Seacoast por parte de Ecuador comenzé el 8 de abril de
1996 cuando INECEL no cumplié con la primera factura emitida por Seacoast.
Ese acto de discriminaci6n continué hasta la revocaci6n arbitraria e ilegal del
permiso de operacién de Seacoast a efectos de rechazar la demanda presentada
por Seacoast ante los tribunales ecuatorianos y a efectos de rechazar una

soluci6n a través del arbitraje.

Alegan las Demandantes que el rechazo final de Ecuador de pagar se materializ6
al darse por terminados los procedimientos de la Comisién de Liquidacién,
después de la entrada en vigor del TBI. La Comisién de Liquidacién era una
parte integral del Contrato Seacoast. Por lo tanto las Demandantes sostienen que

la expropiacién de los derechos contractuales de Seacoast solamente se

71.

72.

73.

74.

75.

  

completaron después que los procedimientos de la Comisién de Liquidacién

concluyeron.

Las Demandantes sostienen que los Articulos 14 y 15 del Proyecto de la CDI
reconocen que un acto anterior a la entrada en vigor de un tratado puede violar el
tratado si ese acto contintia mds all4 de esa fecha o si tiene un elemento

compuesto ocurrido después de esa fecha.

A pesar del texto expreso del Articulo 14(2) del Proyecto de la CDI, las
Demandantes alegan que la violacién de una obligaci6n internacional por un
acto de un Estado que tiene un caracter continuo, no excluye la posibilidad de
que una serie de actos constituya un acto ilicito continuo. En este sentido hacen
referencia al caso Tecmed c. Estados Unidos Mexicanos en el que el Tribunal se
refirid, segtin las Demandantes, a “la conducta’” que contintia en el tiempo antes
y después de la entrada en vigor del TBI, como determinante de la violacién de

ese Acuerdo.

Citan las Demandantes una serie de casos en los que tanto la Corte
Interamericana de Derechos Humanos como del Tribunal Europeo de Derechos
Humanos, han receptado la noci6n de acto continuo a partir de la constatacién de

una sucesi6n de actos imputables a un Estado.

Respecto al caracter compuesto o continuo de los actos anteriores a la entrada en
vigor del TBI Ecuador sostiene que, en la hipétesis de que los hechos descritos
en la demanda presentasen los elementos necesarios para configurar un hecho
ilicito internacional, no se tratarfa de uno de caracter compuesto, ni de caracter

continuo.

Ecuador rechaza lo sostenido por las Demandantes en su Memorial de Demanda
sobre el cardcter compuesto y continuo de los pretendidos ilicitos imputables a

las autoridades de Ecuador respecto al Contrato Seacoast. Ecuador niega que de

18

existir un acto ilicito internacional, que habria comenzado con anterioridad a la
entrada en vigor del TBI, este continuarfa después de esa fecha de manera que
las normas del acuerdo podrian aplicarse a acontecimientos anteriores a mayo de
1997 en raz6n del caracter compuesto y continuo del ilfcito internacional

alegado.

76. Segtin Ecuador el fundamento detras de esta argumentacion es la intencién de
eludir el problema de la inexistencia de una inversién al momento de la entrada
en vigor del Tratado. Para Ecuador, la invocacién por parte de las Demandantes
del caso Tecmed es errada en raz6n de que en ese caso no estaba en discusién la

existencia de una inversi6n al momento de la entrada en vigor del tratado.

77. Ecuador sostiene que en el caso Tecmed el tribunal resolvié que podia conocer
en acontecimientos anteriores a la entrada en vigor del acuerdo pero una vez que
la cuestiédn de su competencia habia quedado definida positivamente, no por la
aplicaci6n retroactiva del TBI, sino por la existencia efectiva de una inversién al

momento de la entrada en vigor del TBI.

78. Para Ecuador, las Demandantes confunden la existencia del hecho ilicito
continuo con los efectos de una violacién consumada. Cita a la Comisién de
Derecho Internacional que al sostener en sus Comentarios al Proyecto de la CDI
afirm6 que un hecho no tiene cardcter continuado tinicamente porque sus efectos
© consecuencias se extiendan en el tiempo. Debe ser un hecho ilicito como tal

que contintia.°

79. Para Ecuador la controversia relativa al pago de sumas supuestamente debidas
por INECEL a Seacoast, no se corresponde con el concepto de hecho ilicito
internacional ni tampoco con la naturaleza de los ilicitos continuos. De existir un
hecho ilicito este se consumé a través de un supuesto desconocimiento de

derechos que es claramente distinguible de sus meras consecuencias.

® Crawford, J., The International Law Commission’s Articles on State Responsibility, Cambridge
University Press, 2002, p. 135 y ss.

80. Ecuador sostiene que para que exista un hecho compuesto se requiere de una
serie de acciones u omisiones, definidas en su conjunto como ilicitas. Cita los
Comentarios de la CDI sobre los hechos compuestos en cuanto a que a éstos le
son aplicables consideraciones andlogas a las relativas a los hechos ilicitos
consumados o continuados en la determinacién de cuando se produce una
violacidn del derecho internacional; la cuestidn depende de los hechos precisos y

del contenido de la obligacién primaria.’

81. Ecuador concluye que la supuesta infraccién reclamada por las Demandantes se
habria consumado con anterioridad a la entrada en vigor del TBI y a través de un
solo acto mediante el cual INECEL se neg6 a reconocer los derechos que

Seacoast pretendia.

82. El Tribunal entiende que conforme al derecho internacional consuetudinario el
elemento relevante para determinar la existencia de un acto ilicito continuo o de
un acto ilicito compuesto es la violacién de una norma del derecho internacional
existente al momento en que comienza ese acto que se extiende en el tiempo, 0

al momento en que se consuma.

83. El fundamento esgrimido tanto por 6rganos intergubernamentales de proteccién
de los derechos humanos como por tribunales de derechos humanos para la
tipificacién de actos que producen un ilicito continuo es la prolongacién de ese
acto con posterioridad a la entrada en vigor del tratado que contiene la

obligacién incumplida.

84. Respecto a las diversas posiciones asumidas por las partes en cuanto a lo

resuelto en el caso Tecmed c. Estados Unidos Mexicanos®, el Tribunal observa

” Ibid, p. 141 y ss.

Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2),  Laudo—del_—-29 mayo de 2003, _— disponible — en
<http:/www.worldbank.org/icsid/cases/laudo05 1O0RFINAL pdf>.

20

85.

86.

87.

88.

° Crawford, J., op. cit., p. 136,

que la tinica interpretacién posible es aquella que es coherente con el derecho
internacional aplicable al caso. En este contexto puede sostenerse que el tribunal
en Tecmed definid su competencia sobre la base de que se habia alegado la
existencia de un acto ilicito internacional con posterioridad a la entrada en vigor
del tratado. Asi es que el tribunal entendi6 que para determinar su competencia
debia considerar la necesaria existencia, con posterioridad a la vigencia del
tratado, del surgimiento de una controversia en los términos del TBI. A su vez,
para ese tribunal, los acontecimientos o situaciones anteriores a la entrada en
vigor del tratado pueden ser relevantes como antecedentes de controversias

surgidas con posterioridad a esa fecha.

El Tribunal toma nota del contenido de las normas del derecho internacional
consuetudinario plasmadas en el Proyecto de la CDI para precisar los alcances

tanto de los actos ilicitos continuos como de los actos ilicitos compuestos.

Respecto a los actos ilicitos continuos, el Articulo 14 del Proyecto de la CDI
prevé:

...La violacién de una obligacién internacional mediante un
hecho del Estado que tiene cardcter continuo se extiende durante
todo el periodo en el cual el hecho contintia y se mantiene su falta
de conformidad con la obligaci6n internacional...

 

En su Comentario a este Articulo la CDI expresa que:

In accordance with paragraph 2, a continuing wrongful act, on
the other hand, occupies the entire period during which the act
continues and remains not in conformity with the international
obligation, provided that the State is bound by the international
obligation during that period?

En cuanto a actos ilicitos compuestos, el Articulo 15 del Proyecto de la CDI
establece que:
Violaci6n consistente en un hecho compuesto

La violacién por el Estado de una obligacion internacional
mediante una serie de acciones u omisiones, definida en su
conjunto como ilicita, tiene lugar cuando se produce la accion u
omisién que, tomada con las demds acciones u omisiones, es
suficiente para constituir el hecho ilicito.

a. (3).

 

21

En tal caso, la violacion se extiende durante todo el periodo que
comienza con la primera de las acciones u omisiones de la serie
y se prolonga mientras esas acciones u omisiones se repiten y se
mantiene su falta de conformidad con la_ obligacién
internacional.

89. En su Comentario al Proyecto, la CDI expresa que de conformidad con el
principio de inter-temporalidad del derecho:

...the State must be bound by the international obligation for the
period during which the series of acts making up the breach is
committed. In cases where the relevant obligation did not exists
at the beginning of the course of conduct but came into being
thereafter, the “first” of the actions or omissions of the series
for the purposes of State Responsibility will be the first
occurring after the obligation came into existence. 10

90. El Tribunal encuentra que los actos ilicitos definidos como continuos o
compuestos a los que se refieren los Articulos 14 y 15 del Proyecto de la CDI,
son actos ilicitos internacionales. Es decir que se identifican con la violacién de
una norma del derecho internacional. De acuerdo al Articulo 13 de ese Proyecto,
para que exista un acto u omisidn ilicitos que genere responsabilidad
internacional debe haberse incumplido una norma del derecho internacional

vigente al momento de realizarse ese acto u omisi6n.

91. El Articulo 13 del Proyecto de la CDI establece:
Obligacion internacional en vigencia respecto del Estado

Un hecho del Estado no constituye una violacién de una
obligacién internacional a menos que el Estado se halle
vinculado por dicha obligacién en el momento en que se
produce el hecho.

92. Ensu Comentario al Articulo 13, la CDI afirma que:

The evolutionary interpretation of treaty provisions is
permissible in certain cases but this has nothing to do with the
principle that a State can only be held responsible for breach
of an obligation which was in force for that State at the time of
its conduct.''

© Thid, p. 144, parra. (11).
"' Tid, p. 134, parra. (9).

22

93. La alegacién de las Demandantes respecto a la relevancia de los hechos
anteriores considerados como incumplimientos del Tratado presupone una
contradiccién pues antes de la entrada en vigor del TBI no existe posibilidad de
incumplirlo. El Tribunal entiende que tiene competencia sobre hechos
posteriores a la entrada en vigor del TBI cuando esos hechos son alegados como
violatorios del TBI. Hechos anteriores sdlo podran ser considerados por el
Tribunal a efectos de evaluar los antecedentes, causas y alcances de las

violaciones al TBI acontecidas con posterioridad a su entrada en vigor.

94. La irretroactividad de los tratados como regla general presupone que sdlo a
partir de la entrada en vigor de una obligaci6n internacional, ésta genera
derechos y obligaciones para las partes. Por lo tanto, para que todo acto ilicito
internacional, sea considerado como consumado, continuo 0 compuesto, debe
existir una violaci6n de una norma del derecho internacional imputable a un

Estado.

95. Para el Tribunal, las alegaciones de las Demandantes sobre los actos y omisiones
de Ecuador, posteriores a la entrada en vigor del TBI, permiten afirmar la
competencia de este Tribunal para decidir si hubo o no violacién del TBI
independientemente de que esos actos u omisiones tengan el cardacter de

compuestos 0 continuos.

96. Por otra parte, el Tribunal observa de que la existencia de una norma del derecho
internacional consuetudinario incumplida con anterioridad a la entrada en vigor
de un TBI no habilita el derecho de recurrir a la jurisdicci6n arbitral acordada en
el TBI. En este contexto, el Tribunal encuentra ilustrativo lo expresado por el
tribunal que decidié el caso Mondev c. Estados Unidos de América respecto a
las diferencias existentes entre los reclamos de proteccién diplomatica bajo el

derecho internacional consuetudinario y los reclamos basados en un tratado.'?

" EI tribunal sostuvo que: “Nor do Articles 1105 or 1110 of NAFTA effect a remedial resurrection of
claims a Canadian investor might have had for breaches of customary international law occurring before
NAFTA entered into force. It is true that Articles 1105 and 1110 have analogues in customary
international law. But there is still a significant difference, substantive and procedural, between a NAFTA
claim and a diplomatic protection claim for conduct contrary to customary international law”, Mondev
International Ltd. v. United States of America (Caso CIADI No. ARB(AF)99/2), Laudo del 11 de octubre
de 2002, parra. 74.

 

  

23

97. Por las razones expuestas y en aplicacién del principio de la irretroactividad de
los tratados, el Tribunal entiende que los hechos y omisiones alegados por las
Demandantes como anteriores a la entrada en vigor del TBI no califican como

actos ilicitos continuos o compuestos del TBI.

b.  Obligacién de las partes firmantes del TBI de actuar de buena
fe: Alcances del Articulo 18 de la Convencién de Viena sobre el

Derecho de los Tratados

98. Las Demandantes sostienen que Ecuador incumplié con sus obligaciones de
actuar de buena fe a partir de la firma del TBI. Se basan en el texto del Articulo
18 de la Convencién de Viena y en los alcances de un pasaje del laudo en
Tecmed que caracteriza el contenido del Articulo 18 como una manifestacién del

principio de la buena fe.

99. El Articulo 18 de la Convencién de Viena establece:

Obligacion de no frustrar el objeto y fin de un tratado antes de
su entrada en vigor.

Un Estado deberd abstenerse de actos en virtud de los cuales se
frustren el objeto y el fin de un tratado:

a) si ha firmado el tratado o ha canjeado instrumentos que
constituyen el tratado a reserva de ratificacién, aceptacién o
aprobacion, mientras no haya manifestado su intencién de no
llegar a ser parte en el tratado: 0

b) si ha manifestado su consentimiento en obligarse por el
tratado, durante el periodo que preceda a la entrada en vigor
del mismo y siempre que esta no se retarde indebidamente.

100. Segtin las Demandantes, al referirse al Articulo 18 de la Convencién de Viena,
el tribunal en Tecmed se bas6 en lo resuelto en el caso Megalidis c. Turquia.
Segtin las Demandantes la decisién del tribunal en Megalidis rechaz6, aplicando
el derecho internacional consuetudinario, la alegacién de Turquia respecto a que

no estaba obligada a restituir los bienes reclamados en razén de que esa

 Tecmed, parra. 70.

24

101.

102.

103.

104.

105.

obligacién surgia del Tratado de Lausana que si bien lo habia firmado, atin no

estaba en vigor.

Las Demandantes se refieren también al caso Opel Austria c. El Consejo de la
Comunidad Europea por el que el tribunal de Primera Instancia de las
Comunidades Europeas invocé, segtin ellas, la aplicacién del Articulo 18 de la
Convencion de Viena para establecer la responsabilidad del Consejo de la Union
Europea al imponer ciertas tarifas sobre productos austriacos después de haber
firmado un acuerdo (pero antes de ratificarlo) que establecia el Area Econémica

Europea que prohibia la imposicion de aquellas tarifas.

Las Demandantes concluyen que a través de la conducta seguida por Ecuador
después de la firma del TBI, y antes de su entrada en vigor, incumplié sus
obligaciones de actuar de buena fe impuestas por el Articulo 18 de la

Convenci6n de Viena.

Ecuador sostiene que el Articulo 18 de la Convencién de Viena no puede
invocarse como fundamento para la aplicacién retroactiva del TBI. Ecuador
rechaza lo alegado por las Demandantes en su Memorial de Demanda respecto a
que las normas del TBI, una vez que éste entra en vigor, producen efecto desde

el momento en que las partes firmaron el acuerdo.

Sostiene Ecuador que la obligacién impuesta a los Estados contratantes por el
Articulo 18 de la Convencién de Viena, no constituye una excepci6n al principio
de la irretroactividad de los tratados, ni respecto de las demas normas de la

Convencion de Viena relativas a la entrada en vigor de los tratados.
Ecuador afirma que el Articulo 18 sdlo admite dos excepciones contempladas

expresamente en la Convencién de Viena relativas a la aplicacién provisional de

un tratado y a las disposiciones de un tratado que regulan la autenticacién de su

25

106.

107.

108.

109.

texto y otras cuestiones que se susciten necesariamente antes de la entrada en

vigor del tratado.

Ecuador alega que en el caso Tecmed c. Estados Unidos Mexicanos correspondia
la aplicacién del TBI entre Espafia y México dado que existia una inversion al
momento de la entrada en vigor del tratado. Segtin la Demandada el tribunal
resolvid que el dmbito de su competencia comprendia también ciertos
acontecimientos anteriores a la fecha en que entré en vigor el TBI, solamente en
la medida que esta tiltima conducta o tales actos, al consumarse o completarse su
consumacién luego de entrado en vigor el tratado, constituyen una violacién del
TBI. Para Ecuador, la posici6n del tribunal en Tecmed no implica la aplicacién

retroactiva del TBI.

Segtin Ecuador, los acontecimientos posteriores a la fecha de entrada en vigor
del TBI, no generaron derechos a favor de las Demandantes ni obligaciones para
Ecuador en razon de que esos acontecimientos no constituyen una inversion, ni
tienen relacién con alguna inversién que haya existido a la fecha de la entrada en
vigor del TBI. Por otra parte sostuvo que la controversia alegada por las

Demandantes es anterior a la entrada en vigor del TBI.

Para el Tribunal el Articulo 18 de la Convenci6n de Viena es una aplicacién del
principio de la buena fe tendiente a proteger la no frustraci6n del objeto y fin de
un tratado por acciones u omisiones de los Estados contratantes anteriores a su
entrada en vigor. El contenido del Articulo 18 no tiene el propésito de provocar
la aplicacién anticipada de las clausulas de un tratado, es decir que no justifica

su aplicaci6n retroactiva.
Los precedentes citados por las Demandantes en apoyo de su posicién presentan

particularidades propias que los distinguen de las situaciones facticas relevantes

en el presente caso.

26

110. El Tribunal toma nota de que en el caso Megalidis c. Turquia, el tribunal arbitral
Greco — Turco sostuvo en su laudo de fecha 26 de julio de 1928 que la
propiedad sobre determinados objetos, derechos e intereses de Megalidis fueron
incautados por autoridades turcas en agosto de 1923, es decir al poco tiempo de

haberse firmado el Tratado de Lausana, pero antes de su entrada en vigor."

111. El Tribunal constata que el Tratado de Lausana de fecha 24 de julio de 1923 se
aplica a situaciones creadas a partir del 29 de octubre de 1914 respecto a
propiedades, derechos e intereses de nacionales de las potencias aliadas que a la
fecha de la entrada en vigencia del tratado todavia existian y podian ser

identificados en los territorios que continuaban siendo turcos.

112. El Tribunal entiende que el Articulo 65 del Tratado de Lausana generé para
Turquia una obligaci6n de restituir ciertas propiedades, derechos e intereses
afectados por acciones u omisiones consumadas con anterioridad a la entrada en
vigor del tratado. Es decir que por este Articulo se manifiesta la clara intencién

de las Partes de que el tratado produzca efectos retroactivos.

113. El Tratado de Lausana preveia asi mismo un Articulo supletorio retroactivo para
el cumplimiento de la obligacion de restituir exigida a Turquia para aquellas
propiedades, derechos e intereses que a la fecha de la firma del Tratado ya

habian sido liquidados por las autoridades de las Partes contratantes.'°

114. El Tribunal entiende que la referencia que se hace en el caso Megalidis a la
obligacidn de los Estados contratantes de abstenerse desde la firma de un tratado
y hasta su entrada en vigor de no perjudicar al tratado 0 a la validez de sus
clausulas no fue el fundamento de la aplicacién retroactiva por parte del tribunal
de ciertas clausulas del tratado. El] Tribunal observa que la aplicaci6n retroactiva
del Tratado de Lausana fue la consecuencia directa de la aplicacién por parte de
ese tribunal de las clausulas retroactivas del tratado a efectos de determinar la

existencia de una obligaci6n de reparar por parte de Turquia.

'* Aristotelis A. Megalidis v. Turkey, 8 Recueil des Decisions des Tribunaux Arbitraux Mixtes (1927-
1928).

'S Tratado de Lausana, Articulo 66.

27

115. En cuanto al otro caso relevante citado por las Demandantes, el Tribunal observa
que en Opel Austria c. El Consejo de la Comunidad Europea, el tribunal de
Primera Instancia de la Comunidad Europea sostuvo que el principio de la buena
fe es una regla del derecho internacional consuetudinario que da fundamento al
contenido del Articulo 18 de la Convencién de Viena.'® E] Tribunal observa que
la aplicacion del Articulo 18 se fundament6 en la excepcionalidad de la situacién
generada a partir de la adopcién de medidas que contradecfan y frustraban el
objeto y fin del tratado después de su firma y antes de su entrada en vigor pero
después de que el tratado habia sido ratificado y su entrada en vigor tenia una
fecha cierta. La decisién de aquel tribunal se caracteriza por el hecho de que la
imposicién de las tarifas prohibidas por el acuerdo se habia efectuado cuando los
Estados parte ya habian depositado sus instrumentos de ratificacién y la entrada
en vigor del acuerdo tenia fecha cierta. Otra situacién factica relevante fue la

alegacion de que la fecha de la medida impuesta habia sido adulterada. "

116. Para el Tribunal no pueden confundirse los alcances de la obligacién de no
frustrar el objeto y fin de un tratado con la aplicaci6n anticipada de las clausulas
de ese tratado a situaciones anteriores a la fecha de su entrada en vigor. No
queda probado en el presente caso que las acciones y omisiones anteriores a la
vigencia del TBI e imputables a la Demandada hayan frustrado el objeto y fin
del Tratado. Los precedentes jurisprudenciales citados demuestran, en un caso,
que la aplicacion retroactiva de las normas del tratado se fundamentaron en sus
propias clausulas retroactivas. En el otro caso, quedé demostrado el caracter
excepcional de la aplicacién de la norma consuetudinaria plasmada en el

Articulo 18 de la Convencién de Viena.

117. El Tribunal reconoce que el Articulo 18 de la Convencién de Viena es una
aplicacién del principio general de la buena fe, entendiendo que su alcance
queda limitado a la no frustracién del objeto y fin del tratado y no a la aplicacién

retroactiva de sus cldusulas.

'© Opel Austria v. EU Council, Case T-115/94; pagina 1 [1997] AII ER, 90, 97.
"T Ibid, parva 94.

28

118.

119.

120.

121.

c.  Clausula de la Nacién Mas Favorecida

Ecuador.

EI Articulo II(1) del TBI establece que:

Cada Parte permitira y tratard las inversiones y sus actividades
afines de manera no menos favorable que la que otorga en
situaciones similares a las inversiones o actividades afines de
sus propios nacionales o sociedades, o las que los nacionales o
sociedades de cualquier tercer pais, cualquiera que sea la mds
favorable...

sostienen que simplemente buscan la proteccién ofrecida por este Articulo.

El Articulo VII del Acuerdo de 1994 entre Argentina y Ecuador establece:

Aplicacién de otras normas: Si las disposiciones de la
legislacién de cualquier Parte Contratante o las obligaciones
de derecho internacional existentes o que se establezcan en el
futuro entre las Partes Contratantes en adicién al presente
Convenio o si un acuerdo entre un inversor de una Parte
Contratante y la otra Parte Contratante contienen normas, ya
sean generales o especificas, que otorguen a las inversiones
realizadas por inversores de la otra Parte Contratante un trato
mds favorable que el que se establece en el presente Convenio,
aquellas normas prevalecerdn sobre el presente Convenio en la
medida que sean mds favorables.

Las Demandantes alegan que el Articulo II(1) del TBI expresa la intencién de
que el acuerdo tiene efectos retrospectivos limitados. Este Articulo se refiere al
reconocimiento de la cldusula de la nacién mas favorecida (en adelante CNMF)

que las Demandantes relacionan con el Articulo VII del TBI entre Argentina y

Para las Demandantes, el Articulo VII del TBI entre Argentina y Ecuador
concede a los inversores argentinos parte de la proteccién ofrecida por el TBI

entre Ecuador y los Estados Unidos desde diciembre de 1995. Las Demandantes

122. Las Demandantes sostienen que su reclamo sobre la CNMF es sustancialmente

buscan la proteccién ofrecida por una clausula sustantiva de otro TBI.

diferente a la alegada por la demandante en el caso Tecmed, pues simplemente

29

123.

124.

125.

126.

127.

Al interpretar dicho Articulo VII las Demandantes sostienen que la referencia
que se hace a los tratados celebrados “entre las Partes Contratantes” se refiere
a las Partes contratantes de los tratados que todavia no entraron en vigor y no a

las Partes contratantes de ese TBI, es decir, Argentina y Ecuador.

Ecuador rechaza el alcance que las Demandantes le otorgan al Articulo VII del
Tratado entre Argentina y Ecuador a efectos de alegar a través de la CNMF, la

aplicaci6n retroactiva del TBI.

Sobre el particular, Ecuador sostiene, invocando el precedente del caso Tecmed,
que esa clausula no puede invocarse en el presente caso puesto que la aplicacién
temporal del acuerdo de inversiones es un tema que forma parte del ntcleo de
cuestiones que deben presumirse como especialmente negociadas por las Partes

contratantes.

Para Ecuador lo que este Articulo VII expresa es simplemente que las normas
del derecho internacional que Ileguen a establecerse en el futuro “entre las partes
contratantes” (Ecuador y Argentina) “prevaleceran sobre el presente Convenio
en la medida que sean mas favorables”. Por lo tanto, Ecuador concluye que no
hay lugar a la incorporacién de las normas del TBI entre Ecuador y Estados

Unidos, asi como tampoco la clausula autoriza su aplicaci6n retroactiva.

Del contenido del Articulo VII del TBI entre Argentina y Ecuador, el Tribunal
concluye que, de conformidad con las reglas de interpretacién del Articulo 31 de
la Convencién de Viena, las referencias que en el texto de aquel articulo se
hacen a “cualquier Parte Contratante”; “entre las Partes Contratantes”; “un

inversor de una Parte Contratante y la otra Parte Contratante” y a “otra Parte

30

128.

129.

130.

131.

Contratante”, inequivocamente se refieren a las Partes Contratantes de ese TBI

celebrado entre Argentina y Ecuador.

En consecuencia, el Tribunal rechaza la posibilidad de considerar la aplicacién
de la clausula de la nacién mas favorecida en los términos y con los efectos

pretendidos por las Demandantes.

d. Hechos anteriores a la entrada en vigor del TBI relevantes

para la determinacién de los daiios

Las Demandantes sostienen que los hechos anteriores a la entrada en vigor del
TBI son relevantes en la determinacién de los dafios. El Articulo 18 de la
Convenci6n de Viena al igual que el Articulo 13 del Proyecto de la CDI no
limitan las facultades de un tribunal de examinar hechos ocurridos con
anterioridad a la entrada en vigor de un tratado a efectos de determinar los

alcances de los dafios ocasionados por hechos ocurridos después de esa fecha.

Las Demandantes alegan en su Memorial de Demanda que Ecuador habia
incumplido con sus obligaciones de negociar de buena fe en la Comisién de
Liquidacién y que frustré otros intentos de solucionar las disputas existentes
basandose en la revocaci6n arbitraria del permiso de operaci6n de la sucursal de
Seacoast en Ecuador. Para la determinacién de los dafios consecuencia de estos
incumplimientos, las Demandantes sostienen que el Tribunal debe examinar los
incumplimientos contractuales ocurridos con anterioridad a la entrada en vigor

del TBI.

Ecuador alega que los hechos anteriores a la entrada en vigor del TBI no pueden
ser invocados como violatorios de un tratado que atin no generé obligaciones
para los Estados Parte. En consecuencia, tampoco pueden ser invocados a

efectos de determinar la reparaci6n por un ilfcito inexistente.

31

132. El Tribunal encuentra que la alegacién de las Demandantes respecto a la
relevancia de los hechos anteriores a la entrada en vigor del TBI en la
determinacién de los dafios queda restringida a lo expresado por la CDI al
comentar el Articulo 13 in fine de su Proyecto sobre Responsabilidad del Estado

por Hechos Internacionalmente Ilicitos.

133. Al referirse a la inter-temporalidad del derecho para asegurar que un Estado
solamente podra ser encontrado responsable por el incumplimiento de una
obligacién que se encontraba vigente para ese Estado al momento de su
violacién, la CDI expres6 que:

Nor does the principle of the inter-temporal law mean that facts
occurring prior to the entry into force of a particular obligation
may not be taken into account where these are otherwise
relevant. For example, in dealing with the obligation to ensure
that persons accused are tried without undue delay, periods of
detention prior to the entry into force of that obligation may be
relevant as facts, even though no compensation could be
awarded in respect of the period prior to the entry into force of
the obligation. 1s

134. Asi expresé también que:

In cases where the relevant obligation did not exist at the
beginning of the course of conduct but came into being
thereafter, the “first” of the actions or omissions of the series
for the purposes of State responsibility will be the first
occurring after the obligation came into existence. This did not
prevent a court taking into account earlier actions or omissions
for other purposes (e.g. in order to establish a factual basis for
the later breaches or to provide evidence of intent.). 9

135. Este Tribunal, de conformidad a lo expresado por la CDI en sus Comentarios a
las normas consuetudinarias expresadas en los Articulos 13, 14 y 15 de su

Proyecto sobre Responsabilidad del Estado, tomara en cuenta los hechos

'S Crawford, J., op. cit., p. 135.
'° Ibid, p. 144, parra. (11).

32

136.

137.

138.

anteriores a la entrada en vigor del TBI sdlo para entender y precisar los

alcances y efectos de los incumplimientos del TBI posteriores a esa fecha.

El Tribunal reitera lo ya expresado respecto a la posibilidad de ejercer
competencia sobre todo acto u omisi6n posterior a la entrada en vigor del TBI
alegado por las Demandantes como violatorio de éste. Hechos u omisiones
anteriores a la entrada en vigor del TBI podran ser tenidos en cuenta por el
Tribunal en aquellos casos en los que estos hechos sean relevantes como
antecedentes, causas 0 circunstancias bdsicas para el surgimiento de una
controversia a partir de la consumacién de un ilicito con posterioridad a la
entrada en vigor de la norma incumplida. Sin embargo, el Tribunal entiende que
no tiene competencia para entender sobre la determinacién de los dafios por
hechos que no califican como violaciones al TBI por ser anteriores a su entrada

en vigor.

3. LAS EXCEPCIONES SUBSIDIARIAS,

a. Primera excepcién subsidiaria a la competencia del Tribunal:

Inexistencia de una Inversién

Ecuador alega que el Contrato Seacoast no corresponde con el concepto de
inversion, tal como se entiende en el marco del Convenio CIADI. Afirma que no
ha expresado su consentimiento por escrito para someter la controversia al
arbitraje CIADI en razon de que cuando el TBI entr6 en vigor el 11 de mayo de
1997, no existia inversién alguna de las Demandantes, de manera que el tratado
invocado en la demanda para suplir la falta de consentimiento expreso, no es
aplicable al caso. Ecuador alega que el Contrato Seacoast terminé en julio de
1996 y las Demandantes vendieron la totalidad de sus participaciones en

Ecuapower en marzo de 1997.
Ecuador sostiene que ni el Convenio CIADI ni el TBI definen lo que ha de

entenderse por inversién. Reconoce que ante la ausencia de una definici6n, la

jurisprudencia se ha inclinado por otorgarle al término inversi6n una

33

139.

140.

141.

142.

interpretacién extensiva. Sin embargo considera que esa extensién no puede
llegar a forzar el significado del propio término. Por lo tanto argumenta que para
que pueda considerarse que existe una inversion en los términos del Articulo 25
del Convenio CIADI deben de estar presentes ciertos requisitos que hacen a la
duracion del proyecto, a las expectativas de retorno u obtencién de beneficios, el
asumir riesgos, a la existencia de un compromiso sustancial y a la relacin de la

operacién con el desarrollo del Estado receptor.

Para Ecuador, en el Contrato Seacoast no estén presentes los requisitos de
duracion y de riesgo compartido. Se trata de un contrato de suministro que en
esencia es una compraventa. El Contrato fue suscrito como respuesta a una
emergencia transitoria y su duraci6n es precaria. Los generadores de energia
ingresaron por el régimen aduanero de internacién temporal. El proveedor cobra
por la energia que vende y el comprador paga la energia que compra. Esta
transaccién siendo netamente de naturaleza comercial esta fuera del ambito

material de la jurisdiccién del CIADI.

Segtin Ecuador el TBI tampoco contiene una definicién de lo que ha de
entenderse por inversién. No ha habido intencién de definir el término con
precisién. La enumeracién contenida en el Articulo I(1)(a) del TBI siempre esta
teferida al término inversién haciéndose referencia a relaciones o bienes
frecuentemente comprendidos dentro del complejo conjunto de operaciones

conocido como inversién.

Ecuador resume su posicién sobre el contenido del Articulo I(1)(a) del TBI
alegando que la enumeracién que contiene, en nada modifica sus conclusiones
sobre los alcances del término inversién del Articulo 25 del Convenio CIADI. El
Contrato Seacoast habia terminado antes de la entrada en vigor del TBI y con
posterioridad a esa fecha, Seacoast sélo tenia meras expectativas vinculadas a
una reclamaci6n contractual no reconocida y a la que no le corresponde ser

considerada como una inversién a los efectos del Convenio CIADI.

Ecuador sostiene asimismo que la controversia suscitada a propdsito del

Contrato Ecuapower tampoco proviene directamente de una inversién. Las

34

143.

144.

145.

alegaciones de las Demandantes relativas a las demoras intencionales de los
funcionarios ecuatorianos en la firma del Contrato entre INECEL y Ecuapower y
la presunta posterior venta forzada de los supuestos intereses de las
Demandantes en Ecuapower, no tienen relacién y por lo tanto no derivan

directamente de inversion alguna.

Ecuador rechaza toda vinculacién entre el Contrato Seacoast y el Contrato
Ecuapower en cuanto a que el segundo no corresponde con la intencién o la
oferta de renovar el primero. Para Ecuador no existié obligacién de renovar el
Contrato Seacoast. A su vez sostiene que Seacoast y Ecuapower son dos
personas juridicas distintas, por lo que los derechos y obligaciones de una no son

transferibles a la otra.

Ecuador alega que el permiso de operacién de Seacoast no puede considerarse
vinculado con una inversién ya existente protegida o amparada por el TBI, ni
puede considerarse en si misma como una inversién. Su revocacién no pudo
tener incidencia en las actividades de Seacoast, puesto que dicha compafiia no
realizaba actividad alguna y se hallaba en imposibilidad manifiesta de hacerlo

luego de haber traspasado a otra compaiifa todos sus activos.

Frente a la alegacién de las Demandantes, relativa a la existencia de una
inversi6n consistente en derechos que éstas tenian frente a INECEL y al Estado
al momento de la entrada en vigor del TBI, Ecuador alega que no se trataria de
derechos sino de meras pretensiones. Sostiene que en una relaci6n bilateral, un
derecho no nace porque una de las partes se lo atribuye. Si la contraparte niega
la existencia misma del derecho alegado, lo que existe es una pretensién, no un
derecho. Segtin la Demandada, este hecho qued6 corroborado a través de la
demanda presentada el 31 de julio de 1996 por Seacoast contra INECEL en los
tribunales ecuatorianos. Alega Ecuador que el contenido de esta demanda y la
contestacién dada a la misma por INECEL, muestran incontestablemente que la
existencia de los pretendidos derechos de Seacoast no fue reconocida por

INECEL.

35

146.

147.

148.

149.

Al referirse a los acontecimientos posteriores a la entrada en vigor del TBI
relatados en la demanda, Ecuador los relaciona con tres aspectos (i) las
negociaciones para la liquidaci6n del contrato (ii) las negociaciones orientadas
hacia una soluci6n de la controversia mediante arbitraje y (iii) la revocaci6n del
llamado permiso de operacién de Seacoast. Para Ecuador ninguno de estos
acontecimientos constituye una inversion, por lo tanto el TBI no es aplicable a

esos acontecimientos posteriores a su entrada en vigor.

Por su parte las Demandantes alegan que al momento de entrar en vigor el TBI
existia una inversi6n protegida por el Tratado. Sobre el particular, sostienen que
la sucursal de Seacoast en Ecuador y sus activos intangibles califican como
inversiones bajo la definicién amplia de “inversiones” del TBI. Esta definicién
es la que rige a los efectos de dar cumplimiento a lo estipulado por el Convenio

CIADI.

Basan las Demandantes su afirmacién en el hecho de que los tribunales del
CIADI han reiteradamente interpretado el término “inversién” en un sentido
amplio al determinar su competencia. Citan como precedentes los casos Fedax c.
Republica de Venezuela y CSOB c. Eslovaquia para afirmar que el Convenio
CIADI no restringe el alcance del término “inversién”; que la definicién de
“inversi6n” se encuentra en el TBI y que el TBI define “inversién” de manera

amplia.

Las Demandantes sostienen que el TBI define las inversiones que pueden ser
sometidas al CIADI. Citan en su apoyo la decision sobre jurisdiccién en el caso
Tokios Tokéles c. Ucrania en el que el tribunal encuentra que no definiendo el
Convenio CIADI el término “inversién” las partes tienen un amplio poder
discrecional para determinar qué transacciones constituyen 0 no una inversion.
Ese poder discrecional se plasma en el contenido de las definiciones aceptadas

en el TBI. Por lo tanto, toda transaccién que cae bajo la definiciédn de

36

150.

151.

152.

153.

154.

“inversion” en el TBI, también califica como una inversion bajo el Articulo 25

del Convenio CIADI.

Alegan las Demandantes que Ecuador confunde la relacién entre el Convenio
CIADI y el Articulo I(1)(a) del TBI al exigir para determinar la existencia de
una inversi6n el cumplimiento de ciertos requisitos relativos a la existencia de
retornos, duracién prolongada, riego, compromiso y contribucién al desarrollo
econémico del Estado receptor. De todas maneras las Demandantes argumentan
que los requisitos de duracién y riesgo estén presentes en el esquema del

proyecto y en la inversién de Seacoast en Ecuador.

A la fecha de la entrada en vigor del TBI existia, segtin las Demandantes, una
inversién en los activos intangibles, en la existencia de la sucursal y en otros
derechos contractuales frente a INECEL. Ecuapower sélo obtuvo de Seacoast
los activos para la generacién de electricidad. Seacoast mantuvo sus derechos
frente a INECEL en cuanto a la obligacién contractual de negociar un contrato
de larga duraci6n. Esas negociaciones continuaron a través del establecimiento
de la Comision de Liquidacién y hasta la anulacién de la demanda de Seacoast

en octubre de 1999.

Las Demandantes alegan que su inversidn cae dentro de la definicién de
inversién del TBI. Sostienen que la sucursal de Seacoast y sus activos
intangibles califican como inversiones bajo el TBI antes y después de la venta de
las plantas generadoras de energia pues: Seacoast tenia un contrato; Seacoast
tenia un permiso para operar; Seacoast tenia una sucursal que era propietaria de
activos en Ecuador; y el TBI se aplica a las inversiones existentes al momento

de su entrada en vigor.
Sostienen las Demandantes que el Contrato Seacoast también califica como
inversién bajo el Articulo I(1)(a)(iii) y I(1)(a)(v), al contener un reclamo de

dinero y al referirse a cualquier derecho conferido por contrato.

Las Demandantes afirman también que el permiso de operar de Seacoast cae

dentro de la definicién de inversién del TBI. El Articulo I(1)(a)(v) del TBI se

37

155.

156.

157.

158.

refiere a que “cualesquiera licencias y permisos conferidos conforme a la Ley”
es una inversién. El otorgamiento y luego la revocacién del permiso no son
meros actos administrativos. Las Demandantes alegan la revocacién del permiso
fue la causa para que el Procurador General y el Juez Civil de Ecuador anularan
la demanda presentada por Seacoast y a su vez el Procurador General se valid de

esa revocacion para rechazar el acuerdo de arbitraje previamente negociado.

Para las Demandantes, sus intereses en Seacoast caen bajo la definicién de
inversion en el TBI. Asi lo expresa el Articulo I(1)(a)(ii). Las Demandantes son
las propietarias de la sucursal de Seacoast en Ecuador. La sucursal tiene
derechos en Ecuador contra INECEL tanto bajo el Contrato Seacoast como bajo
el Contrato Aclaratorio. Seacoast persiguid activamente esos derechos a través
de los esfuerzos de su representante legal en la Comisién de Liquidacién para
obtener el pago de las cuentas por cobrar y a su vez administré la demanda de

Seacoast contra INECEL.

En consecuencia las Demandantes afirman que el TBI se aplica a las inversiones
existentes de conformidad a su Articulo XII(1). Atin mas, alegan que el Articulo
1(3) confirma que cualquier alteracién de la forma en que los activos son

invertidos o reinvertidos no puede afectar su caracter de inversiones.

El Tribunal reitera que la normativa a tener en cuenta principalmente a los
efectos de determinar su propia competencia en el presente caso se encuentra
esencialmente contenida en el Convenio CIADI y en el TBI entre la Republica

de Ecuador y los Estados Unidos de América.

EI Articulo 25(1) del Convenio CIADI establece que:

La jurisdiccién del Centro se extenderdé a las diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién
entre un Estado Contratante (o cualquiera subdvision politica u
organismo piiblico de un Estado Contratante acreditados ante el
Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado

38

Contratante y que las partes hayan consentido por escrito
someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no
podré ser unilateralmente retirado.

159. De la simple lectura del Articulo 25(1), el Tribunal reconoce que el Convenio
CIADI no define el término “inversién”. El Tribunal toma nota de que reiterados
precedentes arbitrales confirman a su vez lo establecido en el Informe de los
Directores Ejecutivos del Banco Mundial en cuanto a que el Convenio no

definid el término “inversién” en raz6n de que se pretendia dejar librado a las

partes el decidir qué tipo de reclamos podian ser sometidos al CIADI.”°

160. Por su parte, el TBI en su Articulo I establece qué inversiones quedan protegidas
bajo ese acuerdo. Asi es que el TBI complementa al Articulo 25 del Convenio
CIADI, a los efectos de definir los alcances de la competencia del Tribunal
respecto a las diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una

inversion.

161. El Articulo I del TBI establece que:

1. A efectos del presente Tratado:

a) “Inversién” significa todo tipo de inversién tales como el
capital social, las deudas y los contratos de servicio y de
inversion, que se haga en el territorio de una Parte y que directa
o indirectamente sea propiedad de nacionales o de sociedades de
la otra Parte o esté controlada por dichos nacionales o
sociedades, y comprende:

i) Los bienes corporales e incorporales, incluso derechos tales
como los de retenci6n, las hipotec las prendas;

ii) Las sociedades o las acciones de capital u otras
participaciones en sociedades o en sus activos;

iii) El derecho al dinero o a alguna operacién que tenga valor
economico y que esté relacionada con una inversion;

iv) la propiedad intelectual...;

v) Todo derecho conferido por ley o por contrato y cualesquiera
licencias y permisos conferidos conforme a la Ley...

3. Ninguna modificacién en la forma en que se invierten o
reinvierten los activos alterard el cardcter de los mismos en
cuanto a inversion.

 

9 Report of the Executive Directors of the International Bank for Reconstruction and Development on
the Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals of Other States,
18/03/1965, 1 ICSID Reports, p. 28.

39

162. El Tribunal toma asimismo nota de la exigencia temporal del Articulo XII del
TBI en cuanto a que sus cléusulas se aplican a inversiones existentes al
momento de su entrada en vigor. En consecuencia, el Tribunal debera
determinar prima facie si a la entrada en vigor del TBI subsistia la inversién

alegada por las Demandantes.

163. El Tribunal entiende que a los efectos de determinar si el Tribunal tiene 0 no
competencia es suficiente considerar los hechos tal como fueron alegados por las
Demandantes en tanto y en cuanto, de ser probados como ciertos, constituirfan
un incumplimiento del TBI.” Esta aseveracién no prejuzga sobre el derecho de
la parte Demandada a cuestionar la existencia de los hechos alegados a los
efectos de determinar la existencia o no de la competencia del Tribunal. Pero
toda alegacién sobre los alcances de esos hechos y sobre sus consecuencias
juridicas son materias que deben ventilarse en el andlisis y evaluacién del fondo

del asunto.

164. Para el Tribunal, la definicién de inversin del Articulo I(a) del TBI es amplia y
abarca los derechos e intereses alegados por las Demandantes en las
consecuencias del proyecto Seacoast que subsistieron como una inversién
protegida después de la entrada en vigor del TBI, en cuanto, entre otros, a las
alegaciones sobre los activos intangibles de las cuentas por cobrar y a la

existencia de un permiso para operar.

165. El Tribunal afirma que los requisitos tenidos en cuenta en algunos precedentes
arbitrales a efectos de caracterizar la existencia de una inversi6n protegida por
un tratado (como pueden ser la duracién y el riesgo de la alegada inversi6n),
deben ser considerados como meras ejemplificaciones y no necesariamente
como elementos constitutivos necesarios para su existencia. No obstante, el
Tribunal entiende que los elementos propios del proyecto Seacoast y sus
consecuencias, encuadran dentro de aquellas caracterizaciones requeridas para

determinar la existencia de inversiones protegidas.

2! Conforme Amco Asia Corporation and others v. Republic of Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1),
para. 38; Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12), patra. 76; Pope & Talbot
Inc. v. the Government of Canada, patra. 25; Maffezini c. Reino de Espaita, patra. 69.

  

40

166.

167.

168.

oo

169.

170.

Para el Tribunal, de los hechos alegados por las Demandantes como violatorios
del TBI e imputables a Ecuador es posible distinguir entre aquellos que si se
probaran, serian violatorios del TBI, de aquellos que atin si se probaran no

constituirian violaciones del TBI.

Considerando que el Contrato Seacoast constituy6 una inversién anterior a la
entrada en vigor del TBI, deberd tenerse en cuenta la subsistencia de esa
inversién a la fecha de su entrada en vigor. Por otra parte, el principio de la
irretroactividad de los tratados limita la aplicacién del TBI y de sus clausulas
jurisdiccionales a aquellas controversias alegadas como surgidas sobre la base de

violaciones de ese acuerdo con posterioridad a su entrada en vigor.

Siguiendo este criterio, los reclamos relativos al Contrato Seacoast y al Acuerdo
Complementario al igual que al Contrato Ecuapower, no pudieron implicar
violaciones bajo el TBI pues éste no estaba vigente al momento de producirse
esos alegados incumplimientos contractuales. En aplicacién de las normas
consuetudinarias_ relativas a la Responsabilidad de los Estados los
incumplimientos contractuales anteriores a la entrada en vigor del TBI no tienen

entidad suficiente para configurar violaciones del TBI.

De los hechos alegados por las Demandantes como incumplimientos del TBI
con posterioridad a su entrada en vigor, el Tribunal encuentra que las
consecuencias de una inversi6n pre-existente a la entrada en vigor del tratado
continuaban, prima facie después de esa fecha. Por lo tanto el Tribunal tiene
competencia para entender de los reclamos de las Demandantes en los que se
alegan incumplimientos al TBI imputables a Ecuador por actos u omisiones

posteriores a su entrada en vigor y que afectan a su inversiOn.

Correspondera al Tribunal, en el andlisis de las argumentaciones y evidencias
sobre el fondo de las cuestiones planteadas determinar si las alegaciones de las
Demandantes fundadas en incumplimientos del TBI por actos u omisiones
imputables a Ecuador con posterioridad a su entrada en vigor efectivamente

constituyen violaciones al TBI.

41

171.

172.

173.

174.

175.

b. Segunda excepcién subsidiaria a la competencia del Tribunal:

La clausula de “la bifurcaci6n de caminos”

Ecuador alega la preclusion de la opcién arbitral contenida en el TBI, debido al

sometimiento de la controversia a los tribunales nacionales de Ecuador.

Ecuador sostiene que de conformidad con los articulos VI(2)(a) y VI(3)(a) del
TBI se recepta la regla de la bifurcacién de caminos. Es decir que una vez que se
opta por una jurisdiccién, queda definido el foro, con independencia del
resultado de la accién emprendida. Para Ecuador, una vez presentado el reclamo
para su soluci6n ante los tribunales judiciales ecuatorianos, la parte actora pierde
la posibilidad de acudir a un arbitraje internacional, ya que una vez elegida la
opcidn de los tribunales locales esa eleccién se convierte en definitiva e

irrevocable.

Ecuador alega que en la demanda presentada por Seacoast ante los tribunales
ecuatorianos en 1996 constan los mismos reclamos que sirven de fundamento a
las pretensiones presentadas por segunda ocasién por las Demandantes ante un

tribunal del CIADI.

Para avalar su posicién Ecuador manifiesta que la causa de la nulidad de la
demanda presentada ante los tribunales ecuatorianos surgié con posterioridad a
la presentacién de la demanda; Seacoast en vez de subsanar la nulidad alegada,
se allané a la misma mediante escrito de fecha 15 de octubre de 1999. El
allanamiento de Seacoast al pedido de nulidad no le impide el iniciar en Ecuador

una accién complementaria que conduzca a un pronunciamiento sobre el fondo.

Las Demandantes alegan que no han activado la clausula relativa a “la
bifurcacién de caminos”, en razén de que la demanda ante los tribunales

ecuatorianos involucra partes diferentes y cuestiones diferentes, la demanda no

42

176.

177.

178.

fue una eleccién libre del foro y fue anulada sin que existiera una decisién sobre

el fondo.

Segtin las Demandantes la jurisprudencia del CIADI es constante en cuanto a
que una parte en la controversia activa la clausula de la “bifurcacién de
caminos” si los procedimientos intentados se refieren a las mismas partes, tienen
el mismo objeto y la accion tiene la misma causa. Las Demandantes citan al caso
Benvenuti c. Republica del Congo que hace referencia a la existencia de lis
pendens. Citan el caso Azurix c. Reptiblica Argentina y el caso CMS c.
Reptiblica Argentina. Alegaron que en este ultimo caso el tribunal distinguié el
hecho de que ante los tribunales nacionales la demanda se referfa a
incumplimientos contractuales, mientras que la demanda ante el CIADI se
referia a incumplimientos del tratado. Alegan asimismo que esta posicién fue

seguida en reiterados casos de arbitraje del CIADI.

Las Demandantes sostienen que no fueron parte en el procedimiento ante los
tribunales ecuatorianos. Los procedimientos en los tribunales ecuatorianos y
ante el CIADI tienen diferente causa de accién y su objeto es distinto. En el
primero Seacoast demand6 por incumplimiento del contrato, en el segundo, las
Demandantes reclamaron por incumplimientos del TBI. Por otra parte, en el
procedimiento ante el CIADI se reclama por actos anteriores y posteriores a la
entrada en vigor del TBI. La demanda de Seacoast ante los tribunales
ecuatorianos no incluye reclamos por actos arbitrarios y discriminatorios de
Ecuador por el incumplimiento de la promesa de negociar un contrato de larga
duracion, por el incumplimiento de la obligacién de negociar de buena fe en la
Comisién de Liquidacién, por la revocacién del permiso de operacién de
Seacoast, por su negativa a acordar un arbitraje y por anular la demanda
presentada ante los tribunales ecuatorianos. Afirman las Demandantes que no
han activado el mecanismo de “la bifurcacién de caminos” en raz6n de que el
procedimiento fue finalmente anulado sin que el juez decidiera sobre el fondo de

la cuestion.

Las Demandantes alegan que no eligieron libremente el recurrir a los tribunales

ecuatorianos puesto que fueron inducidos por las futuras autoridades

4B

179.

180.

181.

ecuatorianas a fin de poder a futuro llegar a un arreglo. Citan el precedente de
Occidental c. Ecuador en el que el tribunal afirma que la regla de “la bifurcacién
de caminos” presupone que el inversor ha hecho una eleccién entre distintas
alternativas libre de toda presi6n. Alegan a su vez que al momento de presentar
la demanda ante los tribunales ecuatorianos no existia la posibilidad de elegir

entre dos vias.

Ante la alegacién de Ecuador de que la sola presentacién de la accién en los
tribunales domésticos activa la regla de la “bifurcacién de caminos”, las
Demandantes sostienen que esa regla refleja un principio de derecho interno e
internacional relativo a la lis pendens. Para las Demandantes el objeto de la regla
es la de asegurar eficiencia y evitar decisiones inconsistentes. La declaracién de
nulidad de la demanda y la posibilidad alegada por Ecuador de que Seacoast
pueda presentar una nueva demanda ante los tribunales del Ecuador, no alteran,

para las Demandantes, los efectos de la regla de la lis pendens.

EI Tribunal toma debida nota del hecho de que la primera presentaci6n ante el
CIADI por parte de las Demandantes, es decir la primera solicitud de arbitraje,
se efectué en el afio 1998 cuando atin no se habia anulado el procedimiento por
ante el juez Civil de Ecuador, hecho que ocurrié el 21 de octubre de 1999. El
Tribunal toma asimismo conocimiento de que el alegado consentimiento de
Seacoast a la nulidad del procedimiento es posterior al retiro de la primera

solicitud de arbitraje ante el CIADI.

Para el Tribunal, la regla de “la bifurcacién de caminos” se diferencia del
principio de la lis pendens en raz6n de que esa regla se refiere a una opcidn,
expresada como un derecho a elegir entre sistemas jurisdiccionales distintos y
con caracter irrevocable. Una vez que se opt6, no existe posibilidad alguna de
recurrir a la otra via alternativa. El] derecho de optar por tinica vez hace a la

esencia de la regla de “la bifurcacién de caminos”.

44

182.

183.

184.

185.

186.

La afirmacién de las Demandantes sobre la no activacién del mecanismo de “la
bifurcacién de caminos” en razén de que el procedimiento fue finalmente
anulado sin que el juez decidiera sobre el fondo de la cuestién no es relevante a
los efectos de determinar su competencia en cuanto a que, de haber existido un
derecho de opcién y de haberse efectivamente realizado la opci6n, esta seria de

todas maneras irrevocable habiendo o no decisi6n final sobre el fondo.

Asimismo es irrelevante a los efectos de determinar la activacién de la clausula
de “la bifurcacién de caminos” la posicién de las Demandantes sobre por qué no
hicieron una nueva presentaci6n judicial en Ecuador después de la nulidad del
procedimiento en 1999. Para el Tribunal, las alegaciones de las Demandantes
sobre las presuntas posiciones que asumiria el tribunal ecuatoriano frente a la

posicion del Procurador General constituyen meras especulaciones subjetivas.

Independientemente de las antedichas constataciones, el Tribunal encuentra que
la demanda ante los tribunales ecuatorianos por parte de Seacoast no constituye

el ejercicio de la opcidn del Articulo VI(2) del TBI.

EI Articulo VI(2) del TBI expresa:

Cuando surja una diferencia en materia de inversion, las partes
en la diferencia procurardn primero resolverla mediante
consultas y negociaciones. Si la diferencia no se soluciona
amigablemente, la sociedad o el nacional interesado, para
resolverla, podré optar por someterla a una de las siguientes
vias, para su resolucién: a) A los tribunales judiciales o
administrativos de la Parte que sea parte en la diferencia, 0 b) A
cualquier procedimiento de solucién de diferencias aplicable y
previamente convenido, 0 c) Conforme a lo dispuesto en el
parrafo 3 de este Articulo.

Para el Tribunal la demanda ante los tribunales ecuatorianos nunca pudo tener
por fundamento violaciones al TBI pues este atin no estaba vigente, sino que se
bas6 en alegados incumplimientos contractuales. Seacoast no pudo optar de
acuerdo con el TBI sino que demand6 por incumplimiento del contrato en el
fuero local. El Tribunal observa que en el caso Vivendi c. Republica Argentina

sobre nulidad parcial se infiere que el recurrir al foro local por incumplimientos

45

contractuales no implica ejercer el derecho de opcién contenido en el TBI, a no

ser que la demanda ante el foro local se base en la violacion del TBI.”

187. Para el Tribunal, las Demandantes no desconocen que parte de la controversia
planteada ante el CIADI habia sido sometida con anterioridad ante los tribunales
ecuatorianos por Seacoast. En consecuencia las Demandantes reconocen que a
ese momento no existia un derecho de opcién a su favor, es decir que el TBI no

estaba en vigor.

188. El Tribunal entiende que en la demanda de Seacoast ante los tribunales
ecuatorianos se reclamaba por incumplimientos contractuales relativos al
Contrato Seacoast y al Contrato Aclaratorio. Por su parte, la presente accién de
las Demandantes ante el CIADI se estructura sobre incumplimientos
contractuales y del TBI y se reclama tanto por hechos anteriores como

posteriores ala fecha de su entrada en vigor.

189. El Tribunal considera que la invocacién por parte de la Demandada del ejercicio
de la opcién de la jurisdiccién de los tribunales ecuatorianos por parte de las
Demandantes es irrelevante frente a las especiales circunstancias del presente
caso. En efecto, para el Tribunal las acciones sometidas por Seacoast a la
jurisdicci6n ecuatoriana se referfan a controversias surgidas con anterioridad a la
entrada en vigor del TBI. Por lo tanto, en aplicacién del principio de la
irretroactividad de los tratados, esas controversias quedan fuera de la
competencia temporal de este Tribunal. No es necesario tampoco determinar si
la violacién del contrato implica a su vez la violacién del TBI, en razén de que
el TBI no estaba en vigor y por ende no generé obligaciones para Ecuador a la
fecha del surgimiento de esas controversias. Por otra parte, la invocacién de la
Demandada de la regla de “la bifurcacién de caminos” es también irrelevante
respecto a los reclamos de las Demandantes relativas a actos y omisiones

posteriores a la vigencia del TBI imputables a Ecuador como violatorias de éste.

» Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Decisi6n sobre la Anulacién del Comité ad hoc de fecha 3 de julio de 2002, parre

 

46

190.

191.

Ill.

192.

EI Tribunal reitera que no tiene competencia para entender sobre controversias
surgidas con anterioridad a la entrada en vigor del TBI. El Tribunal confirma
que tiene competencia sobre hechos alegados por las Demandantes como
generadores de controversias que surgen o se manifiestan con posterioridad a la
entrada en vigor del TBI, independientemente de que tengan una causalidad o
antecedentes comunes con alegaciones sobre hechos o controversias anteriores a

la entrada en vigor del TBI.

4. CONCLUSIONES

Por todas las razones antes expuestas, el Tribunal concluye:

1. Acoger la excepcién principal de la Demandada sobre la

competencia del Tribunal relativa a la irretroactividad del TBI;

2. Rechazar las excepciones a la competencia del Tribunal
relativas a la inexistencia de una inversion y la preclusién de la
clausula “bifurcacién de caminos” y en consecuencia establecer
su competencia para entender de todas aquellas violaciones al
TBI alegadas por las Demandantes como imputables a la
Demandada por actos y omisiones posteriores a la entrada en

vigor del TBI;

FONDO

1. INTRODUCCION AL FONDO DE LA CONTROVERSIA

EI Tribunal, después de haber realizado un analisis exhaustivo de cada uno de
los argumentos de las partes respecto a las materias sobre las que determin6é su
competencia, pasa ahora a analizar el fondo de la controversia refiriéndose solo
a aquellos argumentos que considera esenciales para la determinacién de los

derechos y obligaciones de las partes.

47

193.

194.

195.

196.

197.

198.

EI Tribunal entiende que sus conclusiones sobre Competencia expresadas en el
parrafo 191 no prejuzgan sobre los derechos y obligaciones de cada una de las
partes respecto a aquellas cuestiones que no se encuentran bajo su jurisdiccién y

sobre las que el Tribunal no se expedira en el presente Laudo.

a.  Hechos relevantes

Las Demandantes, M.C.I. Power Group L.C. y New Turbine Inc., son compaiifas
establecidas en los Estados Unidos de América, que invocan ser las propietarias
y tener el control de Seacoast, compaiifa establecida en 1992 bajo las leyes del

Estado de Texas, originalmente controlada por Briggs-Cockerham LLC.

En el contexto de una crisis energética sufrida por Ecuador durante 1995, el 7 de
noviembre de 1995, el INECEL firm6 con Seacoast un contrato de suministro de
electricidad por un plazo de seis meses (Contrato Seacoast). Seacoast debia
proveer la instalacién y operacién de dos plantas de generacién de energia
eléctrica en Santa Elena y en Santo Domingo (Ecuador), y vender esa energia a

INECEL.

Ese dia las partes firmaron un Memorando de Clarificaci6n para la Ejecucién del
Contrato (Contrato Aclaratorio) relativo a los alcances de algunas de las

clausulas del Contrato Seacoast.

Después de firmar el Contrato Seacoast, y a los efectos de su ejecucién, los
titulares de Seacoast decidieron entrar en un “joint venture” con otras tres

compaiiias constituidas en los Estados Unidos.

En el “joint venture” se incorporaron las Demandantes en el presente
procedimiento arbitral, M.C.I. Power Group, LC (en adelante MCI) y New
Turbine Inc., conjuntamente con Old Dominion Electric Cooperative (en
adelante ODEC). New Turbine operaba en ese momento bajo el nombre Energy

Services Inc. (en adelante, ESI).

48

199.

200.

201.

202.

203.

204.

205.

206.

207.

A fines de 1995, MCI, ESI y ODEC como inversores en Seacoast establecieron
dos compafifas limitadas bajo las leyes del Estado de Virginia, identificadas
colectivamente en el Memorial de Demanda como Power Ventures. Power
Ventures constituy6 Power Services Ecuador Ecuapower Cia. Ltda. (Ecuapower)

como una subsidiaria de su propiedad bajo las leyes de Ecuador.

A principios de 1996 surgieron divergencias entre las partes en cuanto a la
implementacién del Contrato Seacoast respecto a la fecha de su iniciaci6n, a la
duracion del Contrato, al pago de la energia bajo la modalidad de “Take or Pay”,
a los reembolsos del costo del combustible y a la imposicién de multas y

penalidades.

EI 12 de abril de 1996 Seacoast suspendi6 la operacién de las dos plantas y la
entrega de energia alegando la falta de pago de las facturas liquidadas de

acuerdo a los términos del Contrato Seacoast.

El 26 de mayo de 1996 INECEL dio por terminado el Contrato Seacoast

alegando el cumplimiento del término pactado de seis meses.

En junio de 1996, al retirarse del “joint venture” el inversor original, Seacoast y

Ecuapower quedaron bajo el control conjunto de MCI, ESI y ODEC.

El 12 de julio de 1996 las acciones de Seacoast relativas a la generacién de

energia fueron transferidas a Ecuapower.

El 31 de julio de 1996 Seacoast presenté una demanda contra INECEL en el
Tribunal Administrativo del Distrito de Quito reclamando aproximadamente 25

millones de délares por dafios por incumplimiento de contrato.
EI 1 de diciembre de 1996 las cuentas por cobrar de Seacoast fueron vendidas a
MCI, ESI y ODEC, quedando Seacoast como responsable del cobro de los

reclamos contra INECEL.

El 16 de diciembre de 1996 las participaciones del “joint venture” de MCI, ESI

49

208.

209.

210.

211.

212.

213.

214.

y ODEC en Ecuapower fueron vendidas a un tercero, la Anglo Energy

Company.

El 24 de enero de 1997 INECEL y Ecuapower firmaron un contrato para la

provision de energia eléctrica por tres aiios.

El 7 de abril de 1997 se realizé la primera reunién de la Comisién de

Liquidacién prevista en el Contrato Seacoast.

En 1998 ODEC transfirié todos sus derechos e intereses que tenia en el “joint
venture” a MCI y ESI, quedando estas tiltimas como las tnicas propietarias de

las cuentas a cobrar y de los otros reclamos de Seacoast contra Ecuador.

El 8 de febrero de 1999 la Superintendencia de Compaiiias del Ecuador por Nota
Res. No. 99.1.2.1.00372 notifica a Seacoast la revocatoria de su permiso de

operaci6n.

El 31 de marzo de 1999 se dieron por terminadas las reuniones de la Comisién

de Liquidaci6n.

El 21 de octubre de 1999 el Juez Civil de Pichincha decidié la nulidad de la

demanda presentada por Seacoast contra INECEL.

b. El derecho aplicable al fondo de las cuestiones planteadas

Para las Demandantes, el tinico derecho aplicable en el presente caso es el
derecho internacional. Sostienen que existe en el TBI un acuerdo implicito sobre
la aplicaci6n del derecho internacional y por lo tanto debe observarse la primera
parte del Articulo 42(1) del Convenio CIADI. Contintian alegando que, en la
eventualidad de que el Tribunal considere que no existe tal acuerdo, de todas
maneras, por imperio de la segunda parte del Articulo 42(1) del Convenio, debe

aplicarse el derecho internacional.

50

215.

216.

217.

218.

Ecuador, por su parte, alega que el derecho aplicable a las controversias
planteadas por las Demandantes es exclusivamente el derecho interno
ecuatoriano en razén de que es el derecho acordado por las partes frente a

alegaciones de incumplimientos del Contrato.

EI Articulo 42(1) del Convenio CIADI prescribe que:

El Tribunal decidird la diferencia de acuerdo con las normas de
derecho acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el
Tribunal aplicard la legislacién del Estado que sea parte en la
diferencia, incluyendo las normas de derecho internacional
privado, y aquellas normas de derecho internacional que
pudieren ser aplicables.

De la documentacién acompaiiada por las partes en el procedimiento, no surge
para el Tribunal evidencia alguna de la existencia de un acuerdo sobre el
derecho aplicable a la presente controversia. Por lo tanto, el Tribunal considera
que debera observarse lo dispuesto en la segunda parte del Articulo 42(1) del
Convenio CIADI, es decir que, a falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la
legislaci6n ecuatoriana, incluyendo las normas de derecho internacional privado
y aquellas normas del derecho internacional que pudieren ser aplicables.
Respecto a estas tiltimas, el Tribunal entiende que las normas contenidas en el
TBI, al igual que otras normas pertinentes del derecho internacional general, son
de aplicacién al presente caso. En este sentido, la competencia del Tribunal
sobre el fondo de las controversias planteadas se encuentra restringida a
entender de aquellas alegaciones de las Demandantes relativas a la violacién del

TBI posteriores a su entrada en vigor.

Para el supuesto de posibles contradicciones entre las normas del derecho
ecuatoriano y el TBI y otras normas del derecho internacional general aplicables,
el Tribunal decidira sobre su eventual compatibilidad teniendo en cuenta el
contenido y propésito de dichas normas en consideracién a la jerarquia de las

normas internacionales sobre la normativa interna de un Estado.

Sl

c. La relacién entre INECEL y Ecuador

219. Para las Demandantes, INECEL es un 6rgano del Estado Ecuatoriano, dirigido y
controlado por Ecuador a través de sus funcionarios gubernamentales. Las
Demandantes sostienen que el objeto y las funciones de INECEL incluian

aquellas reservadas generalmente a 6rganos estatales de regulacién.

220. Las Demandantes alegan, entre otras cuestiones, que al liquidarse INECEL, el
Procurador General asumi6 por ley la representacion del Estado respecto a todos

sus derechos y obligaciones.

221. Asu vez, alegan las Demandantes la contradiccién en que incurre la Demandada
al invocar que INECEL gozaba prerrogativas especiales en los contratos que

celebraba en funcién a su calidad de ente estatal.

222. Ecuador argumenta que el TBI no se aplica al Contrato Seacoast, entre otras
razones, porque el contrato no fue celebrado con el Estado sino con INECEL,

una entidad aut6noma con personalidad juridica independiente del Estado.

223. Sostiene la Demandada que debe distinguirse entre las obligaciones asumidas
por el Estado a titulo soberano de las obligaciones comerciales asumidas por
INECEL bajo el Contrato Seacost. Cita lo resuelto en recientes laudos del
CIADI”’ en los que se afirma que no todo incumplimiento de un contrato resulta

en un incumplimiento del TBI.

224. En su Diplica Ecuador acepta que INECEL fue un organismo del sector ptiblico

y que la mayoria de su Directorio estaba integrado por representantes o

> CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Laudo del 12
de mayo de 2005, disponible en <http:/Awww.worldbank.org/icsid/cases/CMS_Laudo.pdf>, para. 269 y
ss.; Impregilo S.p.A. v. Islamic Republic of Pakistan (Caso CIADI No. ARB/03/3), Decisién sobre
Jurisdiccién del 22 de abril de 2005 disponible en <http://www.worldbank.org/icsid/cases/impregilo-
decision.pdf>, parra. 220 y ss.

 

 

 

52

delegados oficiales. Reconoce también que INECEL estaba investido para
ejercitar ciertas facultades ptiblicas. Sin embargo argumenta Ecuador que por
tener una personalidad juridica separada, un patrimonio propio y autonomia de

gestion, INECEL no debia confundirse con el Estado.

225. El Tribunal encuentra que INECEL, tanto por su estructura institucional y
composicién como por sus funciones debe ser considerado, de conformidad con
el derecho internacional general, como un 6rgano parte del Estado ecuatoriano.
Sobre el particular son de aplicacién las normas consuetudinarias codificadas
por la CDI en su Proyecto sobre la Responsabilidad de los Estados por Hechos
Internacionalmente Ilicitos. Por lo tanto toda accién u omisién de INECEL en
violacién del TBI 0 de otras normas aplicables del derecho internacional general,

son imputables a Ecuador y generan su responsabilidad internacional.”*

2. HECHOS ALEGADOS COMO POSTERIORES A LA ENTRADA
EN VIGOR DEL TBI SOBRE LOS QUE EL TRIBUNAL EJERCE
COMPETENCIA

226. El Tribunal entiende que las Demandantes alegan principalmente como
incumplimientos del TBI posteriores a su entrada en vigor, la mala fe y la
discriminacién de Ecuador en resolver las controversias planteadas a través de
las acciones y omisiones asumidas por Ecuador en distintos ambitos. Alegan en
primer lugar la ilicitud frente al TBI de las acciones y omisiones de INECEL en

la Comisién de Liquidaci6n prevista en el Contrato.

227. En segundo lugar, y ante la frustracién de los procedimientos previstos para la
Comisién de Liquidacién, las Demandantes alegan haber intentado solucionar

las controversias planteadas a través de un acuerdo de arbitraje. Segtin las

*4 Véase, Proyecto de la Comisién de Derecho Internacional sobre la Responsabilidad del Estado por
Hechos Internacionalmente Ilicitos, Articulo 5.

53

228.

229.

230.

231.

232.

Demandantes, Ecuador prometié firmar un acuerdo de arbitraje pero renegé de

hacerlo después de que se revocara el permiso de Seacoast para operar.

Las Demandantes también alegan que la revocacién de ese permiso fue
expropiatoria. A su vez sostienen que esa revocaci6n fue usada por Ecuador para
provocar y obtener la anulacién de la tinica otra via posible de remediar agravios

a través de una accion judicial ante los tribunales ecuatorianos.

Por otra parte, las Demandantes alegan un continuo acoso a Seacoast y a su
representante legal como parte de la politica discriminatoria de Ecuador en

perjuicio de Seacoast.

El Tribunal entendera sobre cada una de estas cuestiones planteadas por las

Demandantes en razén de que, de conformidad con sus conclusiones sobre

  

Competencia, todo acto u omisién imputable a Ecuador, posterior a la entrada en
vigor del TBI, tiene en principio entidad suficiente para generar su violacién y
por lo tanto habilita la competencia de este Tribunal para entender sobre el

fondo de esos reclamos.

Previo al andlisis de esas cuestiones el Tribunal se referira al contenido y a los
alcances de las normas del TBI que las Demandantes consideran que fueron
violadas por actos u omisiones imputables a la Demandada, para luego hacer

referencia a la posici6n de esta ultima frente a esas normas del TBI.

3. ALEGACIONES SOBRE LAS VIOLACIONES DEL TBI

Las Demandantes fundamentaron su posici6n relativa a las cuestiones sobre las
que el Tribunal decidid ejercer su competencia en los incumplimientos de la
Demandada de las obligaciones impuestas por el TBI sobre: a) Trato justo y

equitativo; b) Trato no discriminatorio o arbitrario; c) Plena proteccién y

54

seguridad; d) Expropiacién.

a. _ Trato justo y equitativo

233. Las Demandantes alegan que Ecuador viol6 la obligacién exigida por el TBI de
conceder a los inversores de la otra Parte contratante un trato no menor que el
requerido de conformidad con los estandares del derecho internacional. Invocan
el Articulo II(3)(a) que prescribe:

Las inversiones a las que se concederd siempre un trato justo y
equitativo, gozardn de proteccién y seguridad plenas y, en
ningtin caso, se les concederé un trato menos favorable que el
que exige el derecho internacional.

234. Las Demandantes afirman que el Articulo II (3)(a) establece una obligacién de
dar un tratamiento por lo menos tan favorable como el requerido por el derecho
internacional a las inversiones de inversores extranjeros. Ese nivel internacional
de tratamiento incluye un trato justo y equitativo y una completa seguridad y

proteccion.

235. Segtin las Demandantes, la jurisprudencia del CIADI confirma que los
estandares minimos del derecho internacional son independientes de los
derechos internos de los Estados receptores de una inversion. Citan al respecto el
laudo en el caso Genin c. Estonia por el que el tribunal afirmé que en derecho
internacional el requerimiento de un trato justo y equitativo es generalmente
entendido como un trato que implica el respeto de un estandar minimo basico
diferenciado de los estandares de los derechos internos. Ejemplos de actos
violatorios de ese trato serian, la negligencia intencional en el respeto de las
obligaciones, la insuficiencia en el accionar por debajo de esos parametros

minimos internacionales y atin la mala fe subjetiva.°

236. Para las Demandantes, el trato justo y equitativo exigido por el TBI incluye la
obligacién de actuar de buena fe. La buena fe es entonces, para las

Demandantes, un elemento esencial del trato justo y equitativo.

5 Alex Genin et al. v. the Republic of Estonia (Caso CIADI No. ARB/99/2), Laudo del 25 de junio de
2001, disponible en < http://www.worldbank.org/icsid/cases/genin.pdf>.

  

55

237. Para las Demandantes la obligacién de actuar de buena fe implica el respetar las
expectativas basicas sobre las que el inversor Ilev6 a cabo su inversién. Citan el
laudo en el caso Tecmed en el que el tribunal sostuvo que dentro de esas
expectativas quedan incluidas el que el Estado se conduzca de manera coherente,
en forma transparente y sin ambigiiedades a fin de que el inversor pueda
planificar sus actividades y ajustar su conducta a las exigencias de las leyes, las
politicas derivadas de estas, a las prdcticas relevantes y a las directivas

administrativas.”°

238. Para las Demandantes la buena fe se relaciona con la seguridad juridica en el
sentido de que el inversor debe esperar que el gobierno acttie de tal manera que
pueda asegurar sus propios derechos. El Estado no puede actuar
caprichosamente para abusar de los derechos de los inversores y no puede
obstruir el acceso a recursos independientes cuando sus derechos han sido

violentados.

239. Las Demandantes alegan que la exigencia del tratamiento justo y equitativo
también protege a los inversores de amenazas y otros abusos de autoridad por
parte de oficiales del gobierno. Hacen referencia a la conclusién del tribunal en
Pope & Talbot respecto a que una injustificada e invasiva auditoria del inversor
ocurridé como resultado de la iniciacién de un reclamo en el sistema del Tratado

de Libre Comercio para América del Norte.?”

240. Para las Demandantes, la violacién del trato justo y equitativo incluye el abuso
de derecho en el ejercicio de los poderes de un Estado que puede manifestarse a
través de la maliciosa aplicacién del derecho. Citan sobre el particular al tribunal
que intervino en el caso Azinian c. Estados Unidos Mexicanos al referirse a que

existiria un cuarto tipo de denegacién de justicia vinculado a una clara y

?6 Tecmed, parra. 154.

* Pope & Talbot, Laudo sobre el fondo, Segunda Fase del 10 de abril de 2001, pérra. 181, disponible en
http://www. in pe-Canada-Award-10Apr2001.pdf>

56

maliciosa falta de aplicacién del derecho.”*

b. _ Trato no discriminatorio o arbitrario

241. Las Demandantes invocan la violacién por parte de Ecuador de la obligacién de

otorgar un trato no discriminatorio 0 arbitrario exigido por el TBI.

242. El Articulo II(3)(b) del TBI prescribe:

Ninguna de las partes menoscabard, en modo alguno, mediante
la adopcién de medidas arbitrarias o discriminatorias, la
direccion, la explotacién, el mantenimiento, la utilizacién, el
usufructo, la adquisicion, la expansion o la enajenacion de las
inversiones. Para los fines de la solucién de diferencias, de
conformidad con los Articulos VI y VII, una medida podra
tenerse por arbitraria o discriminatoria aun cuando una parte
haya tenido o ejercido la oportunidad de que dicha medida se
examine en los tribunales administrativos de una de las partes.

243. Para las Demandantes, siguiendo el precedente del caso Lauder c. la Repiiblica
Checa, existe un acto arbitrario imputable al gobierno cuando éste no acttia de

5 2
acuerdo a la raz6n 0 a los hechos 0 al derecho.”

244. Las Demandantes hacen referencia a lo expresado por la Corte Internacional de
Justicia en el caso ELSI a efectos de definir un acto arbitrario como “una
intencional falta de respeto del debido proceso legal, un acto que conmueve o
que por lo menos sorprende el propio sentido juridico.”” Hacen referencia a
precedentes arbitrales en los que un trato arbitrario por parte de la
administracién publica fue definido como un trato inequitativo independiente de

la existencia de una denegaci6n de justicia.*!

°8 Robert Azinian, Kenneth Davitian y Ellen Baca c. los Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No.
ARB(AF)/97/2), Laudo del_~—sL_—Ss de_~—snoviembre_~— de_-—:1999, disponible en
<http://www.worldbank.org/icsid/cases/azinian. pdf >, parra. 103.

» Ronald S. Lauder v. the Czech Republic, Decisién final del 3 de septiembre de 2001, disponible en
<http://www.investmentclaims.com/decisions/Lauder-Czech-FinalAward-3Sept200 1 pdf>, parra. 308.

*° Case Concerning Elettronica Sicula (ELS), Judgment, ICJ Reports 1989, disponible en
<http://www..icj-cij.org/docket/files/76/6707.pdf >, p. 76, para. 128. (Traduccién del Tribunal).

+! Pope & Talbot, parva. 177-181; Mondev,, para. 125.

S7

en

245.

246.

247.

248.

c. Plena proteccién y seguridad

Las Demandantes afirman que el Articulo II(3)(a) del TBI expresamente se
refiere a la obligacién de las Partes contratantes de otorgar plena proteccién y

seguridad a los inversores de la otra Parte contratante.

Sobre el particular las Demandantes citan el caso CME c. la Repiiblica Checa en
el que se sostuvo que “un gobierno esta solamente obligado a dar la proteccién
que es razonable en las circunstancias del caso.”** Citan también, entre otros
precedentes, al caso AAP c. Sir Lanka en el que se expres6 que la diligencia
debida no es ni mas ni menos que el ejercicio de las medidas razonables de
prevencién que se esperan de un gobierno bien administrado bajo circunstancias

similares.**

d. — Expropiacién

Las Demandantes invocan la violaci6n del Articulo III(1) del TBI que prescribe:

Las inversiones no se expropiarén ni nacionalizardn
directamente, ni indirectamente mediante la aplicacién de
medidas equivalentes a la expropiaci6n o nacionalizacion, salvo
que ello se efectiie con fines de interés piiblico, de manera
equitativa y mediante pago de una indemnizacién pronta,
adecuada y efectiva, y de conformidad con el debido
procedimiento legal y los principios generales de trato
dispuestos en el parrafo 3 del Articulo II...

Las Demandantes citan la definicién de expropiaci6n utilizada por el Tribunal de
Reclamaciones entre Iran y los Estados Unidos de América en el caso Sola Tiles
c. Irdn al expresar que un derecho no puede ser afectado a través de
interferencias por parte de un Estado en su uso y goce que implique una

privacion del derecho fundamental de propiedad.

* CME Czech Republic B.V. v. the Czech Republic, Laudo Parcial, 13 de septiembre de 2001, disponible

<http://www.investmentclai

s.com/decisions/CME-Czech-PartialAward-13Sept2001.pdf>, — parra.

 

353. (Traduccién del Tribunal).

8 Asian Agricultural Products Ltd. v. the Republic of Sri Lanka (Caso CIADI No. ARB/87/3), Laudo del
27 de junio de 1990, disponible en <http://www.investmentclaims.com/decisions/AsianAgricultural-
SriLanka-FinalAward-27Jun 1990.pdf >, parra. 558.

* Sola Tiles v. Iran (1987) Iran US C.T.R., parra. 29.

58

249. Siguiendo lo resuelto en Pope & Talbot c. Canada las Demandantes afirman que
para que un acto gubernamental pueda ser considerado como una expropiacién
ese acto debe sustancialmente haber privado al inversor de sus derechos

fundamentales de propiedad y disposicién de su propiedad.*>

250. Ecuador al sostener que el derecho aplicable es el derecho ecuatoriano niega la
posibilidad de aplicar el TBI o el derecho internacional a las cuestiones
planteadas por las Demandantes. Sin embargo, Ecuador reconoce los alcances
del trato justo y equitativo como obligacién contenida dentro de los estaéndares
minimos exigidos por el derecho internacional. Hace referencia al contenido del
derecho internacional consuetudinario en la materia y a su cardcter evolutivo,
citando los precedentes en los casos Genin*®, Mondev*", Azinian® y ELSI?
para concluir que las presuntas alegaciones de las Demandantes basadas en actos
posteriores a la entrada en vigor del TBI no tienen la naturaleza ni las
caracteristicas exigidas por el derecho internacional para ser considerados como
actos arbitrarios, discriminatorios, que hayan sido producto de mala fe o de
abierta negligencia, o que de alguna manera puedan considerarse por debajo de

los estandares exigidos por el derecho internacional.

251. Ecuador no desconoce los alcances del Articulo III del TBI sobre expropiacién

pero rechaza su aplicaci6n a los hechos alegados por las Demandantes.

5 Pope & Talbot Inc. v. the Government of Canada, Laudo interino del 26 de junio de 2000, disponible
en <http: in lai isi pe-Canada-InterimA ward-26June2000.pdf>, para.
103.

°° Genin, parra. 367.
57 Mondev, parra. 125.
*8 Azinian, parra 99, citado en Mondev, parra. 126.

* ELSI, parra. 128; citado en Mondev, para. 127.

59

252.

253.

254.

Sobre la base de las posiciones asumidas por las partes, el Tribunal toma nota de
que éstas no discrepan sobre el contenido de las normas invocadas sino sobre sus
alcances y efectos respecto a las situaciones y circunstancias objeto de las
controversias planteadas. El Tribunal se referira en primer lugar a cada una de
las alegaciones de las partes sobre las cuestiones sobre las que tiene
competencia. A  continuacién el Tribunal determinaré, frente a cada
planteamiento y en el contexto de sus circunstancias y particularidades, si existié

o no violacién del TBI.

4. LA ALEGACION SOBRE LA FALTA DE BUENA FE DE
ECUADOR RESPECTO A LOS ACTOS Y OMISIONES DE
INECEL EN LA COMISION DE LIQUIDACION

Las Demandantes sostienen que tanto el Contrato Seacoast como la legislacién
ecuatoriana prevén la creacién de una Comision de Liquidacién a fin de que las
partes negocien de buena fe intentar resolver las diferencias emanadas de la
ejecucién del Contrato. Alegan que el tratamiento otorgado por Ecuador a
Seacoast en la Comision de Liquidacion no fue un trato justo ni equitativo ni de
buena fe. En consecuencia, Ecuador viol6 tanto normas del derecho
internacional consuetudinario como del derecho ecuatoriano y del Contrato al no

actuar de buena fe durante el proceso de liquidacién.

La clausula Décimo Séptima del Contrato establece que:

LIQUIDACION DEL CONTRATO.17.01. Una vez concluido el
plazo de duracién de este Contrato o siempre que no haya sido
posible continuar con las relaciones provenientes de este mismo
instrumento, las partes, procederdn a levantar una Acta de
Liquidacion, en la que constard de manera pormenorizada los
aspectos técnicos y econdmico-contables del mismo, debiendo
dejar constancia del volumen de _ potencia y  energia
suministrados en este lapso, los valores que por parte de
INECEL haya pagado al Contratista, asi como aquellos que
tengan que entregdrsele, los que le daban ser deducidos o deba
devolver, por cualquier concepto, aplicando los ajustes
correspondientes. A este efecto, podrd procederse a las
compensaciones a que hubiere lugar. Si no hubiere acuerdo
para efectuar la liquidacién del Contrato, se procederaé en
conformidad con los articulos ochenta y siete y ocho de la ley

60

255.

256.

257.

258.

259.

de Contratacion Piiblica, en todo cuanto fuere aplicable. Esta
acta de liquidacién se considerardé como el acta de entrega
recepcién y deberd ser suscrita por el representante del
Contratista y a nombre de INECEL, comparecerd una comision
designada por el Gerente General, la misma estara constituida
por el Director operativo del SIN, el Director de Planificacion y
Tarifas y un técnico que no haya intervenido en el proceso de
ejecucién de este Contrato. El Administrador de este
instrumento, intervendré como observador, aportando la
informacién que corresponda. De ser necesario INECEL
designard otros delegados para que a su nombre comparezcan
a la suscripcién del acta de liquidacién prevista en esta
cldusula. Los miembros de la Comisién que a nombre de
INECEL suscriban el acta referida en esta cldusula, serdn
administrativamente, civil y penalmente responsables de los
datos e informacion que consignen en la misma.

Las Demandantes interpretan la Clausula Décimo Séptima del Contrato como
generadora de una obligacién para las partes en el Contrato de negociar de buena
fe con el objeto de solucionar toda controversia relativa a la aplicacién y

ejecucidn del Contrato.

Las Demandantes afirman que Seacoast acepté el establecimiento de la
Comisién de Liquidacién el 12 de agosto de 1996, es decir, después de la fecha
que consideraba como la de terminacién del Contrato. Alega que INECEL no
activo el proceso de la Comisién previsto en el Contrato sino recién a partir del 7

de abril de 1997 con una demora de casi siete meses.

Las Demandantes alegan que Ecuador violé su obligacién contractual de
negociar de buena fe en la Comisién de Liquidacién. Alegan también que
INECEL no le dio a Seacoast una explicacién razonada de su posicién,

mostrando asi una mayor intransigencia.
Alegan asimismo que desde diciembre de 1997 la Comisién se ha mantenido
inactiva respecto a los reclamos formulados por Seacoast y que dejé de existir

alrededor del 31 de marzo de 1999.

Las Demandantes sostienen que la Comision de Liquidaci6n se reunié alrededor

de once veces. Si bien las Demandantes aseguran que en distintas reuniones

61

260.

261.

262.

263.

264.

aceptaron algunas de las exigencias de INECEL, afirman que INECEL en

ningtin momento reconocié algtin reclamo efectuado por Seacoast.

Las Demandantes sostienen que existid una promesa formulada por un delegado
de INECEL en la Comisién de Liquidacién que nunca fue cumplida. Dicha
promesa se referfa a una consulta dirigida al Procurador General sobre la validez
del Contrato Aclaratorio en la que se permitiria a Seacoast conocer y comentar

el contenido de la consulta antes de ser enviada.

Las Demandantes hacen expresa referencia a que la Comisién de Liquidacién
debia resolver diferencias relativas a la terminacién del Contrato; a los reclamos
de Seacoast relativos a facturas impagas y a las multas impuestas

unilateralmente por INECEL a Seacoast.

En su Réplica, las Demandantes invocaron el reconocimiento por parte del

Administrador del Contrato de las deudas por falta de pago del combustible.

Por su parte Ecuador alega que la Comisi6n de Liquidacién no es un mecanismo
de solucién de controversias sobre interpretacién y aplicacién del Contrato sino
que su funcidén es liquidar cuentas pendientes. Afirma Ecuador que INECEL
convocé la primera reunién de la Comisién de Liquidacién. Esta qued6
integrada recién el 16 de agosto de 1996 con la designacién de los representantes
de Seacoast, con posterioridad a la fecha en que esta Ultima entendia que el

Contrato habia terminado.

Ecuador alega que INECEL no habia activado los mecanismos previstos en la
Comisién de Liquidacién en razén de que el 28 de agosto de 1996 le fuera
notificada la demanda judicial presentada por Seacoast, entendiendo por lo tanto
que las discrepancias entre las partes acerca del Contrato quedaban convertidas

formalmente en una controversia judicial.

62

265.

266.

267.

268.

269.

270.

A su vez, sostiene Ecuador que como la demanda judicial permaneci6 inactiva,
impuls6 nuevamente las actuaciones de la Comisi6n de Liquidaci6n en abril de

1997.

Ecuador alega la falta de transparencia de Seacoast por haberse presentado a las
reuniones de la Comisién de Liquidacién como titular de los derechos para
cobrar cuentas pendientes a su favor derivadas del Contrato a pesar que en
diciembre de 1996 habia vendido esas cuentas a terceros. Esa falta de

transparencia es alegada por Ecuador como un indicio de mala fe.

Ecuador sostiene que Seacoast evidenciéd su intencién de no aceptar una
liquidaci6n que no se basara en el reconocimiento de sus reclamos judiciales.
Ecuador considera que las liquidaciones presentadas por ambas partes no
constituyeron otra cosa que una reiteracién de sus respectivas posiciones.
Afirma que las negociaciones de la Comisién de Liquidacién concluyeron por

decisién de Seacoast.

Rechaza Ecuador la existencia de una obligacién incumplida supuestamente
asumida en las negociaciones de la Comisién de Liquidacién relativa a una
consulta que debia formular al Procurador General sobre los alcances del

Contrato Aclaratorio.

Asimismo Ecuador rechaza lo alegado por las Demandantes respecto a que el
Administrador del Contrato habria reconocido en la Comisi6n de Liquidacién el
incumplimiento reclamado por Seacoast de los pagos de combustible. Sostiene
Ecuador que las Demandantes se refirieron a un proyecto de acta que nunca

fuera consentido por INECEL.
Ecuador afirma que quienes intervienen en la liquidacién no pueden asumir la

funcién de solucionar controversias y ninguna de las partes estaba autorizada

para imponer a la otra su punto de vista sobre la liquidaci6én.

63

271.

272.

273.

274.

275.

El Tribunal toma nota de que en la primera reunién de la Comisién de
Liquidaci6n se acordaron los temas que debian considerarse para la liquidacién
del Contrato. Entre estos temas se incorporaron una serie de cuestiones relativas
a diferencias surgidas con anterioridad a la entrada en vigor del TBI y relativos a

la interpretacion y aplicacién del Contrato.

El Tribunal entiende que no se logré acuerdo respecto a las posiciones
divergentes de cada una de las partes en cuanto a los efectos del Contrato
Aclaratorio; la fecha para la iniciaci6n del Contrato Seacoast y la fecha de su
terminaci6n; ni respecto a la caracteristica del Contrato como generador de una

obligacién de “Take or Pay”.

El Tribunal entiende que a partir de la entrada en vigor del TBI en mayo de
1997, la falta de acuerdo respecto a cuestiones pendientes se manifest6 en la
negativa a firmar las minutas de alguna de las reuniones de la Comisién de
Liquidacién celebradas con posterioridad a esa fecha. En consecuencia, en
diciembre de 1997, cada parte dio a conocer su propia propuesta de liquidacién.
Segtin Seacoast la suma total adeudada por INECEL al 30 de noviembre de 1997
ascendia a US$19,753,874.00. Segtin la liquidacién preparada por INECEL,
Seacoast le adeudaba la suma de US$1,104,486.00.

EI Tribunal considera que las afirmaciones de las Demandantes relativas a que la
liquidaci6n definitiva del Contrato produce su terminacién, al igual que las
alegaciones de la Demandada relativa a que la liquidacién es una etapa post-
contractual, son irrelevantes a los efectos de determinar la violacién del TBI
frente a las alegaciones de la no observancia de un trato justo y equitativo y de
un trato no discriminatorio por parte de Ecuador durante el proceso de
negociaci6n dentro de la Comisi6n de Liquidaci6n con posterioridad a la entrada

en vigor del TBI.

El Tribunal interpreta que la clausula Décimo Séptima del Contrato establece un
mecanismo para la liquidacién del Contrato una vez concluido el plazo de su

duracién. La Comisién de Liquidaci6n no tiene por objeto la implementacién de

64

un mecanismo para la solucién de las controversias. Las posiciones
intransigentes de ambas partes durante las reuniones de la Comisién fueron el
teflejo de las posiciones asumidas por éstas ante la justicia ecuatoriana. La
misma clausula Décimo Séptima del Contrato prevefa, ante la falta de acuerdo
para efectuar la liquidacion, la posibilidad de activar los recursos a disposicién

de ambas partes.

276. El Tribunal encuentra que de las actuaciones de la Comisién de Liquidacién no
pudo probarse, ni siquiera inferirse, la mala fe en el comportamiento de INECEL

por no aceptar los reclamos de Seacoast.

277. El Tribunal entiende que la frustracién de acordar una liquidacién del Contrato
se debi6 a la existencia previa de una controversia no resuelta entre las partes.
Las Demandantes no pueden fundar la mala fe de INECEL, y por ende de
Ecuador, en el no reconocimiento de sus pretensiones en el seno de la Comisién

de Liquidaci6n.

278. Las expectativas del inversor respecto a la exigencia de un trato justo y
equitativo y de buena fe, de conformidad con el TBI, debe tener un correlato de
legitimidad objetivo. La legitimidad de las expectativas del trato debido por
parte del inversor extranjero protegido por el TBI no dependen de la mera
intencionalidad de las partes, sino de la certeza sobre el contenido de las

obligaciones exigibles.””

279. En consecuencia, las legitimas expectativas de Seacoast sobre el resultado de las
negociaciones en la Comisién de Liquidacién no pueden estar desasociadas de
los alcances y efectos legales de la norma aplicable, es decir, la cl4usula Décimo
Séptima del Contrato. Esta clausula no genera una obligacién de solucionar las

controversias existentes entre las partes sobre la interpretacién y aplicacién del

 

“° MTD Equity Snd. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptblica de Chile—Procedimiento de Anulacién (Caso
CIADI No. ARB/O1/7), Decisién sobre Anulacién del Comité ad-hoc del 21 de marzo de 2007,
disponible en <http://ita.law.uvic.ca/documents/MTD-Chile_Ad_Hoc_Committee_Decision.pdf>, parra.
67, “En principio, las obligaciones del Estado receptor hacia los inversionistas extranjeros derivan de los
términos del tratado de inversin aplicable y no de algtin conjunto de expectativas que los inversioni
puedan tener o reclamar. Un tribunal que busca deducir a partir de dichas expectativas un conjunto de
derechos distintos de aquellos contenidos en, 0 que pueden hacerse cumplir bajo, el TBI bien podria
extralimitar sus facultades y, si la diferencia fuese sustancial, podria excederlos manifiestamente.”

        

 

 

65

280.

281.

282.

283.

284.

Contrato. El no haber logrado las partes una liquidaci6n definitiva dentro de la
Comisién de Liquidacién no pudo generar un incumplimiento del trato justo y
equitativo por parte de Ecuador sobre la base de una expectativa de Seacoast que

no se legitima en una obligaci6n exigible.

Asimismo, Ecuador no pudo fundamentar ni probar la mala fe de Seacoast en
base a un presunto ocultamiento de informaci6n sobre la condicién legal de ésta
como representante y no como titular de los derechos contractuales sometidos a

la Comisién de Liquidacién.

5. LA REVOCACION DEL PER
OPERAR Y SUS EFECTOS

 

0 DE SEACOAST PARA

Las Demandantes alegan que la revocacién del permiso de Seacoast para operar
fue un acto contrario al trato justo y equitativo exigido por el TBI. A su vez

invocan dicha revocacién como una causal de expropiaci6n de su inversion.

Como consecuencia de la revocacién de ese permiso, las Demandantes afirman
que Ecuador viol6 su obligacién de actuar de buena fe, contenida en el trato
justo y equitativo, respecto a las negociaciones tendientes a lograr un acuerdo de

arbitraje para solucionar las diferencias existentes.

También como consecuencia de esa revocacién sostienen las Demandantes que
Ecuador pidid y logré la anulacién del procedimiento judicial iniciado por
Seacoast ante los tribunales ecuatorianos, incumpliendo las obligaciones frente

al inversor extranjero protegido por el TBI.

El Tribunal entendera a continuacién de cada una de estas alegaciones,

comenzando por la que se refiere a la revocacién del permiso.

a. La revocacién del permiso

66

285.

286.

287.

288.

289.

290.

Segtin las Demandantes, Seacoast habia recibido el 8 de febrero de 1999 una
nota de la Superintendencia de Compaijifas notificando la cancelacién de su
permiso en raz6n de que habia dejado de realizar actividades relacionadas con el

propésito corporativo por el que habia sido incorporada.

Si bien las Demandantes reconocen que Seacoast tenia conocimiento de algunos
problemas administrativos con el permiso para operar, ésta no calculé que esos
inconvenientes tenfan conexi6n con su capacidad para invocar sus derechos. Asi
es que, segtin las Demandantes, Seacoast solicité el 8 de febrero de 1999 la
extensién del permiso para operar hasta la culminacién del proceso de

negociaci6n de un acuerdo arbitral en curso.

Para las Demandantes, de conformidad con la ley ecuatoriana, la cancelacién del
permiso para operar no deberia tener ningtin efecto sobre la liquidacién de sus
asuntos, incluyendo la posibilidad de reclamar por las cuentas pendientes de

cobro.

En este sentido, las Demandantes aclaran en su Réplica que no impugnan la
facultad de la Superintendencia de Compaififas para cancelar el permiso de
Seacoast, puesto que de acuerdo a la legislacién ecuatoriana continuaban
teniendo personalidad juridica para liquidar sus asuntos. Afirman que la
cancelacién del permiso adquiriéd una nueva dimension a partir de los efectos
provocados sobre las negociaciones de un acuerdo arbitral y sobre el

procedimiento judicial.

Las Demandantes alegan que el permiso para operar es una licencia para
invertir. Afirman que esa licencia es en si misma una inversi6n y por lo tanto su

revocaci6n constituye una expropiaci6n.

Para las Demandantes, el permiso para operar de Seacoast encuadra dentro de la
definicién de inversién del Articulo I del TBI. Por lo tanto, las acciones de
Ecuador vinculadas a la cancelacién de ese permiso implican una expropiacién
de conformidad con los precedentes jurisprudenciales de tribunales y cortes

internacionales. Citando lo resuelto en el caso Sola Tiles, segtin fuera

67

291.

292.

293.

argumentado por el tribunal que intervino en Pope & Talbot, las Demandantes
expresan que Ecuador interfirid en los derechos de Seacoast derivados de su
permiso de operacién. En consecuencia, afect6 su derecho de propiedad al
apoyarse ilegalmente en la revocaci6n del permiso para denegar una solucién

arbitral y para rechazar la demanda judicial.

Para Ecuador, el permiso de operacién no puede considerase una inversién pues
en sf mismo no tiene contenido econémico ni patrimonial. Sostiene que su
revocacién fue licita y no afecté los derechos de Seacoast, ni los de las
Demandantes. Sostiene Ecuador que Seacoast seguia siendo titular de todos sus
derechos, entre los cuales no estaban ya las cuentas por cobrar que habian sido
vendidas a las Demandantes. Lo que no podia Seacoast era actuar por medio de
su representante legal en el Ecuador, puesto que su sucursal en el Ecuador habia
entrado en proceso de liquidacién. Para Ecuador se trata, por consiguiente, de un

problema de representaci6n, no de titularidad de derechos.

Para Ecuador el permiso de operacién es una simple certificacién del tramite de
domiciliacién y es, por lo tanto, inseparable del establecimiento de una sucursal
de la compafifa extranjera en el Ecuador. El permiso de operacién no tiene
relacién alguna con las licencias, permisos 0 concesiones a las que hacen
referencia las Demandantes en su Réplica. Para la Demandada, la ley
ecuatoriana exige para contratar con instituciones del sector ptiblico que la
compaiifa extranjera esté previamente domiciliada en el Ecuador. Por lo tanto,
no existe exigencia alguna relativa a la obtencién de algtin permiso o
autorizacién. Asi es que una compaiifa extranjera puede realizar negocios en el

Ecuador por medio de un agente o un apoderado, sin necesidad de domiciliarse.

Atin en el caso de que tales derechos tuviesen la calidad de inversién, Ecuador
alega que la revocacién del permiso para operar no produjo un menoscabo
permanente de los derechos del inversionista, requisito exigido para la

configuracién de una expropiaci6én.

68

294.

295.

296.

297.

298.

Ecuador sostiene que la cancelacién del permiso de operacién de Seacoast se
fundament6, de conformidad a la Ley de Compaijifas, en el hecho de que la
empresa habia informado a la Superintendencia de Compajfifas que no tenia
activos desde el 12 de julio de 1996, y por lo tanto no se encontraba realizando

operaciones de ningtin tipo en Ecuador.

Afirma Ecuador que el otorgamiento de un permiso de operacién implica el
reconocimiento por parte de la Superintendencia de Compajfifas de que una
compafifa extranjera mantiene dentro del territorio del Ecuador una sucursal y
que esta en aptitud de realizar habitualmente negocios en Ecuador; no se trata de
una concesi6n estatal ni de un permiso para explotar o aprovechar bienes

productivos o recursos del Estado.

Ecuador alega que, al considerar Seacoast que la declaracién de caducidad del
permiso era ilegal o arbitraria, debid haber recurrido ante los tribunales en lo
Contencioso Administrativo a efectos de solicitar su impugnaci6n, cosa que no

hizo.

El Tribunal entiende que, de los fundamentos invocados en la Resolucién de la
Superintendencia de Compajfifas (Resolucién 99.1.2.1.00374) por la que se
revoca el permiso de Seacoast, no surge elemento alguno que justifique calificar
esa medida como violatoria per se del trato justo y equitativo ni que constituya

una expropiacion de conformidad con el TBI.

El Tribunal toma nota de que la Resolucién de la Superintendencia de
Compaijifas expresa entre sus considerandos que de los informes elaborados por
la Direccién de Control de Auditoria e Intervencién surge que la compajifa
Seacoast Inc. no estaba realizando ninguna actividad relacionada con el objeto
social para el cual se domicilié, por lo que la sucursal se encontraba inmersa en

la causal de cancelacién del permiso de operacién establecido en la Ley 31

69

299.

300.

301.

302.

303.

reformatoria de la Ley de Compaiiias.

Para el Tribunal el permiso para operar se relaciona basicamente con la
necesidad de instalar, poner en funcionamiento y operar las plantas generadoras
de electricidad. Seacoast, al momento de producirse la revocacién de su permiso,
habia transferido sus derechos sobre las plantas por lo que no era la duefia ni

operaba dichas plantas.

Dentro de los requisitos necesarios para que se configure una expropiacién el
Tribunal encuentra que, de conformidad con el Articulo III del TBI y con el
derecho internacional general, debe necesariamente contemplarse la existencia
de una interferencia sustancial por parte del Estado que afecte el uso y goce de la
inversién protegida. En consecuencia, la falta de titularidad sobre la inversién
relativa a la instalaci6n y operacién de las plantas restringe la posibilidad de

alegar la revocacién del permiso para operar como una expropiaci6n.

Los hechos invocados en los considerandos de la Resolucién de la
Superintendencia de compaiifas corresponden con la informacién suministrada
por Seacoast a las autoridades ecuatorianas. Seacoast fue informada
oportunamente de la Resolucién y si bien solicit6 una extensién de sus efectos
porque estaba negociando un compromiso arbitral, en ningtin momento Seacoast

cuestion6 dicha Resolucién.

Por otra parte el Tribunal entiende que Seacoast consintié la cancelacién del
permiso al no intentar un recurso de revisién de la medida administrativa que la
afectaba. El hecho de alegar Seacoast que desconocia los efectos de la
cancelaci6n sobre la capacidad de su representante legal para actuar en juicios,
no la inhibio para apelar la orden del juez del Juzgado Quinto en lo referente a
los efectos de la cancelacién del permiso respecto a la capacidad de litigar en

defensa de sus alegados derechos 0 de sus representadas.

Dentro de las expectativas legitimas que Seacoast podria invocar como
violatorias de un trato justo y equitativo y de buena fe, el Tribunal no puede

considerar como relevante la mera invocacién del desconocimiento de los

70

304.

305.

306.

307.

308.

efectos legales de la revocatoria o de la existencia de un recurso para

impugnarla.

Asimismo, el Tribunal toma nota de que las Demandantes reconocen la facultad
de la Superintendencia de Compaiifas para efectuar la revocatoria del permiso.
Lo que en definitiva las Demandantes cuestionan es el efecto que esa revocatoria
provocé sobre las negociaciones de un acuerdo arbitral y sobre la nulidad del
procedimiento judicial iniciado ante la justicia ecuatoriana. En este contexto, el
Tribunal encuentra que la alegacién de que la revocatoria del permiso constituy6

una expropiacion carece de fundamento.

En consecuencia, el Tribunal encuentra que el accionar de las autoridades
ecuatorianas al revocar el permiso de Seacoast para operar en Ecuador no
constituy6 en sf mismo un acto refiido con el derecho interno ni con el TBI. Sin
embargo, la licitud de dicha revocatoria no autoriza al Tribunal a prejuzgar sobre
la licitud 0 ilicitud de sus efectos frente a las obligaciones asumidas por Ecuador
por el TBI en relacidn a las consecuencias de la revocatoria respecto a las
negociaciones sobre un acuerdo arbitral y sobre la nulidad del procedimiento

judicial.

EI Tribunal pasa a analizar en ese orden estas alegaciones de las Demandantes

relativas a los efectos y alcances de la revocatoria del permiso de Seacoast.

b. La alegacién de las Demandantes sobre la mala fe de Ecuador
ante la frustraci6n de acordar un esquema de arbitraje para la

solucién de las cuestiones planteadas
Ante el fracaso de la Comisién de Liquidacién, las Demandantes sostienen que
Ecuador renegé de su promesa de someter la controversia al arbitraje y luego
obstruy6 el proceso judicial presentado ante los tribunales de Ecuador, negando

la posibilidad de solucionar la controversia en foro alguno.

Segtin las Demandantes, Seacoast habia sugerido al Procurador General del

71

309.

310.

311.

312.

313.

314.

Ecuador recurrir al arbitraje privado bajo las Reglas de Arbitraje de la
CNUDMI. Al respecto las Demandantes alegan que el Procurador General
oficialmente opiné, por nota del 29 de enero de 1999, que el arbitraje era una

manera preferible para resolver la controversia.

Segtin las Demandantes, desde abril de 1999 se realizaron negociaciones y se
intercambiaron proyectos de esquemas de arbitraje sin que se Ilegara a celebrar

un acuerdo arbitral.

Las Demandantes hacen referencia a un noveno proyecto de acuerdo arbitral
que, habiendo sido aprobado por el Procurador General en el mes de junio de
1999, se encontraba a la espera de la firma del Presidente de la Republica.
Continian afirmando que en una reunién celebrada en Washington el 2 de
agosto de 1999, los representantes de la Oficina del Procurador General
informaron a los representantes de Seacoast sobre la imposibilidad de celebrar el
antedicho acuerdo en raz6n de que el permiso de Seacoast para operar en

Ecuador habia sido revocado y por lo tanto no tenia personalidad juridica.

Las Demandantes alegan que el 13 de agosto de 1999 el Procurador General
Subrogante envi6 una nota a Seacoast confirmando que la firma del acuerdo de

arbitraje no era posible con motivo de la cancelaci6n de su permiso para operar.

Por otra parte, las Demandantes alegan que aunque Seacoast haya transferido los
derechos sobre sus cuentas a cobrar continuaba siendo la responsable del cobro
de esas cuentas y, por lo tanto, era la parte apropiada para la celebracién del

acuerdo arbitral.

En su Réplica las Demandantes sostienen que, contrario a lo que alego la
Demandada, no consideraban que tenfan un derecho asegurado a recurrir a un
arbitraje internacional. Lo que alegaban era la mala fe del Procurador General al

rever su posici6n relativa a la celebraci6n de un acuerdo arbitral.

Para las Demandantes, Seacoast realiz6 esfuerzos concertados para obtener

apoyo ptblico para lograr un acuerdo arbitral, pero dichos esfuerzos fueron en

72

315.

316.

317.

318.

vano frente a la oposicién de Ecuador. En su lugar, afirman las Demandantes,
Ecuador respondi6 procurando la anulacién de la demanda judicial de Seacoast e

iniciando varios procedimientos contra Seacoast y contra sus representantes.

Las Demandantes sostienen que Seacoast ante esta situacién consider6, en
primer lugar, recurrir al arbitraje del CIADI presentando una Solicitud de
Arbitraje contra Ecuador el 25 de marzo de 1998. Seacoast luego retiré su
reclamo sobre la base de un no pre-juzgamiento con fecha 17 de abril de 1998,

para finalmente presentar una nueva reclamacién.

Por su parte Ecuador sostiene que la Procuraduria General del Estado consideré
que la exigencia de la domiciliacién de una empresa extranjera era un requisito
necesario para la celebracién de un acuerdo de arbitraje. Afirma Ecuador que
Seacoast nunca habia manifestado que era un agente de cobro de derechos de
terceros. Si Seacoast, MCI y New Turbine hubiesen procedido con
transparencia, la revocatoria del permiso de operacién de Seacoast, considerada
en este caso como un requisito formal para suscribir el acuerdo, no hubiese
podido oponerse a MCI y a New Turbine, porque afectaba Unica y
exclusivamente a Seacoast y solamente en su capacidad para, en ese momento,
suscribir un convenio arbitral con el Estado. Asimismo, sostiene Ecuador que
Seacoast ya no era titular de los derechos a las cuentas por cobrar a las que los
proyectos de acuerdos arbitrales hacian referencia porque los habia vendido,

entre otros, a las Demandantes en diciembre de 1996.

Ecuador sostiene que el derecho internacional no reconoce un derecho al
arbitraje en ausencia del consentimiento necesario de las partes involucradas en

la controversia.

ek

EI Tribunal encuentra que la tinica evidencia aportada por las Demandantes en

73

cuanto a una presunta promesa por parte de funcionarios ecuatorianos para
lograr un acuerdo de arbitraje, se encuentra en la declaracién del representante
de Seacoast, Charles Moseley, y en correos electrénicos enviados por éste a
otros miembros de Seacoast sobre la factibilidad, no la certeza, de la celebracién

de un acuerdo.

319. El Tribunal entiende que la nota del Procurador General de fecha 29 de enero de
1999, estaba dirigida a INECEL en respuesta a un pedido de opinién sobre la
factibilidad de un arbitraje. Del contenido de esta nota no surge obligacién
alguna relativa a la celebracién de un acuerdo arbitral sino a la posibilidad de

acordarlo de conformidad a la legislaci6n ecuatoriana vigente.

320. El Tribunal encuentra que en la nota de fecha 13 de agosto de 1999 el
Procurador General acompafi6 una copia de la Resolucién de la
Superintendencia de Compaiiias No 99.1.2.1.00374, de fecha 8 de febrero de
1999, en la que constaba que se habia cancelado el permiso de operacién
concedido a Seacoast. La nota expresaba que “En las actuales circunstancias no
cabe proseguir con el arbitraje, debido a los efectos de la cancelacién del
permiso de operacién de la sucursal de la compajifa, que de haberlo conocido
con suficiente anterioridad, no habria dado curso a sus peticiones”.*!

321. Para el Tribunal, la presunta obligacién de Ecuador de negociar un acuerdo
arbitral, consistiria en una obligacién de medio y no de resultado. Si existid una
intenci6n, ésta tenia por objeto negociar la posibilidad de acordar un arbitraje, no
llegar a un acuerdo de arbitraje. De las evidencias producidas ante el Tribunal no
se logré probar la mala fe del Procurador General por su negativa a celebrar un

acuerdo arbitral.

322. Las expectativas de Seacoast respecto a la celebraci6n de un acuerdo arbitral no
pudieron legitimarse en un derecho adquirido a lograr ese acuerdo como
consecuencia de una obligacién asumida por Ecuador. Las Demandantes no
probaron la existencia de la obligacién por parte de las autoridades ecuatorianas

4! Nota Oficio 06767 del 13 de agosto de 1999 dirigida a Seacoast Inc. por el Procurador General del
Estado Subrogante, parra. 5.

74

de llegar a un acuerdo de arbitraje.

323. Para el derecho internacional general, toda obligacién para someter una
controversia que involucra a un Estado a una jurisdiccién arbitral necesita
inexorablemente de la existencia de un acuerdo. El acuerdo, que incluso puede

ser verbal, necesita ser probado por la parte que lo alega.”

324. Para el Tribunal, la frustracién de las negociaciones para acordar un arbitraje no
viol6 el estandar de trato justo y equitativo del TBI y, por lo tanto, no gener6 la
responsabilidad de Ecuador frente a las eventuales expectativas de Seacoast para

llegar a celebrar ese acuerdo.

325. Seacoast no podia ignorar que un acuerdo de arbitraje implicaba para Ecuador
aceptar una excepcion a la jurisdiccién a favor de sus tribunales para solucionar
la controversia planteada a esa fecha. Tampoco pueden las Demandantes alegar
el desconocimiento de la autonomia de la voluntad del Estado para prestar 0 no
su consentimiento en obligarse a través de un acuerdo de arbitraje. Todo lo que
pudo probarse en el presente procedimiento arbitral fue una firme intencién de
Seacoast de lograr ese acuerdo y el reconocimiento del Procurador General
sobre la factibilidad de su celebraciédn de conformidad a la legislaci6n interna
ecuatoriana. Asimismo qued6 probado que no existid obligacién exigible a
Ecuador para la celebracién de un acuerdo arbitral sino para su negociacién. Asi
lo reconocen las Demandantes al limitar sus reclamos a la mala fe del
Procurador General en el transcurso de las negociaciones y no en el
incumplimiento de una obligacién de llegar a un acuerdo de arbitraje. La mera
posibilidad o intencidén de lograr un acuerdo arbitral no generé en si misma una
obligaci6n exigible a Ecuador, ni en ella puede basarse una legitima expectativa
de Seacoast ante la inexistencia de una obligacién incumplida de llegar

inexorablemente a la celebracién de un acuerdo de arbitraje.

® Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade S.p.A. v. Hashemite Kingdom of Jordan (Caso CIADI No.
ARB/02/13),  Laudo del, «S31. de.~— enero. =~ de_—=S 2006, ~— disponible — en
<http://www.worldbank.org/icsid/cases/SalinivJordanAward_IncludingAnnex.pdf>, pérra 70, “Es un
principio de derecho reconocido que la demandante debe probar los hechos en los que se basa su reclamo
‘Actori incumbat probatio’ ”(Traduccién del Tribunal).

 

75

326.

327.

328.

329.

330.

c. La anulacién del procedimiento judicial

Para las Demandantes, la revocaci6n del permiso de Seacoast fue el pretexto
utilizado por Ecuador para negarle a Seacoast cualquier oportunidad de resolver
su controversia. No sdlo Ecuador utiliz6 este argumento para dejar de lado su
promesa de firmar un acuerdo arbitral, sino que también busc6é y obtuvo la
nulidad del procedimiento judicial iniciado por Seacoast ante los tribunales
ecuatorianos. Las Demandantes afirman que la demanda judicial que fuera
iniciada varios aifios antes era la Ginica opcién que le quedaba a Seacoast para

resolver sus controversias contractuales.

La demanda judicial fue presentada el 31 de julio de 1996 por Seacoast contra
INECEL reclamando aproximadamente US$25,000,000 en dafios por
incumplimiento del Contrato. Alegan las Demandantes que la demanda fue
presentada a sugerencias del futuro Ministro de Economia del Ecuador para
quién no podia Ilegarse a una solucién de la controversia sin que Seacoast

presentase un recurso judicial con anterioridad a que él tomara su cargo.

Segtin las Demandantes, después de que el 25 de septiembre de 1996 INECEL
contestara la demanda, no hubo actuaciones de las partes por mas de dos afios en
el procedimiento judicial. Las Demandantes sostienen que a Seacoast le
interesaba fundamentalmente agotar los recursos en la Comisi6n de Liquidacién

y luego negociar un acuerdo arbitral bajo las Reglas de la CNUDMI.

Segtin las Demandantes, el 7 de agosto de 1999, el Procurador General
formaliz6 una presentacién ante el Juez del Juzgado Quinto en la que sostuvo
que la cancelacién del permiso de Seacoast implicaba la pérdida de la
personalidad juridica de Seacoast, a la vez que denuncié que la demanda no
habia sido debidamente iniciada en razén de que faltaba una autorizacién

firmada por el representante de Seacoast.

Las Demandantes afirman que el 1° de septiembre de 1999, el Sefior Moseley
notificd al tribunal su posicién respecto a que la cancelacién del permiso no

implicaba la pérdida de la representacién legal de Seacoast. Sostienen sin

76

331.

332.

333.

334.

2 Bg

 

embargo que, de acuerdo a asesoramiento legal recibido por Seacoast, la
alternativa de nulidad de la demanda presentada por el Procurador General y

relativa a la falta de firma era técnicamente valida.

En consecuencia, Seacoast, el 23 de septiembre de 1999, solicité al Juez que
determinara si la demanda habia sido validamente iniciada y si el Sefior Moseley
continuaba siendo el representante legal de Seacoast. El 15 de octubre Seacoast
comunicé al Juez que aceptaba una declaracién de nulidad basada solamente en
la presentacién no apropiada de la demanda por parte de los abogados de
Seacoast, pero no reconocia que hubiera perdido su representacién legal. Asi es
que el Sefior Moseley en un escrito dirigido al Juez expres6 que, ratificando lo

solicitado en su escrito anterior, . de manera expresa me allano a dicha

declaratoria y de antemano a su dictamen, en tal virtud, sirvase declarar la

nulidad del juicio a partir de la demanda’. aa

El 21 de octubre de 1999 el Juez decidié la nulidad del procedimiento judicial
desde el dia de su presentaci6n. Para las Demandantes la decisién no distingue
entre la nulidad basada en fundamentos técnicos consentidos por Seacoast, de la
nulidad basada en las objeciones del Procurador relativas a la subsistencia de la

personalidad legal de la sucursal de Seacoast.

Las Demandantes alegan que el 10 de octubre de 2002, el representante del
Procurador General apel6 la decisién del Juez y que el 12 de diciembre de 2002,
la Corte Superior de Justicia de Quito declin6é ejercer su competencia en raz6n
de que la Procuraci6n no era la parte agraviada en la sentencia apelada y no

habia fundamentado su apelacién.

En su Réplica las Demandantes alegan, a contrario de lo sostenido por Ecuador,
que Seacoast no habia consentido la nulidad de la demanda sobre la base de su
falta de personalidad juridica. Sin embargo reconocieron que consintieron la
nulidad del procedimiento judicial sobre la base de la falta de la firma del

representante legal en la demanda. No obstante consideran las Demandantes que

presentado por el Ingeniero Charles Moseley Hall y la abogada Yolanda Vinueza, representante

 

legal d de ‘Seacoast ante el Juez Quinto de lo Civil de Pichincha, Mat. 1726-Quito, pérra. 3.

77

335.

336.

337.

338.

339.

 

la decisién del Juez anulando la accién judicial se bas6é en el reconocimiento de

las dos objeciones presentadas y alegadas por el Procurador General.

Las Demandantes en su Réplica reconocen que no impugnan la decision del Juez
sobre la nulidad de la demanda con fundamento en una denegaci6n de justicia
sino con fundamento en la mala fe del Procurador General al presentar

objeciones formales a la demanda de Seacoast.

Por su parte, Ecuador sostiene que a la fecha de entrada en vigor del TBI las
Demandantes habian consentido que su reclamo contra INECEL fuera radicado
ante los tribunales locales del Ecuador para que éstos resolvieran acerca de sus

derechos litigiosos y contingentes, de haberlos.

Para Ecuador los jueces ecuatorianos no emitieron pronunciamiento alguno
sobre la pertinencia o no de la alegacién de la Procuraduria respecto de la
incidencia de la revocatoria del permiso de operaci6n en la continuacién del
juicio. Sostiene Ecuador que el fundamento de la decisién del juez era

exclusivamente el acuerdo de partes.

Para Ecuador entonces, la anulaci6n del juicio no se produjo como consecuencia
de la revocacién del permiso en si, sino como consecuencia del acuerdo entre las
partes con fundamento en el allanamiento expreso de Seacoast a la peticién de la
parte Demandada. La anulacién del procedimiento judicial no implica, segtin

Ecuador, una denegacion de justicia por arbitrariedad judicial.

Ecuador afirma que la revocatoria del permiso de operaci6n, en el peor de los
casos, pudo haber limitado temporalmente la capacidad de actuacién del agente,
pero no el derecho de las Demandantes, MCI y New Turbine, de actuar
directamente, para lo cual no habrian requerido ni domiciliacién, ni permisos.
De la misma manera como han canalizado este reclamo, por si mismas, podian

reclamar ante los tribunales ecuatorianos competentes. Si podian hacerlo queria

78

decir que sus legitimas expectativas, las ajustadas a derecho, no se habian visto
en modo alguno frustradas ni limitadas por la liquidacién de la sucursal de

Seacoast en Ecuador.

340. De las alegaciones y documentacién aportadas por las partes, el Tribunal
constata que el 23 de marzo de 1999, como consecuencia de la liquidacién de
INECEL, la Oficina del Procurador General tomé la defensa en el proceso

judicial iniciado por Seacoast.

341. Asimismo el Tribunal toma nota de que, en aplicaci6n de resoluciones relativas
a la administraci6n de justicia, el Tribunal Administrativo que entendia en la
causa de referencia, la transfirid el 12 de abril de 1999 al Juez del Juzgado

Quinto de lo Civil de Pichincha.

342. El Tribunal encuentra que la demanda presentada por Seacoast se referia a la
impugnacién de un Oficio del Gerente General de INECEL por el que éste
declaré que el Contrato celebrado entre Seacoast e INECEL, de fecha 7 de
noviembre de 1995, terminéd el 26 de mayo de 1996. Seacoast demandd
asimismo por el pago del valor de la energia disponible, dentro de la modalidad
del Contrato “Take or Pay”; el pago de los valores por combustible consumido
que INECEL no hubiera satisfecho; la devolucién de los valores indebidamente
retenidos por multas impuestas por INECEL; el pago de intereses; y el pago de

todos los dajios y perjuicios ocasionados.**

343. El Tribunal toma nota que en la contestacién de la demanda presentada el 25 de
septiembre de 1996 INECEL respondi6 las cuestiones planteadas e invocé la
falta de representacién legal de Seacoast y la falta de firma por parte del

apoderado legal de Seacoast.

+4 Demanda presentada por Seacoast ante el Honorable Tribunal Distrital No. 1 en la Primera Sala de lo
Contencioso Administrativo con sede en Quito, 31 de julio de 1996.

79

344. El Tribunal entiende que la decisién del Juez del Juzgado Quinto de lo Civil de
Pichincha se pronuncié en los primeros considerandos de su Orden, sobre la
ilegitimidad de la personeria juridica del Sefior Charles Moseley en el proceso.
A su vez el Juez, en los tiltimos considerandos de esa Orden, sostuvo “6) Que es
relevante el ultimo escrito...presentado por el Ing. Charles Moseley Hall,
representante legal de SEACOAST INC y de SEACOAST INC, sucursal en
Ecuador en el que de manera expresa se allana a la declaratoria de nulidad
alegada por la Procuradurfa General del Estado; y, 7) que esta situaci6n juridica
anotada en estos considerandos conlleva el haberse omitido una de las
solemnidades sustanciales que definitivamente influye en la decisién de la causa,
razon por la cual con fundamento en la causal 3* del Art. 355 del Codigo de
Procedimiento Civil, se declara la nulidad de todo lo actuado, esto es a partir de

la presentaci6n de la demanda y sin lugar a reposicién.”*

345. En consecuencia, el Tribunal asume que el Juez del Juzgado Quinto de lo Civil
de Pichincha se expidio a favor de las dos objeciones alegadas por el Procurador
General en su escrito reclamando la nulidad de la demanda presentada por

Seacoast.

346. El Tribunal encuentra cierta confusién en los fundamentos avanzados por el Juez
sobre los efectos de la revocatoria en cuanto a la legitimaci6n del representante
legal de Seacoast para actuar en juicio. Asi es que de la misma decision del Juez
del Juzgado Quinto de lo Civil de Pichincha surge que el Sefior Moseley no
tenia la representacién legal de Seacoast, pero a su vez, en los apartados 6) y 7)
de esa decision, el juez tomé como valido el allanamiento del Sefior Moseley
respecto a la falta de firma de la demanda a efectos de determinar la nulidad del
procedimiento. El Tribunal toma nota del hecho de que si el Sefior Moseley no
era mas el representante legal de Seacoast, su allanamiento no podria haber

provocado el desistimiento valido de la accién de Seacoast.

347. El Tribunal toma nota de la apelacién de la Orden del Juez del Juzgado Quinto

de lo Civil de Pichincha, por parte de la Oficina del Procurador General de fecha

“5 Considerandos 6 y 7 de la decisién de fecha 21 de octubre de 1999, Juzgado Quinto de lo Civil de
Pichincha.

80

10 de octubre de 2002.

348. El Tribunal entiende que sobre dicha apelacion la Corte Superior de Justicia de
Quito establecié que quién puede interponer recurso de apelacién de una
providencia es la parte a la cual la providencia le causa gravamen irreparable. En
este sentido, la Corte encontré que la providencia afectaba a Seacoast Inc. y que
ésta no habia interpuesto recurso alguno del auto de nulidad. En consecuencia, la
Corte declaré que carecia de competencia para entender de la apelacién

sustanciada por el Procurador General.*°

349. El Tribunal sostiene que dentro de las alegadas legitimas expectativas de un
inversor frente a los comportamientos exigibles a un Estado receptor no pueden
incluirse las meras apreciaciones subjetivas sobre la imposibilidad de lograr una
solucién viable a través de los recursos judiciales internos del Estado cuando
esos recursos ni siquiera fueron propiamente activados. Seacoast acepté la
nulidad de la accién judicial que contenia sus reclamos sobre los
incumplimientos contractuales de INECEL y no apelé los fundamentos o parte
de los fundamentos de la Orden de nulidad emitida por el Juez ecuatoriano con
jurisdiccién para dirimir las controversias planteadas. En definitiva, Seacoast
consinti6 la declaracién de nulidad de su accidén judicial. Tampoco Seacoast
demostr6 interés en constatar las posibilidades de presentar una nueva demanda
en nombre de las titulares del los derechos transferidos por ella, es decir en

nombre de las Demandantes en el presente caso.

350. Es evidente para el Tribunal que Seacoast a través de sus acciones y omisiones
desistid de la accién judicial iniciada ante los tribunales ecuatorianos. Sin
embargo ese comportamiento no prejuzga sobre la viabilidad de futuras acciones

0 recursos.

351. El Tribunal entiende que por el hecho de no haber sido cuestionada parcialmente
la Orden de nulidad por la parte agraviada, 0 al no haberse intentado presentar

una nueva demanda, las Demandantes no se encuentran inhibidas de recurrir

* Decision de la Corte Superior de Justicia de Quito en el juicio civil No 194-2000 que sigue Seacoast en
contra de INECEL de fecha 12 de diciembre de 2000.

81

352.

353.

354.

ante la justicia ecuatoriana en la defensa de sus alegados derechos.

El Tribunal toma nota de que las afirmaciones de las partes contenidas en el
procedimiento de arbitraje, expresan, en determinadas circunstancias, el
reconocimiento de una obligaci6n pre-existente o generan una nueva obligacién
exigible por la otra parte. Asi es que en el caso Joy Mining c. Egipto, el tribunal
decidié que la demandada estaba obligada por la declaracién de su consejero,
expresada durante la audiencia oral, a dar fiel cumplimiento al procedimiento
CNUDMI acordado en el contrato y que el laudo seria la base sobre la que se
dispondrfa o no la liberacién de la garantia bancaria objeto de la disputa.*” En
igual sentido, el Comité ad hoc en el caso CMS c. Republica Argentina decidid
la suspensi6n de la ejecucién del laudo sobre la base de una declaracién del
agente de la demandada por la que se comprometia a dar fiel cumplimiento a lo

resulto en la decisién sobre anulacion.“*

En este contexto, lo expresado por la Demandada sobre los recursos judiciales
disponibles en Ecuador” es interpretado por el Tribunal como el reconocimiento
formal de la existencia de un derecho de las Demandantes a recurrir a los
tribunales ecuatorianos. En consecuencia, las Demandantes podran reclamar ante
la justicia ecuatoriana respecto a todas aquellas divergencias sobre las que el

Tribunal, en su Decisi6n sobre Competencia, resolvi6 que no tenia competencia.

6. HOSTIGAMIENTO DE ECUADOR SOBRE LOS
REPRESENTANTES DE SEACOAST

Las Demandantes sostienen que la cancelacién del permiso de operacién fue
parte de una campajia mas amplia de Ecuador para contrarrestar los intentos de
Seacoast de asegurar sus derechos. Afirman que en el plazo de unas pocas

semanas desde que fue requerida la nulidad del proceso judicial, Ecuador

7 Joy Mining Machinery Limited v. Arab Republic of Egypt (Caso CIADI No. ARB/03/11), Laudo sobre
jurisdiccién del 6 de agosto de 2004, disponible en < http: .worldbank.org/icsi jjoy-mini
award.pdf >, parra. 95.

48 CMS Gas Transmssion Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/8)-Procedimiento
de Anulacién, Decisién sobre la solicitud de la Repiblica Argentina de mantener la suspensién de
ejecucién del laudo (1 de septiembre de 2006), parra. 49.

* Diiplica de la Demandada, parra. 200.

82

355.

356.

357.

358.

359.

amenaz6 a Seacoast con una auditoria impositiva, comenz6 a investigar a su
representante legal y la demand6 judicialmente a través de un recurso presentado

por la compafifa petrolera de su propiedad.

Al respecto, alegan las Demandantes que el 22 de julio de 1999, dias después de
la publicacién de su solicitada de reclamos en los diarios de Quito, el Ministerio
de Trabajo le inform6 a Seacoast que los dividendos que corresponde pagar a los
empleados, de conformidad con el Cédigo Laboral, debjan ser distribuidos antes
del 31 de marzo de cada afio y que el incumplimiento de esta obligacién

resultaria en la aplicacién de penalidades.

Sostienen asimismo que un representante del Ministerio de Trabajo se presentd
sin previo anuncio en las oficinas de Seacoast para inspeccionar documentaci6n
de dos empresas de viajes -representadas por el Sefior Moseley y su Sefiora—
con las que Seacoast compartia oficinas; y que el 8 de agosto de 1999 un
representante de la Oficina de la Seguridad Social se present6 en la casa del
Sefior Moseley para investigar la relacién laboral de su empleada doméstica.
También alegan que el 16 de agosto de 1999 la compaiifa de petrdleo de
Ecuador, a pesar de que la controversia sobre los cargos sobre los combustibles
se encontraba inactiva, inicid un procedimiento para el cobro de penalidades,

advirtiendo, dias mas tarde que podia llegar a embargar sus bienes.

Las Demandantes consideran como parte de ese acoso la amenaza de una

auditoria impositiva a Seacoast.

Las Demandantes sostienen que estos eventos no son mera coincidencia sino
parte de una politica de discriminacién a la que fue sometida Seacoast desde que

realiz6 su primera inversién en Ecuador.

Resumen las Demandantes que en estas circunstancias, después de la anulacién
del proceso judicial el 21 de octubre de 1999, Seacoast decidid que nuevos
esfuerzos para continuar con sus reclamos en Ecuador serian estériles. Afirman
que, desde la constituci6n de la Comisién de Liquidacién en agosto de 1996,

Seacoast intenté resolver sus controversias contractuales con Ecuador en la

83

360.

361.

362.

363.

Comision de Liquidacién a través de la negociaci6n de un acuerdo arbitral y en

los tribunales internos sin obtener resultado alguno.

Las Demandantes concluyen que Seacoast crey6 razonablemente que el
gobierno a través de sus actitudes, entre fines de julio y principios de agosto de
1999, le envid el mensaje de que no era bienvenida en Ecuador y que no

obtendria justicia en sus tribunales.

Por su parte, Ecuador alega que el ejercicio de las atribuciones estatales
previstas en la ley para la vigilancia de las obligaciones laborales y fiscales no
constituye persecuci6n ni hostigamiento en cuanto dichas medidas puedan ser en

si mismas objeto de revisién judicial.

En cuanto a la auditoria impositiva solicitada por la Superintendencia de
Compaiifas en su Resolucién declarando la caducidad del permiso de Seacoast,
Ecuador manifiesta que constituye el fiel cumplimiento de un requisito exigido
por la legislacién vigente. Rechaza a su vez las alegaciones relativas a que la

activaci6n de recursos judiciales pueda ser considerada como un hostigamiento.

Sobre el alegado hostigamiento por cuestiones laborales por parte de las
autoridades ecuatorianas, el Tribunal entiende, de la simple lectura de la nota del
22 de julio de 1999, que esa nota expresa una simple citacién de rutina del
Ministerio de Trabajo a efectos de dar cumplimento a lo dispuesto en los
Articulos 105, 626 y 627 del Cédigo de Trabajo. El Articulo 105 se refiere al
plazo para el pago de utilidades y prevé ante el incumplimiento del plazo la
imposicién de multas impuestas de conformidad con lo previsto por el Articulo

626 de ese Cédigo.

84

364. El Tribunal, ante la alegacién de las Demandantes sobre la presencia de un
inspector en las oficinas compartidas de Seacoast con dos empresas de turismo y
la presencia de otro inspector en la casa del Sefior Moseley, entiende que no
representan evidencias  significativas de una conducta sistematica de
discriminaci6n en raz6n de que en el Memorial de Demanda se afirmé que dias
después de esos eventos, la Oficina de Seguridad Social expidié un certificado

en el que hizo constar que Seacoast no tenia obligaciones pendientes.

365. Respecto a las amenazas de auditorias, el Tribunal encuentra que en la nota del
13 de agosto de 1999 el Procurador General se refirid a los reclamos de Seacoast
concernientes a las deudas mantenidas por Seacoast con el Servicio de Rentas
Internas (SRI). En dicha nota el Procurador expres6 que “...la propia Resolucién
de la Superintendencia de Compajfiias, manda que sea notificado el Director
General del SRI, para los fines de la auditoria de impuestos de la Sucursal de
Seacoast Inc. en el Ecuador que el SRI practicara de inmediato por los ejercicios
econémicos de 1996, 1997 y 1998, incluyéndose la venta de las participaciones
de Seacoast en Ecuapower, asi como el traspaso de los activos celebrado entre

ellas.”*°

366. El Tribunal toma nota de que las auditorias sobre las que se informa en la
Resolucién de la Superintendencia de Compajiias de febrero de 1999
presuponen un tramite de rutina conexo a la revocatoria del permiso. De la
informaci6n contenida en dicha Resoluci6n no puede inferirse un trato injusto o
inequitativo, arbitrario o discriminatorio que vulnere los estaéndares del derecho
internacional general exigibles por el Articulo II(3)(a) del TBI. Atin mas, de la
documentaci6n aportada por las partes no se prueba que dichas auditorias fueran
realizadas 0 que habiendo sido realizadas provocaron la violacién de aquellos

estandares del derecho internacional.

367. Finalmente, el Tribunal encuentra que el reclamo de deudas consideradas como
impagas por parte de la empresa estatal de petrdleo no constituye un acto

discriminatorio ni arbitrario. De la simple lectura de la nota por la que se

* Nota Oficio 06767 del 13 de agosto de 1999 dirigida a Seacoast Inc. por el Procurador General del
Estado Subrogante.

85

368.

369.

370.

reclaman dichos pagos el Tribunal entiende que ese requerimiento encuadra
dentro de la actividad normal y rutinaria de la administracién publica. Ain mas,
la mencién de eventuales embargos ante el incumplimiento de las deudas
vencidas surge de la propia normativa vigente. De la documentacién aportada
por las partes no surgen constancias de la ejecucién de la deuda o de la
constitucién de embargos que pudieran haber afectado los derechos de las

Demandantes a un tratamiento justo y equitativo protegido por el TBI.

Respecto a las afirmaciones de las Demandantes en cuanto a que Seacoast
entendié que no encontraria justicia en las cortes ecuatorianas, el Tribunal
entiende que esas apreciaciones subjetivas ponen de manifiesto un cierto grado
de negligencia que afecté la toma de decisiones por parte de Seacoast en cuanto

a la eventual soluci6n de los conflictos planteados.

EI Tribunal observa que el trato justo y equitativo obliga convencionalmente a
los Estados parte del TBI a respetar los estandares de tratamiento requeridos por
el derecho internacional. El] derecho internacional mencionado por el Articulo II
del TBI se refiere al derecho internacional consuetudinario, es decir a la practica
reiterada, general y constante de los Estados respetada por éstos con conciencia
de su obligatoriedad. El trato justo y equitativo es entonces la expresién de una
norma de derecho. Un trato injusto 0 inequitativo, al igual que un trato
arbitrario, es aquel al que el Tribunal podra razonablemente reconocer como un

acto contrario a derecho.*!

En este sentido, el trato justo y equitativo no puede confundirse con la
aplicaci6n de la regla ex aequo et bono que presupone un ejercicio amplio de la
discrecionalidad de los arbitros en la busqueda de una soluci6n a la controversia

planteada. En el caso Mondev el tribunal sostuvo que:

. Article 1105(1) did not give a NAFTA tribunal an unfettered
discretion to decide for itself, on a subjective basis, what was
‘fair’ or ‘equitable’ in the circumstances of each particular
case...the Tribunal is bound by the minimum standard as
established in State practice and in the jurisprudence of arbitral

 

*! Tecmed, parra. 102.

86

371.

372.

373.

tribunals. It may not simply adopt its own idiosyncratic
standard of what is ‘fair’ or ‘equitable’, without reference to
established sources of law.

EI Tribunal concluye que las acciones alegadas por las Demandantes como un
continuo hostigamiento de Ecuador contra Seacoast evidencian una actitud
inamistosa que, evaluada individualmente 0 en su conjunto, no configuran un
trato injusto 0 inequitativo, discriminatorio 0 arbitrario en violacién de los

parametros establecidos por el derecho internacional receptados en el TBI.

COSTAS

Conforme a un criterio de razonabilidad y prudencia, el Tribunal, no teniendo
fundamento valido para apartarse de los precedentes y tendencias generalizadas
sobre distribuci6n de costas y gastos incurridos en el procedimiento de arbitraje,
entiende que cada parte deberd sufragar sus propias costas y gastos de
representacién y que las partes deberan sufragar por mitades las costas y gastos
incurridos por el Centro en relacién al presente procedimiento de arbitraje

referente tanto a la competencia como al fondo.

DECISION

Por todas las razones antes expuestas, el Tribunal decide:

Acoger la excepcién principal de la Demandada sobre la competencia del
Tribunal relativa a la irretroactividad del TBI;

Rechazar las demas excepciones a la competencia del Tribunal y en
consecuencia establecer su competencia para entender de todas aquellas
violaciones al TBI alegadas por las Demandantes como imputables a la
Demandada por actos y omisiones posteriores a la entrada en vigor del TBI;
Rechazar los reclamos de las Demandantes sobre los que el Tribunal

previamente decidid que tenia competencia, por entender que no se prob6 la

* Mondev, parra. 119.

87

violacién de los estandares de trato justo y equitativo, incluyendo la obligacién
de actuar de buena fe, ni los estdndares del trato no-discriminatorio 0 no-
arbitrario exigidos por el TBI a Ecuador en su condicién de Estado Parte.
Rechazar el reclamo de las Demandantes relativo a la expropiacién de sus
derechos sobre la inversi6n como consecuencia de la revocacién del permiso de
Seacoast para operar en Ecuador.

Tomar nota formalmente de las afirmaciones de los abogados de la Demandada
relativas al derecho de las Demandantes de accionar judicialmente ante los
tribunales ecuatorianos para dirimir las controversias existentes sobre los
incumplimientos contractuales alegados por estas.

Cada parte pagara por partes iguales las costas y gastos incurridos en el
procedimiento de arbitraje incluyendo competencia y fondo.

Cada parte se haré cargo de sus propias costas y gastos de representacién

incurridos en el procedimiento de arbitraje sobre competencia y fondo.

88

Hecho en Washington, D.C., en castellano e inglés, siendo ambas versiones igualmente

auténticas.
[Firmado] [Firmado]
Juez Benjamin J. Greenberg, Q.C. Profesor Jaime Irarrazabal C.
Arbitro Arbitro
Fecha: 16 de julio de 2007 Fecha: 18 de julio de 2007
[Firmado]

Profesor Ratil E. Vinuesa
Presidente

Fecha: 26 de julio de 2007

89

