CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

 

M.C.I. POWER GROUP L.C. Y NEW TURBINE INC.
Demandantes

c.

REPUBLICA DEL ECUADOR
Demandada

Caso CIADI No. ARB/03/6
Procedimiento de Anulacién

DECISION SOBRE ANULACION

Miembros del Comité ad hoc:

Juez Dominique Hascher, Presidente
Juez Hans Danelius
Juez Peter Tomka
Secretaria del Comité: Sra. Natali Sequeira

En representacién de M.C.I. Power Group L.C. _ En representacion de la Republica del

y New Turbine Inc.: Ecuador:
Sr. Barry Appleton Sr. Diego Garcia Carrion
Sr. Martin Endicott Procurador General del Estado

Appleton & Associates International Lawyers

Sr. Alvaro Galindo
Sr. Edward M. Mullins Director de Patrocinio Internacional de la
Sr. José Astigarraga Procuraduria General del Estado
Astigarraga Davis Mullins & Grossman, P.A.

Sr. Alberto Wray

Sr. Ernesto Alban-Ricaurte

Sra. Veronica Arroyo

Cabezas & Wray Abogados

Sr. Paul Reichler

Sr. Ronald Goodman
Foley Hoag L.L.P.

Fecha de envio a las partes: 19 de octubre de 2009

I.

IL.

Il.

CONVENIO DE WASHINGTON
A) POSICIONES DE LAS PARTES
B) ANALISIS DEL COMITE AD HOC:
IV. ARTICULO 52(1)(b): EXTRALIMITACION MANIFIESTA EN LAS FACULTADES.
A) POSICIONES DE LAS PARTES:
B) ANALISIS DEL COMITE AD HOC

V. ARTICULO 52(1)(e): OMISION DE EXPRESAR LOS MOTIVOS EN QUE SE
FUNDE EL LAUDO

A) POSICIONES DE LAS PARTES:

B) ANALISIS DEL COMITE AD HOC:

VI.

VIL

{INDICE

HISTORIA PROCESAL

ANTECEDENTES FACTICOS

 

LAS FACULTADES DEL COMITE CONFORME AL ARTICULO 52 DEL

 

 

 

 

 

COSTAS

 

DECISION

 

28

28

31

41

43

HISTORIA PROCESAL

El 26 de noviembre de 2007, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADI 0 el Centro) recibid de M.C.I. Power Group, L.C. y
New Turbine, Inc. (a las que hace referencia conjuntamente como, /as Demandantes)
una solicitud de anulacion parcial del Laudo pronunciado el 31 de julio de 2007 (en
adelante, e/ Laudo) por el Tribunal de constituido en el procedimiento arbitral de
M.C.I. Power Group L.C. y New Turbine Inc. c. Republica del Ecuador (Caso CIADI
No. ARB/03/6), compuesto por el Profesor Raul E. Vinuesa (Argentino), el Presidente
Benjamin J. Greenberg, Q.C. (Canadiense) y el Profesor Jaime Irarrazabal (Chileno).
La Solicitud de Anulacion se presentd dentro del plazo establecido por el Articulo
52(2) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados del 18 de marzo de 1965 (Convenio de
Washington 0 el Convenio).

La Secretaria General del CIADI registro la Solicitud de Anulacion el 6 de diciembre
de 2007 y en la misma fecha transmitié la notificacion del Acto de Registro a las
partes, de conformidad con la Regla 50(2) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (en adelante, /as Reglas de Arbitraje).

Mediante la carta del 7 de abril de 2008, conforme a la Regla 52(2) de las Reglas de
Arbitraje, el Centro notificd a las partes de que el Comité ad hoc (el Comité),
compuesto por el Juez Hans Danelius (Sueco), el Juez Dominique Hascher (Francés) y
el Juez Peter Tomka (Eslovaco), se habia constituido, y que el procedimiento de
anulacién se daba por iniciado en esa fecha. También se notificd a las partes que la
Sra. Claudia Frutos-Peterson, Consejera del CIADI, seria la Secretaria del Comité. Por
medio de la carta del 11 de abril de 2008, se notificd a las partes de que los Miembros
del Comité ad hoc designaron al Juez Dominique Hascher como Presidente del
Comité. El 15 de mayo de 2009, la Sra. Natali Sequeira, Consejera del CIADI, fue
designada como nueva Secretaria del Comité.

La Primera Sesion del Comité y las partes se celebré en las oficinas del Banco
Mundial en Paris el 16 de mayo de 2008. Durante la Sesién, el Comité y las partes
trataron una serie de cuestiones procesales, incluido el cronograma para la
presentacién de los instrumentos escritos. Asimismo, se acord6 que el procedimiento
de anulacion se regira por las Reglas de Arbitraje del CIADI vigentes desde el 10 de
abril de 2006.

De conformidad con el cronograma acordado, las Demandantes presentaron su
Memorial sobre Anulacién el 15 de agosto de 2008, y la Demandada presento su
Memorial de Contestacion sobre Anulacion el 24 de noviembre de 2008. A pedido de
las Demandantes, y con el acuerdo de la Demandada, el Comité concedid una
suspension de los plazos por 21 dias (del 15 de diciembre de 2008 al 2 de enero de
2009). Las presentaciones de las partes se pospusieron con arreglo a ello. Las
Demandantes presentaron su Réplica el 6 de febrero de 2009 y la Demandada presentd
su Duplica el 27 de abril de 2009.

Laude, ps
debe ser considerado, de conformidad con el derecho internacional general, como un érgano parte del Estado ecuatoriano. Sobre el
particular son de aplicacién las normas
Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos. Por lo tanto toda accién u omisién de INECEL en violacién del TBI o de otras
normas aplicables del derecho internacional general, son imputables a Ecuador y generan su responsabilidad internacional”

El 8 de junio de 2009 se celebré la Audiencia sobre Anulacién en la sede del Centro
en Washington D.C.. Los representantes de las Demandantes fueron el Sr. Barry
Appleton, el Sr. Martin Endicott, de Appleton & Associates International Lawyers; el
Sr. Edward Mullins, de Astigarraga Davis Mullins & Grossman, P.A.; el Sr. Frank
Borowicz, QC, el Sr. Ivor Massey y el Sr. Richard Gorman. Los representantes de la
Demandada fueron el Dr. Diego Garcia Carrion, Procurador General del Estado, el Dr.
Alvaro Galindo Cardona, el Dr. Luis Felipe Aguilar, de la Procuraduria General del
Estado; el Sr. Alberto Wray, el Sr. Ernesto Alban, la Sra. Paola Delgado, la Sra.
Verénica Arroyo, de Cabezas & Wray; el Sr. Paul S. Reichler, el Sr. Ronald
Goodman, la Sra. Paz Zarate, la Sra. Clara Elena Brillembourg, de Foley Hoag, L.L.P.

ANTECEDENTES FACTICOS

M.C.I. Power Group L.C. y New Turbine Inc. son personas juridicas de los Estados
Unidos de América (EE.UU.) que son propietarias y controlan a Seacoast, Inc.
(Seacoast), que también es una persona juridica estadounidense que, el 17 de
noviembre de 1995, celebré un contrato para la venta de electricidad (Contrato
Seacoast), con el Instituto Ecuatoriano de Electrificacion (INECEL), una entidad
ecuatoriana estatal', asi como un Memorando de Clarificacién para la Ejecucién del
Contrato (Contrato Aclaratorio), en relacion con el alcance de algunas de las
clausulas del Contrato Seacoast.

Con el fin de ejecutar el Contrato Seacoast, M.C.I. Power Group L.C. y New Turbine
Inc. (en ese momento operando bajo el nombre de Energy Services Inc (ES/))
firmaron un “joint venture” con Old Dominion Electric Cooperative (ODEC). A fines
de 1995, MCI, ESI y ODEC, como inversionistas en Seacoast, constituyeron dos
compaiiias bajo las leyes del Estado de Virginia, identificadas conjuntamente en el
procedimiento de arbitraje original como Power Ventures. Power Ventures constituyd
Power Services Ecuador Ecuapower Cia. Ltda. (Ecuapower), una subsidiaria local
constituida bajo las leyes de Ecuador.

A principios de 1996 surgieron divergencias entre las partes en cuanto a la
implementacion del Contrato Seacoast respecto a la fecha de su iniciacion, la duracion
del Contrato, el pago de la energia bajo la modalidad “take or pay”, los reembolsos
del costo del combustible y la imposicién de multas y penalidades.

El 12 de abril de 1996, Seacoast suspendié la operacion de las plantas y la entrega de
energia, invocando la falta de pago de los pagos facturados y pagaderos bajo el
Contrato Seacoast. El 26 de mayo de 1996, INECEL rescindio el Contrato Seacoast

El 12 de julio de 1996 los intereses accionarios en Seacoast fueron transferidos a
Ecuapower y el 31 de julio de 1996, Seacoast presento una demanda contra INECEL
ante el Tribunal Administrativo del Distrito de Quito, oponiéndose a la rescision del

 

225: “El Tribunal encuentra que INECEL, tanto por su estructura institucional y composicién como por sus funciones

  

consuetudinarias codificadas por la CDI en su Proyecto sobre la Responsabilidad de los

4

Contrato y solicitando el pago de una indemnizacién de aproximadamente US$25
millones por incumplimiento contractual. El 12 de abril de 1999, la causa se transfirié
al Juez del Juzgado Quinto de lo Civil de Pichincha, que, el 21 de octubre de 1999,
decidié que las reclamaciones presentadas por Seacoast contra INECEL eran nulas,
debido a la falta de legitimacion del representante legal de Seacoast. El 12 de
diciembre de 2000, la Corte Superior de Justicia de Quito determindo que carecia de
jurisdicci6n para entender en la apelacién presentada por el Procurador General?.

Estando los procedimientos judiciales pendientes, en agosto de 1996 se establecié la
Comision de Liquidacién contemplada en el Articulo 17 del Contrato Seacoast. Esta
Comision celebré su primera sesion el 7 de abril de 1997, donde se trataron las
diferencias sobre la interpretacién y la ejecucién del Contrato. No obstante, debido a
las posturas intransigentes de las partes, la Comision dejé de celebrar sesiones el 31 de
marzo de 1999, o con anterioridad a tal fecha’.

El 1 de diciembre de 1996, las cuentas por cobrar de Seacoast fueron vendidas a
M.C.I, New Turbine and ODEC (subsecuentemente ODEC transfirid todos sus
derechos a M.C.I. y New Turbine en 1998), reteniendo Seacoast la responsabilidad de
recuperar los montos reclamados contra INECEL*. INECEL firmé un contrato con
Ecuapower el 24 de enero de 1997 después de que M.C.I, New Turbine y ODEC
habian vendido sus acciones en Ecuapower a un tercero (Anglo Energy Company).

El 16 de diciembre de 2002, M.C.I. y New Turbine iniciaron un arbitraje CIADI
contra la Republica del Ecuador. M.C.I y New Turbine argumentaban haber invertido
en el Ecuador, tanto antes como después de que el Tratado entre la Republica del
Ecuador y los Estados Unidos de América sobre Promocién y Proteccién de
Inversiones (TBI EE.UU.-Ecuador 0 TBI) entrara en vigor el 11 de mayo de 1997.
Estas afirmaban que el Tribunal debia aplicar las obligaciones del TBI EE.UU.-
Ecuador a las acciones y las omisiones de Ecuador que perjudicaron a Seacoast tras la
celebracién del TBI el 27 de agosto de 1993. Argumentaban ademas que la Republica
del Ecuador habia violado las obligaciones establecidas en el TBI por medio de actos
continuos y compuestos. M.C.I. y New Turbine declararon que la Republica del
Ecuador actué en forma incongruente con el Articulo 1(3)(c) del TBI’, dado que sus
acciones y omisiones constituian un incumplimiento de sus compromisos
contractuales. Adujeron que la Republica del Ecuador infringio el TBI a través de las
acciones de INECEL, organo estatal, que incumplid con sus obligaciones
contractuales. En este sentido, alegaron que la Republica del Ecuador no cumplio con
la modalidad “take or pay”, porque INECEL no le pagé a Seacoast por la capacidad
de energia de las plantas, la Republica del Ecuador no respetd la duracién del
Contrato, impuso penalidades injustificadamente, no pago los costos del combustible
necesario para generar la electricidad e incumplié con la obligacién de la Comisién de
Liquidacion de buena fe. También adujeron que la Republica del Ecuador no negocid
la renovacién del Contrato, pero inmediatamente lo renové en términos aun mas
favorables tan pronto como un nacional ecuatoriano compré la sociedad. Reclamaban

 

El Articulo 11(3)(c) del TBI dispone que: “Cada Parte cumplird los compromisos que haya contraido con respecto a las inversiones”

5

US$24.242.784 millones en concepto de indemnizacién e intereses por el Contrato
inicial y por las pérdidas que surgieron por no renovar el Contrato.

15. M.C.I. y New Turbine también adujeron que la Republica del Ecuador habia violado
el TBI a través de las acciones de su Gabinete de Ministros, que interfirieron con el
Contrato Seacoast y con la capacidad de Seacoast para exigir sus derechos
contractuales. Sefialaron que la Republica del Ecuador otorgé un trato mas favorable a
los nacionales ecuatorianos y a sus inversiones, viold sus obligaciones de proteger las
expectativas legitimas de las Demandantes al negarse a pagar las sumas claramente
adeudadas en virtud del Contrato y que éstas fueron obligadas a mitigar sus dafios
vendiendo sus acciones en las plantas de energia al hermano del Subsecretario de
Energia y Minas. M.C.I. y New Turbine argumentaron que la Republica del Ecuador
habia frustrado el ejercicio de sus acciones contractuales, primero ante la Comision de
Liquidacién, luego conforme a un acuerdo de arbitraje que habia prometido y
finalmente ante los tribunales ecuatorianos, cuando obtuvo la anulacién del proceso
iniciado por Seacoast por la cancelacion del permiso para operar de Seacoast.
Alegaron que la Republica del Ecuador actué en forma incongruente con los Articulos
11(1)°, 11(3)(a) y (b)’ del TBI, dado que tales actos y omisiones constituyeron una
violacion a su obligacién de trato nacional, una violacién a la obligacion de conferir
un trato de conformidad con el derecho internacional, incluido el trato justo y
equitativo y la plena proteccion y seguridad, asi como una violacion a la obligacion de
otorgar un trato no discriminatorio o arbitrario. M.C.I. y New Turbine también
alegaron que la Republica del Ecuador actuo en forma inconsistente con el Articulo III
del TBI, en el sentido de que sus acciones u omisiones con respecto a la expropiacion
de los derechos contractuales de Seacoast, ya que su negacion a pagar a la Comision
de Liquidacion en diciembre de 2007 y su revocacién del permiso para operar de
Seacoast constituyeron una confiscacién de los intereses de Seacoast sobre la
propiedad, sin el debido consentimiento y en infraccion de los estandares de trato del
derecho internacional, establecidos en el Articulo II(3)(b) del TBI.

16. La Republica del Ecuador formulé excepciones a la jurisdiccion del Tribunal CIADI.
Declaré que el TBI no tiene efectos retroactivos y, para reforzar dicho argumento,
alego que el Articulo 18 (Obligacién de no frustrar el objeto y el fin de un tratado
antes de su entrada en vigor) de 1a Convencion de Viena sobre el Derecho de los
Tratados no se puede usar para imponer normas especificas del TBI en forma

© BI Articulo II(1) del TBI dispone que: “Cada Parte permitiré y trataré las inversiones y sus actividades afines de manera no menos
favorable que la que otorga en situaciones similares a las inversiones o actividades afines de sus propios nacionales o sociedades, o las de
los nacionales o sociedades de cualquier tercer pais, cualquiera que sea la mas favorable, sin perjuicio del derecho de cada Parte a hacer 0
mantener excepciones que correspondan a alguno de los sectores o asuntos que figuran en el Anexo del presente Tratado. Cada Parte se
compromete a notificar a la otra Parte, con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente Tratado o en dicha fecha, todo
ordenamiento interno del cual tenga conocimiento referente a los sectores o asuntos que figuran en el Anexo. Cada Parte se compromete
igualmente a notificar a la otra Parte toda futura excepcidn con respecto a los sectores 0 asuntos que figuran en el Anexo ya limitar dichas
excepciones al minimo. Las excepciones futuras de cualquiera de las Partes no se aplicarén a las inversiones existentes en los sectores 0
asuntos correspondientes en el momento en que dichas excepciones entren en vigor. El trato que se otorgue conforme a los términos de una
excepciin serd, salvo que se especifique lo contrario en el Anexo, no menos favorable que el que se otorgue en situaciones similares a las
inversiones 0 actividades afines de los nacionales o sociedades de cualquier tercer pais’

EL Aticulo 13) del TBI dispone que: Ya) Las versiones, a las que se concederd siempre un trato justo y equitativo, gozarin de
proteccién y seguridad plenas y, en ningtin caso, se le concederd un trato menos favorable que el que exige el derecho inernaciona: ()
Ninguna de las Partes menoscabard, en modo alguno, mediante la adopcién de medidas arbitrarias 0 discriminatorias, la direccién, la
explotacién, el mantenimiento, la utilizacién, el usufructo, la adguisicién, la expansion o la enajenacién de las inversiones. Para los fines de
la solucién de diferencias, de conformidad con los Articulos VI y VI, una medida podré tenerse por arbitraria o discriminatoria aun
cuando una parte haya tenido 0 ejercido la oportunidad de que dicha medida se examine en los tribunales o en los tribunales
administrativos de una de las Partes”.

   

 

 

 

 

  

    

   

6

retroactiva en violacion del Articulo 28 (/rretroactividad de los tratados) de la misma
Convencion, que no se puede invocar la clausula de la nacion mas favorecida de otros
tratados sobre inversion como fundamento para la aplicacion retroactiva del TBI
EE.UU.-Ecuador y que no hubo ningun acto ilicito internacional continuo o
compuesto. Ecuador argumenté que, cuando el TBI entré en vigor, las Demandantes
no tenian inversiones en Ecuador, porque el Contrato Seacoast se extinguid en mayo
de 1996, cuando vendieron sus acciones. La Republica del Ecuador agregé que las
cuentas por cobrar no califican como una inversion de conformidad con el Articulo 25
del Convenio de Washington. La Republica del Ecuador también adujo que si se
hubiera aplicado el TBI, la opcion de arbitraje del TBI se hubiera desechado, porque
las Demandantes ya habian presentado su reclamacién ante un tribunal ecuatoriano.
En caso de que el TBI fuera aplicable, la Republica del Ecuador alegd que las
Demandantes no demostraron que hubiera violado ninguna de sus obligaciones en
virtud del Tratado y mucho menos que tal violacién hubiere ocurrido después de la
entrada en vigencia del Tratado.

En el Laudo emitido el 31 de julio de 2007, el Tribunal Arbitral decidié:

“a. Acoger la excepcion principal de la Demandada sobre la competencia del
Tribunal relativa a la irretroactividad del TBI.

b. Rechazar las demas excepciones a la competencia del Tribunal y en consecuencia

bl su comp ia para der de todas llas_violaci al TBI
alegadas por las Demandantes como imputables a la Demandada por actos y
omisiones posteriores a la entrada en vigor del TBI.

c. Rechazar los reclamos de las Demandantes sobre los que el Tribunal previamente
decidié que tenia competencia, por entender que no se probo la violacion de los
estandares de trato justo y equitativo, incluyendo la obligacién de actuar de buena fe,
ni los estandares del trato no-discriminatorio o no-arbitrario exigidos por el TBI a
Ecuador en su condicion de Estado Parte.

d. Rechazar el reclamo de las Demandantes relativo a la expropiacion de sus
derechos sobre la inversién como consecuencia de la revocacién del permiso de
Seacoast para operar en Ecuador.

 

e. Tomar nota fc l de las afi i de los abogados de la Di dad
relativas al derecho de las Demandantes de accionar judicialmente ante los
tribunales ecuatorianos para dirimir las controversias existentes sobre los
incumplimientos contractuales alegados por estas.

f Cada parte pagara por partes iguales las costas y gastos incurridos en el
procedimiento de arbitraje incluyendo competencia y fondo.

g. Cada parte se hara cargo de sus propias costas y gastos de representacion
incurridos en el procedimiento de arbitraje sobre competencia y fondo”.

20.

®

Las Demandantes han solicitado la anulacion del Laudo por la supuesta omisién por
parte del Tribunal de Arbitraje, de: “referirse a la reclamacion planteada por las
Demandantes, solicitando US$24,2 millones por el incumplimiento por parte de
Ecuador del TBI Ecuador-EE.UU., al negarse a pagar las cuentas por cobrar que les
debe a las Demandantes, sea en forma continua o de otra forma”. De lo contrario, las
Demandantes solicitan que “el Comité proceda a la anulacién de la decision implicita
del Tribunal de que no tenia jurisdiccién sobre los aspectos de la reclamacién
relacionados con el tratado conforme al Articulo VI(1)(c) del TBI EE.UU.-Ecuador,
sobre la base de que se referia a una diferencia que surgid antes de la entrada en
vigor del Tratado, debido a la extralimitacion manifiesta en sus facultades y a la falta
de expresion de motivos”’. Por ultimo, y en todo caso, las Demandantes solicitan que
“el Comité anule la decision del Tribunal de que carecia de jurisdiccién sobre los
aspectos contractuales de la reclamacién conforme al Articulo VI(1)(a) del TBI
EE.UU.-Ecuador sobre la base de que se referia a una diferencia que surgio antes de
la entrada en vigor del TBI, debido a la extralimitacién manifiesta en sus facultades y
ala falta de expresion de motivos”.*

En su Solicitud de Anulacion, las Demandantes pidieron la anulacién parcial del
Laudo en virtud de dos causales, establecidas en los parrafos (b) y (e), de las cinco
causas contempladas en el Articulo 52 del Convenio CIADI. Las secciones pertinentes
del Articulo 52 dicen: “Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del
laudo mediante escrito dirigido al Secretario General fundado en una o mds de las
siguientes causas: [...] (b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente
en sus facultades;; [...] (e) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en
que se funde”.

En un principio, subsidiariamente a la causal prevista en el Articulo 52(1)(e), las
Demandantes presentaron su solicitud de anulacién también con fundamento en la
causal prevista en el Articulo 52(1)(b) del Convenio de Washington, si se consideraba
que el Tribunal habia al menos implicitamente tratado la cuestion de las cuentas por
cobrar. Subsecuentemente, al responder una pregunta del Tribunal, las Demandantes
especificaron que no solicitaban una conclusion especifica sobre el Articulo 52(1)(e)
del Convenio de Washington como precondicién para la anulacién del Laudo en
virtud del Articulo 52(1)(b) y que sus alegaciones relacionadas con los incisos (b) y
(e) del Articulo 52(1) son independientes entre si. Las Demandantes también
aclararon en la audiencia que su objetivo final es la total anulacién del Laudo, debido
a que la extralimitacion en las facultades por parte del Tribunal contaminan por
completo su contenido’. En primer lugar, el Comité revisara a continuacién sus
facultades conforme al Articulo 52 del Convenio y luego pasara a analizar las causales
invocadas por las Demandantes en el orden en que se encuentran previstas en el
Articulo 52.

Memorial de las Demandantes (Memorial), parr. 150,
Acta de la Audiencia sobre Anulacién celebrada el 8 de junio de 2009 (en adelante, el Acta), pags. 193, 199

8

Il. LAS FACULTADES DEL COMITE CONFORME AL ARTICULO 52 DEL
CONVENIO DE WASHINGTON

A) POSICIONES DE LAS PARTES

21. Las Demandantes argumentan que el Comité deberia ejercer una
amplia discrecién para anular el Laudo. También sefialan que las
causas de anulacion establecidas en el Articulo 52 no son mutuamente
excluyentes. Se refieren a la decision del Comité de Anulacién de
MTD c. Chile, que observ6 que “los comités de anulacién tienen una
funcion que desempefiar dentro del sistema del CIADI, que consiste en
asegurar “la justicia fundamental del proceso arbitral’'® y a la
decision del comité en K/éckner (I), que también sefialé que las reglas
del Convenio y el sistema del CIADI estan disefiados para impedir
“una impresion de injusticia en una de las partes”"'.

22. Las Demandantes consideran que, si no se anula, la decision del
Tribunal comprometera seriamente la coherencia y la legitimidad de
los tratados bilaterales sobre inversion y la capacidad de los tribunales
del CIADI para resolver adecuadamente las diferencias relativas a
éstos. Ademas, tal decision crearia una division entre el derecho
internacional sobre inversiones y una ya sentada posicién en el
derecho internacional sobre la aplicacion retroactiva de los tratados, y
crearia precedentes falsos y peligrosos’”.

23. La Republica del Ecuador sostiene que las Demandantes pretenden
que el Comité actie como si estuviera ante una apelacién, y que no
solo analice las conclusiones del Tribunal con respecto al significado y
al alcance del derecho aplicable, sino que también analice nuevamente
los hechos. Una pretension de tal indole es ajena a la naturaleza de los
procedimientos de anulacion e infringe las disposiciones del Articulo
53 del Convenio, que establece que el laudo es vinculante para las

partes y que “no podra ser objeto de apelacién”"™.

B) ANALISIS DEL COMITE AD HOC:

24. El Articulo 53 del Convenio de Washington establece claramente que las unicas
acciones permitidas contra un laudo son aquellas contempladas en el Convenio, que
incluyen la solicitud de anulacion, pero no la apelacién. Por ende, los comités ad hoc
no son tribunales de apelacién. Su misién se limita a controlar la legalidad de los
laudos con arreglo a los estandares detallados en forma expresa y taxativa en el

‘© MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. la Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/O1/7), Decisién sobre Anulacién, 21 de
marzo, 2007, Reportes del CIADI 13 516, parr. 54 (en adelante, MTD c. Chile).

" Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Reptiblica Unida de Camertin y Société Camerounaise des Engrais, (Caso CIADI No.
ARB/81/2), Decision sobre Anulacién, 3 de mayo, 1985, Reportes del CLADI 2, parr,. 78 (en adelante, Kléckner (1).

‘2 Las Demandantes dan un ejemplo de un laudo que cita con aprobacién un fragmento del Laudo de M.C.I. Power, es decir, el laudo
pronuneiado en Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. la Repiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2), 8 de mayo, 2008,
parr. 611 (en adelante, Pey Casado c. Chile).

5 Articulo 53(1) del Convenio de Washington.

   

Articulo 52 del Convenio de Washington. El hecho de que los comités ad hoc no
pueden analizar la sustancia de un laudo, sino que solo pueden analizarlo con respecto
a la lista de las causas enumeradas en el Articulo 52 del Convenio de Washington, es
un principio fundamental'*. Muchos comités, cuyas decisiones son invocadas por las
partes, reafirmaron lo anterior'®. En consecuencia, el papel de un comité ad hoc es
limitado, confinado a evaluar la legitimidad de un laudo y no su correccion. Por
ejemplo, el comité no puede reemplazar la determinacion sobre el fondo de la
diferencia del tribunal por la suya, y como destacé el Comité de Lucchetti c. Pert:
“[...] el Comité no esta facultado para revisar la decisién misma a la que haya
llegado el Tribunal, ni menos atin para reemplazar las opiniones del Tribunal por las
suyas propias, sino que debe limitarse a evaluar si la manera en que el Tribunal
cumplid sus funciones cumple los requisitos del Convenio del CIADI’'’. El
mecanismo de anulacién no esta designado para alcanzar consistencia en la
interpretacion y aplicacién del derecho internacional de inversiones. La
responsabilidad de garantizar la congruencia en la jurisprudencia y de desarrollar un
cuerpo de derecho coherente es, principalmente, de los tribunales en materia de
inversion. Ellos son asistidos en esta tarea por la evolucion de una doctrina legal
comun y por el surgimiento progresivo de “une jurisprudence constante”, como
declaré el Tribunal en SGS c. Filipinas".

25. En sus escritos, las partes invocaron la jurisprudencia arbitral del CIADI y de otros
tribunales en materia de inversiones, si bien, segtin el Articulo 53 del Convenio de
Washington, el laudo sdlo es vinculante para las partes de la diferencia y no constituye
un precedente vinculante para otros tribunales'*. No obstante, el CIADI publica cada
vez mas laudos y decisiones de tribunales y comités de anulacién con el
consentimiento de las partes, como lo exigen el Articulo 48(5) del Convenio de
Washington y la Regla 48(4) de las Reglas CIADI. Como resultado, la cobertura de
los casos y los comentarios de los académicos y profesionales son extensos y, sin
dudas, fomentan una consistente aplicacién del derecho en materia de inversiones. En
este caso, las partes también han invocado decisiones de comités ad hoc a las que se
hace referencia en la presente decision. A pesar de que no existe una jerarquia de
tribunales internacionales, como se reconociéd en SGS c. Filipinas'’, el Comité
considera que es apropiado considerar esas decisiones, porque sus razonamientos y

“

  

El Comité de Kidckner (1) ya explicé que el Articulo 52 “no es, de ninguna manera, una apelacién contra los laudos arbitrales” y que
“[e]sta disposicién le permite a cada parte de un proceso arbitral CIADI solicitar la anulacién del laudo en virtud de una o més de las
causas enumeradas taxativamente en el Articulo 52 del Convenio.” Klackner (1), Decisiin sobre Anulacién, 3 de mayo, 1985, Reportes del
CIADI 2 97, parr. 3 (énfasis del original)

'S CMS Gas Transmission Company c. Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARBIO1/8), Decisién sobre Anulacién, 25 de septiembre,
2007, parrs. 43, 135-136 (en adelante, CMS c. Argentina); Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Decision sobre Anulacién, 3 de julio, 2002, parr. 62 (en adelante, Vivendi c. Argentina); Amco Asia
Corporation y otros c. Repiiblica de Indonesia (Caso CIADI No. ARBY81/1), Decisién sobre Anulacidn, 16 de mayo, 1986, Reportes del
CIADI 1 509, parr. 23 (en adelante, Amco 1); Maritime International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea (Caso CIADI No.
ARB/84/4), Decisin sobre Anulacién, 22 de diciembre, 1989, Reportes del CIADI 4 79, parrs. 5.04-5.08 (en adelante, MINE); Wena Hotels
Limited c. Reptblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decisién sobre Anulacién, 5 de febrero, 2002, pirrs. 34-37 (en adelante,
Wena c. Egiptoy; Patrick Mitchell c. Repiblica Democritica del Congo (Caso CIADI No. ARB/99/7), Decisién sobre Anulacién, 1 de
noviembre, 2006, parr. 19 (en adelante, Patrick Mitchell c. Congo); MTD c. Chile, supra nota 10, parts. 31, 52; Hussein Nuaman Soufraki c.
Enmiratos Arabes Unidos (Caso CIADI No. ARB/02/7), Decisién sobre Anulacién, 5 de junio, 2007, parr. 20 (en adelante, Soufraki c. EAU);
Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Peri, S.A. (anteriormente Empresas Lucchetti, 8.4. y Lucchetti Perti, S.A.) c. Reptiblica del
Peri: (Caso CIADI No. ARB/03/4), Decisién sobre Anulacién, 5 de septiembre, 2007, parr. 101 (en adelante, Lucchetti c. Peri)

"© Lucchetti c. Perti, supra nota 15, parr. 97. Ver también MTD c. Chile, supra nota 10, parr. 54.

SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica de las Filipinas (Caso CIADI No. ARB/02/6), Decisién del Tribunal sobre las
Excepciones a la Jurisdiccién, 29 de enero, 2004, parr. 97 (en adelante, SGS c. Filipinas),

Id.

Id.

 

   

 

 

    

 

 

 

 

10

conclusiones pueden orientar al Comité para decidir determinadas cuestiones similares
que surjan en estos procedimientos de anulacién y pueden ayudar a garantizar la
coherencia y la seguridad juridica del mecanismo de anulacién del CIADI,
contribuyendo asi a asegurar la confianza en el sistema de resolucion de diferencias
del CIADI y la predictibilidad para los gobiernos y los inversores.

IV. | ARTICULO 52(1)(b): EXTRALIMITACION MANIFIESTA EN LAS
FACULTADES

A) POSICIONES DE LAS PARTES:

26. Las Demandantes sostienen que el Tribunal no aplicé el derecho
apropiado a la diferencia, al rechazar erroneamente su jurisdiccién
sobre la reclamacion relativa a las cuentas por cobrar conforme al TBI.
Aun cuando el Tribunal reconocié que las cuentas por cobrar son una
inversion, en virtud del Articulo I(1)(a) del TBI’°, éste no abordé la
cuestion de como el TBI, una vez que entré en vigor, se aplicaba a las
cuentas por cobrar. Las Demandantes afirman que la jurisdiccién
sobre las cuentas por cobrar surge en forma obvia de la revision de los
Articulos VI(4)"! y XII” del TBI que, en conjunto, le otorgan al
Tribunal jurisdiccion sobre “cualquier diferencia en materia de
inversion” en relacion con una inversién existente al momento en que
el TBI entré en vigencia. Conforme al Articulo XII del TBI, sin lugar
a dudas, el Tratado se aplicaba a una situacion que, claramente, no
dejo de existir cuando el TBI entré en vigor el 11 de mayo de 1997, y
las Demandantes sefialan que de las mismas conclusiones del Tribunal
se desprende que las diferencias que surgieron de los acuerdos sobre

2 Bl Articulo I(1)(a) del TBI dispone: “/. A efectos del presente Tratado: a) “Inversién” significa todo tipo de inversién tales como el
capital social, las deudas y los contratos de servicio y de inversién, que se haga en el territorio de una Parte y que directa 0 indirectamente
sea propiedad de nacionales o sociedades de la otra Parte o este controlada por dichos nacionales 0 sociedades, y comprende: (i) Los
bienes corporales e incorporales, incluso derechos tales como los de retencién, las hipotecas y las prendas; (ii) Las sociedades 0 las
acciones de capital u otras participaciones 0 en sus activos; (iii) El derecho al dinero 0 alguna operacién que tenga valor econémico y que
esté relacionada con una inversion; (iv) La propiedad intelectual que, entre otros, comprende los derechos relativos a: las obras artisticas y
literarias, ineluidas las grabaciones sonoras, os inventos en todos los dmbitos del esfuerzo humano, los diseiios industriales, las obras de
estampado de , los secretos , los técnicos y la comercial ylas marcas
registradas, las marcas de servicio y los nombres comerciales, y (v) Todo derecho conferido por la ley 0 por contrato y cualesquiera
is y permisos conferidos conforme a la Ley

2! BI Articulo VI(4) del TBI dispone: “Cada una de las Partes consiente en someter cualquier diferencia en materia de inversién al
arbitraje obligatorio para su solucién, de conformidad con la opcién especificada en el consentimiento por escrito del nacional 0 de la
sociedad, segiin el pérrafo 3. Ese consentimiento, junto con el consentimiento por escrito del nacional o la sociedad, cuando se da conforme
el parrafo 3, cumplird el requisito de : (a) Un “consentimiento por escrito” de las partes en la diferencia a efectos del Capitulo Il de la
Convencién del CIADI (Jurisdiccién del Centro) y a efectos de las normas del Mecanismo Complementario, y (b) Un “acuerdo por escrito”
«a efectos del Articulo I de la Convencién de las Naciones Unidas sobre el Reconocimiento y la Ejecucién de las Sentencias Arbitrales
Exiranjeras,hecha en Nueva York ef 10 de 1958 ("Convencidn de Nueva York’)

 

   

 

 

 

 

 

 

 

El Articulo XII del TBI dispone: “J. El presente Tratado entraré en vigor treinta dias después de la fecha de canje de los instrumentos
de ratificacién y permaneceré en vigor por un periodo de 10 aitos y continuard en vigor a menos que se denuncie de conformidad con las
disposiciones del pdrrafo 2 del presente Artculo. El presente Tratado se aplicard a las inversionesexistentes nef momento de su entrada
en vigor y a las inversiones que se efectiven o adquieran posteriormente. 2. Cualguiera de las Partes podré denunciar el presente Tratado al
concluir el periodo inicial de diez aitos, 0 en cualquier momento posterior, mediante notificacién por escrito a la otra Parte con un aito de
e y a las cual
in en vigor
durante un periodo adicional de diez aitos después de la fecha de terminacién. 4. El Protocolo y la Carta Anexa formarén parte integral del
presente Tratado.”

 

  

     

 
 

11

inversion continuaron, en efecto, por mucho tiempo después de que el
Tratado entro en vigencia.

27. Las Demandantes sefialan que, a diferencia de otros TBI firmados por
Ecuador y los EE.UU., el TBI EE.UU.-Ecuador no limita el alcance
temporal del término “diferencia en materia de inversién”, definido
en el Articulo VI(1) del TBI°’. Las Demandantes comparan la
redaccion del Articulo VI(1) con la de otros TBI, como el TBI
Argentina-Espafia, el TBI Panama-EE.UU. y muchos otros TBI
firmados por Ecuador, que contienen clausulas especificas que
impiden su aplicacion a las diferencias que surjan con anterioridad a
su entrada en vigor. La ausencia de una redaccién con limitacion
temporal en el TBI EE.UU.-Ecuador indica, en su opinion, que las
Partes Contratantes no pretendieron limitar la aplicacion temporal del
Tratado de la manera en que lo decidié el Tribunal. Ademas, destacan
que el Articulo XII del TBI EE.UU.-Ecuador, que impide que un
Tribunal asuma jurisdiccién sobre diferencias cuya existencia ha
cesado antes de que el TBI entrara en vigor, es similar al incluido en el
TBI Honduras-EE.UU. que, segun las explicaciones del Secretario de
Estado de los EE.UU., confirma que el principio de irretroactividad de
los tratados simplemente le impide a los tribunales asumir jurisdiccion
sobre diferencias con respecto a actos que ocurrieron antes de que el
tratado entrara en vigencia, 0 con respecto a situaciones cuya
existencia termino con anterioridad a tal momento; pero no les impide
asumir jurisdiccion sobre una diferencia que surja antes de la entrada
en vigencia del tratado, mientras la causa subyacente de la diferencia
continue o de alguna manera culmine con posterioridad a esa fecha.
Las Demandantes agregan que el TBI EE.UU.-Ecuador no esta escrito
sélo en el tiempo verbal futuro, en especial el Articulo VI(1) a (3)*4
Las Demandantes concluyen que ni Ecuador ni los Estados Unidos
incluyeron una limitacion implicita a su consentimiento a la
jurisdiccion del CIADI con respecto a las diferencias que pudieran
surgir después de que el TBI EE.UU.-Ecuador entrara en vigor.

® EL Articulo VI(1) del TBI dispone: “/. A efectos del presente Articulo una diferencia en materia de inversién es una diferencia entre

una Parte y un nacional o una sociedad de la otra Parte, que se deba o sea pertinente a: a) un acuerdo de inversién concertado entre esa
parte y dicho nacional 0 sociedad; b) una autorizacién para realizar una inversion otorgada por la autoridad en materia de inversiones
extranjeras de una Parte a dicho nacional 0 sociedad, 0 ¢) una supuesta infraccién de cualquier derecho conferido o establecido por el
presente Tratado con respecto a una inversion.

2

 
     
    

Los Articulos VI(2) y VI(3) del TBI disponen: “2. Cuando surja una diferencia en materia de inversién, las partes en la diferencia
procurarén primero resolverla mediante consultas y negociaciones. Si la diferencia no se soluciona amigablemente, la sociedad o el
nacional interesado, para resolverla, podra optar por someterla a una de las siguientes vias, para su resolucién: (a) Los tribunales
judiciales 0 administrativos de la Parte que sea parte en la diferencia, o (b) A cualquier procedimiento de solucién de diferencias aplicable
'y previamente convertido, 0 (c) Conforme a lo dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo. 3. (a) Siempre y cuando la sociedad o el nacional
interesado no haya sometido la diferencia, para su solucién, segin lo previsto por el inciso a) 0 el inciso b) del parrafo 2 y hayan
transcurrido seis meses desde la fecha en que surgié la diferencia, la sociedad o el nacional interesado podré optar con consentir por
escrito a someter la diferencia, para su solucién, al arbitraje obligatorio: (i) Del centro internacional de Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones (“el Centro”) establecido por el Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales
de otros estados, hecho en Washington el 18 de marzo de 1965 (‘“Convenio del CIADI”), siempre que la Parte sea parte en dicho Convenio,
0 (ii) Del Mecanismo Complementario del Centro, de no ser posible recurrir a éste; o (iti) Segtin las Reglas de Arbitraje de la Comisién de
las Naciones Unidas sobre Derecho Internacional (CNUDM, o (iv) De cualquier otra institucién arbitral 0 conforme a otra norma de
arbitraje, segiin convenga las partes en la diferencia. (b) Una vez que la sociedad 0 el nacional interesado dé su consentimiento, cualquiera
de las partes en la diferencia podré iniciar el arbitraje segiin la opcién especificada en el consentimiento”.

12

 

   

    

  

 

28. Las Demandantes aducen que, como resultado de la interpretacion
equivoca del principio de irretroactividad de los tratados, el Tribunal
no aplicd el Articulo VI(4) del TBI, mediante el cual las Partes
Contratantes se comprometieron a someter “cualquier” diferencia en
materia de inversion a un proceso arbitral vinculante, sin las
modificaciones de las limitaciones temporales expresas que se
incluyen en otros TBI. Afirman que el Tribunal adoptd un principio de
interpretacion de tratados que deroga la redaccién expresa del Articulo
XII del TBI, anula al Tratado en si mismo y se contradice con la regla
mas fundamental de la interpretacion de tratados, establecida en el
Articulo 31(1) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados”®. Sostienen que, en tal caso, la interpretacién erronea del
tratado es tan grave que desaparece la distincion entre la ignorancia
del derecho y su interpretacion incorrecta.

29. Por otro lado, las Demandantes sostienen que, ademas de no haber
aplicado los términos del TBI EE.UU.-Ecuador, el Tribunal se
extralimité manifiestamente en sus facultades al no citar ninguna
autoridad que respaldara su falsa conclusion legal de que el principio
de irretroactividad de los tratados le impedia asumir la jurisdiccion
sobre las diferencias que surgieran antes de la entrada en vigencia del
TBI EE.UU. -Ecuador. Las Demandantes declaran que el Tribunal
invocé sola y exclusivamente el Articulo 28 de la Convencién de
Viena sobre el Derecho de los Tratados”®, aun cuando en ninguna
parte del Articulo 28 le impide a un tribunal asumir la jurisdiccion
sobre las diferencias que surjan antes de que un tratado entre en
vigencia, siempre que no dejen de existir antes de ese momento. Las
Demandantes alegan que el enunciado legal incorrecto del Tribunal no
tiene fundamento alguno en el Comentario de la Comisién de Derecho
Internacional sobre el Articulo 28 de la Convencion de Viena sobre el
Derecho de los Tratados, la historia de la redaccion del Convenio de
Washington’, la postura adoptada por la Corte Permanente de Justicia
Internacional en el caso Mavrommatis”®, los comentarios de los
académicos, incluido el Presidente de la Corte Internacional de
Justicia”, la practica en materia de tratados de los Estados*® y la

as

 

Articulo 31(1) de la Conveneién de Viena: “Un tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

   

 

© Articulo 28 de la Convencién de Viena: “Irretroactividad de los tratados: Las disposiciones de un tratado no obligardn a una parte
respecto de ningtin acto 0 hecho que haya tenido lugar con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del tratado para esa parte ni de
ninguna situacién que en esa fecha haya dejado de existir, salvo que una intencidn diferente se desprenda del tratado 0 conste de otro
modo.”

 

Articulo 25(1): “La jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una
inversién entre un Estado Contratante [...] y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito someter
al Centro.

* “La Corte considera que, en caso de duda, la jurisdiccién basada sobre un acuerdo internacional abarca todas las diferencias que se
le presenten después de su establecimiento [...] La reserva efectuada en muchos tratados sobre arbitraje respecto de las diferencias que
surjan de acontecimientos previos a la conclusién del tratado parece probar la necesidad de una limitacién explicita y, en consecuencia, la
correccién de la regla de interpretacién enunciada anteriormente,” Caso de Mavrommatis Palestine Concessions, CPII (1924) Serie A, No.
2, pag. 35 (en adelante, Mavrommatis)

*® — Stanimir Alexandrov, “The Baby Boom of Treaty Based Arbitrations and the Jurisdiction of ICSID Tribunals”, 4 Laws and Practice of
Int'l Courts and Tribunals 19; Lauterpacht, “The Development of International Law by the International Court” (1958, Stevens & Sons); J
Pauwelyn, “The concept of a continuing violation of an international obligation: selected problems”, (1995) 66 British Yearbook of
International Law 415; Rosalyn Higgins, “Time and the Law: International Perspectives on an Old Problem” (1997) 46 Int'l & Comp. L. Q.

13

 

    

jurisprudencia en materia de tratados de inversion. En especial, las
Demandantes alegan que el laudo de Mondev c. Estados Unidos*' , al
igual que otros laudos como UPS c. Canada*® y SGS c. Filipinas®
aceptaron la jurisdiccion sobre diferencias que surgieron antes de que
el tratado correspondiente entrara en vigor y no son congruentes en
absoluto con la decision equivoca del Tribunal. Las Demandantes
distinguen los hechos del presente caso de la situacion factica de
Lucchetti c. Perti** 0 de Jan de Nul c. Egipto*’, Pey Casado c. Chile*®
y Tradex c. Albania*’, asi como distinguen la decisién del Tribunal
sobre el principio de irretroactividad de los tratados, de las
conclusiones a las que se arribé en Impregilo c. Pakistan® y Salini c.
Jordania®. Argumentan que no hay justicia en un proceso en el que se
usa una referencia arbitraria e infundada a una norma juridica
inexistente para resolver una diferencia.

30. Asimismo, las Demandantes sostienen que el Tribunal no abordo la
cuestin de determinar si Ecuador infringié el Contrato firmado con
éstas, conforme a los términos del Contrato mismo. Las Demandantes
resaltan en su reclamacion que hay dos tipos de diferencias en materia
de inversiones controvertidas. La primera es una diferencia relativa a
la inversion, que surge en virtud del Articulo VI(1)(c)”° y que versa
sobre una supuesta violacion a los términos del TBI. La segunda es
una diferencia que surge en virtud del Articulo VI(1)(a)"' del TBI, que
versa sobre el Contrato Seacoast. Luego, en el Memorial de Réplica
las Demandantes especificaron que hay dos canales distintos en
discusi6n - a saber, el TBI y el Contrato - para resolver una diferencia.

31. Las Demandantes sostienen que, como las diferencias contractuales se
deben resolver de conformidad con el derecho aplicable de acuerdo al
contrato o, de lo contrario, de conformidad con el derecho

 

501

 

Herbert Briggs, “Reservations to the Acceptance of Compulsory Jurisdiction of the International Court of Justice,” 93 Recueil des
Cours 1 (1958).
3 Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América (Caso CIADI No. ARB (AF)/99/2), Laudo, 11 de octubre, 2002, parr. 57 (en
adelante, Mondev ¢, Estados Unidos).

United Parcel Service of America Inc. c. Gobierno de Canada, Laudo, 24 de mayo, 2007, parrs. 22-28 (en adelante, UPS c. Canada
% SGS c. Filipinas, supra nota 17, parr. 167.
Lucchetti c. Perii, supra nota 15.
% Jan de Nul N.V. and Dredging International N.V. c. Repiiblica drabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB 04/13), Decisién sobre
Jatisdiceién, 16 de junio, 2006, pr. 116 (en adelante, Jan de Nul e. Eeipto),

Pey Casado c. Chile, supra nota 12, parts. 369, 613-623.
” Tradex Hellas S.A. c. Repiiblica de Albania (Caso CIADI No. ARB/94/2), Dec!
CIADI 14—FILJ 161 (1999), pags. 179-180 (en adelante, Tradex c. Albania),
% Impregilo Sp.A. c. Reptiblica Islamica de Pakistin (Caso CIADI No. ARB/03/3), Decisién sobre Jurisdiccién, 22 de abril, 2005, parr.
300, 313-315 (en adelante, Jmpregilo c. Pakistan),
® — Salini Costruttori Sip.A. ¢ lalstrade S.p.A. c. Reino de Hashemita de Jordania (Caso CIADI No. ARB/02/13), Decisién sobre
Jurisdiecién, 29 de noviembre, 2004, parr. 170 (en adelante, Salini c. Jordania).
0

 

 

in sobre Jurisdiccién, 24 de diciembre, 1996, Rev.

El Articulo VI(1)(c) del TBI dispone: “A efectos del presente Articulo una diferencia en materia de inversién es una diferencia entre
una Parte y un nacional o una sociedad de la otra Parte, que se deba o sea pertinente a: [...] (c) una supuesta infraccién de cualquier
derecho conferido o establecido por el presente Tratado con respecto a una inversion”

“| EI Articulo VI(1)(a) del TBI dispone: “4 efectos del presente Articulo una diferencia en materia de inversién es una diferencia entre
una Parte y un nacional 0 una sociedad de la otra Parte, que se deba o sea pertinente a: (a) un acuerdo de inversion concertado entre esa

   

parte y dicho nacional o sociedad [...].”

14

32.

33.

internacional consuetudinario (o el derecho del Estado receptor), en
contraposicion a las disposiciones sustantivas del TBI, tales
diferencias, mientras hayan seguido existiendo después de la entrada
en vigencia del tratado, no estan limitadas por las restricciones
temporales del TBI que se aplican al Articulo VI(1)(c), pero no, al
Articulo VI(1)(a) del TBI. Las Demandantes aducen que, sobre la base
de los principios ordinarios de interpretacién de tratados, el Tribunal
tiene competencia sobre las reclamaciones contractuales, dado que, a
efectos de la jurisdiccién del Tribunal conforme al Articulo VI(1)(a),
el hecho de que el acto haya sucedido antes o después de la entrada en
vigencia del TBI es completamente irrelevante, siempre que la
diferencia haya continuado después de su entrada en vigencia. El
Articulo VI(1)(a) no puede limitar al Tribunal a la aplicacién de las
disposiciones sustantivas del TBI con restricciones temporales. A
diferencia del Articulo VI(1)(c), el Articulo VI(1)(a) opera, desde el
punto de vista de las Demandantes, como una disposicion puramente
jurisdiccional, sin relacién con las disposiciones sustantivas del TBI.
Las Demandantes argumentan que el Tribunal tenia la obligacién de
escrutar su jurisdiccion, en virtud de todos los parrafos del Articulo
VI, pero desafortunadamente falld al hacerlo. Debido a que no aplicd
los términos del TBI, el Tribunal tampoco aplicé el derecho adecuado
al aspecto contractual de la diferencia a las supuestas violaciones de la
clausula paraguas del Articulo II(3) del TBI, que se hubiera aplicado a
la diferencia, independientemente del momento de la entrada en vigor
del Tratado. Las Demandantes concluyen que la negacién a asumir su
jurisdiccion en los términos del contrato equivale a la adopcién de un
principio de interpretacion de tratados incorrecto, que prevalece sobre
la redaccion expresa del tratado en si mismo.

Las Demandantes concluyen que para ejercer la jurisdiccién
adecuadamente, en primer lugar, un tribunal debe abordar cada una de
las pretensiones que se le plantean. La omisi6n en la determinacion de
cada pretension con una clara indicacién de su deliberacién, implica
omitir ejercer la jurisdiccion y, por ende, la extralimitacion manifiesta
de las facultades del tribunal. Un tribunal no puede dejar de ejercer su
jurisdiccion, debe aplicar sus facultades en forma adecuada. Si no lo
hace, abusa de su discrecion y se excede manifiestamente en sus
facultades. Las Demandantes declaran que sefialan un error de
jurisdiccion tan fundamental que socava el analisis completo del caso,
que es el tipo de error contemplado por el Articulo 52(1)(b). Aducen
que la prueba para determinar si el Tribunal se extralimitd
manifiestamente en sus facultades es que el error debe ser
textualmente obvio y sustancialmente grave, tal como surge del
Articulo VI(1)(a) y del Articulo VI(1)(c) del TBI. No importa si el
error se puede notar con facilidad o a primera vista, mientras surja en
forma obvia del texto.

En respuesta, la Republica del Ecuador sefiala que, al decidir que el
TBI no se aplica a las diferencias que surjan antes de su entrada en

15

vigor, el Tribunal no se extralimité manifiestamente en sus facultades.
La premisa basica es que los TBI se deben interpretar en forma
coherente con los principios generales y las normas del derecho
internacional. La regla general de interpretacion establecida en el
Articulo 31 de la Convencion de Viena lleva a la conclusion del
Tribunal de que el TBI no cubre las diferencias surgidas con
anterioridad a la fecha de su entrada en vigor. En particular, el
Articulo XII del TBI no contiene ninguna disposicién sobre la
aplicacion retroactiva. En todo caso, la interpretacién del alcance
temporal es la aplicacion directa del principio de irretroactividad que,
segian la Demandada, es “una fuente primaria del derecho
internacional”, que no requiere el respaldo de ninguna otra fuente o
autoridad. El Tribunal decidid que no tenia jurisdiccién sobre la
diferencia en cuestion porque el texto de aplicacion del Articulo 28 de
la Convencion de Viena y el Articulo XII del TBI no se ocupa del
hecho de que la diferencia haya surgido antes de la entrada en vigor
del TBI o de que haya continuado con posterioridad a ella, sino del
hecho de que las circunstancias 0 los actos que llevaron a la diferencia
hayan sucedido o se hayan terminado antes o después de que el tratado
entrara en vigencia. Asimismo, Ecuador indica que la totalidad del
TBI EE.UU. -Ecuador tenia la clara intencion de regir sobre el futuro.
Hay una gran cantidad de precedentes, como Tecmed c. México”, Pey
Casado c. Chile®, Salini c. Jordania® y Tradex c. Albania®, que
también demuestran que, incluso cuando los tratados nada dicen sobre
el alcance temporal de la jurisdiccion de un tribunal CIADI, el
lenguaje utilizado en el TBI constituye una fuerte indicacion de que
las partes acuerdan que el tratado se dirige al futuro. Algunos
tribunales, (Mondev c. Estados Unidos“, Pey Casado c. Chile’,
Impregilo c. Pakistén*’, Generation Ukraine c. Ucrania® y S.G. c.
Republica Dominicana”) han aplicado el principio de irretroactividad
de los tratados a las diferencias que surgieron antes de la entrada en
vigor de un TBI con el mismo sentido que el Tribunal en este caso, lo
que demuestra con certeza que su interpretacién no es absurda o tan
irracional que ninguna persona coherente la aceptaria. La Republica
del Ecuador considera que la invocacién de la sentencia de la Corte
Permanente de Justicia Internacional en Mavrommatis es erronea e
invoca la sentencia de la Corte Internacional de Justicia en

® Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, (Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2), Laudo, 29 de mayo, 2003,
parrs, 62-64 (en adelante, Tecmed c. México

Pey Casado c. Chile, supra nota 12, pirrs. 582-584.

Salini c. Jordania, supra nota 39, parts. 170-171

Tradex c. Albania, supra nota 37, pags. 179-180.

Mondev c, Estados Unidos, supra nota 31, parr. 68,

“ Pey Casado c. Chile, supra nota 12, parrs. 369, 611, 613-623.

Impregilo c. Pakistan, supra nota 38, parrs. 313-315

® Generation Ukraine Inc. c. Ucrania, (Caso CIADI No. ARB/00/9), Laudo, 16 de septiembre, 2003, parr. 8.13 (en adelante, Generation

Ukraine c. Ucrania).
50

 

 

Société Genérale con respecto a DR Energy Holdings Limited y Empresa Distribuidora de Electricidad del Este S.A. c. la Repiblica
Dominicana, Caso LCIA No. UN 7927, Laudo sobre Excepciones Preliminares a la Jurisdiccién, 19 de septiembre, 2008, parrs. 70, 74 y 87
(en adelante S.G. c. Reptiblica Dominicana),

16

Ambatielos*', caso en el que se rechazé6 la aplicacién retroactiva de un
tratado a acontecimientos previos. La Republica del Ecuador aduce
que no es necesario saber si el Tribunal deberia haber aceptado
determinadas reclamaciones contractuales 0 no; sino que basta
establecer que ésta es una postura razonable que también han tomado
otros tribunales o parte de la doctrina.

34, La Republica del Ecuador también sostiene que no se debe entender
que los términos de la clausula de resolucién de diferencias
constituyen un consentimiento amplio al arbitraje basado sobre
tratados para la resolucién de diferencias contractuales y otras
reclamaciones relativas a leyes locales, como se demostré en las
decisiones pronunciadas por otros tribunales, como en SGS c.
Pakistén®. Las reclamaciones contractuales que se presentan ante un
tribunal basado sobre un tratado también deben equivaler a una
violacién a los estandares del tratado, como se destacd en Lesi-
Dipenta c. Argelia® y, por ende, en ausencia de una disposicién
especifica, una clausula arbitral, aunque sea amplia, no puede
justificar la jurisdiccién del tribunal sobre reclamaciones meramente
contractuales. Ecuador también afirma que la jurisdiccion contractual
en virtud del TBI sdlo puede ejercerse con respecto a un contrato de
inversion con el Estado mismo, y no con una entidad autonoma como
INECEL y que un inversor que invoque la jurisdiccion contractual en
virtud de una oferta realizada por el Estado, debe cumplir con los
arreglos contractuales para la resolucién de las diferencias con ese
Estado.

35. La Republica del Ecuador también alega que las limitaciones
temporales del TBI se aplican a las dos clases de diferencia y agrega
que las decisiones pronunciadas en Lucchetti c. Pert’, Jan de Nul c.
Egipto*’ y Pey Casado c. Chile* indican que si hubiera una diferencia
entre M.C.I. y New Turbine, por una parte, y Ecuador, por la otra
parte, antes de la entrada en vigor del TBI, seria necesario considerar
el origen de la reclamacion del TBI y establecer si ésta surgié en la
fecha de entrada en vigencia del TBI o con posterioridad a ella. Si la
reclamacion nueva y la anterior tienen el mismo origen o versan sobre
la misma materia, es decir, un acto que se desarrollo antes de la
entrada en vigor del TBI, la decision del Tribunal de no ejercer la
jurisdiccion ratione temporis esta bien fundada. Sea que el caso verse
sobre una unica diferencia o sobre dos diferencias distintas, la decision
del Tribunal abarca ambas situaciones, porque ambas pertenecen a la

3! Caso Ambatielos (jurisdiccién), Grecia c. Reino Unido, Sentencia, | de julio, 1952: Reportes de la C.I.J., 1952, pag. 28 (en adelante,

Ambatielos),
2 SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica Islamica de Pakistén, (Caso CIADI No, ARB/01/13), Decision del Tribunal
sobre las Excepciones a la Jurisdiccidn, 6 de agosto, 2003, parrs. 161-162 (en adelante, SGS c. Pakistan),

8 Consorzio Groupement L.E.S.l Dipenta c. Repiiblica Argelina Democritica y Popular (Caso CIADI No. ARB/03/8), Laudo, 10 de
enero, 2005, parr. 25 (en adelante, Lesi-Dipenta c. Argelia).

4

 

Lucchetti c. Pert, supra nota 15.

Jan de Nul c. Egipto, supra nota 35, parr. 116

6

Pey Casado c. Chile, supra nota 12.

categoria de diferencias que el tribunal excluyo de su jurisdiccién, es
decir, aquellas que surgieron con anterioridad a la entrada en vigor del
Tratado; a saber, las reclamaciones relacionadas con un contrato que
habia sido rescindido antes de que el TBI entrara en vigor y que, por
ende, estaban por fuera del alcance jurisdiccional del Tribunal. El
Articulo VI es una clausula meramente introductoria que suele
incluirse en los TBI y que no se puede tomar como una clausula
sustantiva que contiene un consentimiento amplio al arbitraje, ya sea
sobre la base de un tratado o de un contrato. Seria curioso que se
hubiera pretendido proporcionar una clausula paraguas sujeta al
Articulo 28 y, al mismo tiempo, se hubiera considerado al Articulo
VI(1)(a) como una disposicion jurisdiccional que no estaria sujeta al
Articulo 28.

36. Finalmente, la Republica del Ecuador declara que, aun suponiendo
que el Tribunal hubiera aplicado en forma equivoca el principio de
irretroactividad de los tratados y, por ende, hubiera interpretado
incorrectamente el TBI, tal error de interpretacion no constituiria una
extralimitacion en sus facultades, porque, de lo contrario, equivaldria a
admitir una apelacion del laudo arbitral. La Republica del Ecuador
declara que la falta de aplicacion del derecho apropiado es una
cuestion de interpretacién que no puede constituir una causa de
anulacién. Como lo revela la historia del Convenio de Washington, la
aplicacién incorrecta del derecho no es una causa de anulacion.
Ademas, la Republica del Ecuador aduce que la extralimitacién en las
facultades debe ser manifiesta, obvia a primera vista, y que, si se
requiere una interpretacion elaborada, la extralimitacion en las
facultades no es evidente. En este caso, no hubo un error tan extremo
que ninguna persona razonable podria haber admitido.

B) ANALISIS DEL COMITE AD HOC

37. La falta de aplicacién del derecho apropiado no es una causa independiente de
anulacién conforme al Articulo 52 del Convenio de Washington. No obstante, las
decisiones emitidas por los comités ad hoc han reconocido que la falta de aplicacion
del derecho aplicable por parte de un tribunal puede constituir una extralimitacion
manifiesta en las facultades en virtud del Articulo 52(1)(b)*”. En Kléckner (1), el
Comité ad hoc determin6é que “//]a extralimitacion en las facultades puede consistir
en la falta de aplicacion por parte del arbitro de las reglas incluidas en el acuerdo de
arbitraje”*’. Si bien el Articulo 42(1) del Convenio de Washington versa sobre el
derecho aplicable al fondo de la diferencia®’, las cuestiones de jurisdiccién se tratan en

7

   

Ver, por ejemplo, las Decisiones sobre Anulacién de los Comités de Kléckner (1), supra nota 14, parr, 59; Amco I, supra nota 15, parts.
23 y 95; MINE, supra nota 15, parr. 6.40; CMS c. Argentina, supra nota 15, par. 49; Soufraki c. EAU, supra nota 15, pirrs. 37 y 85.
“Klockner (1), supra nota 14, parr. 59.

En su Laudo, parr, 217, el Tribunal determiné que no habia pruebas de ningiin acuerdo contenido en el TBI sobre el derecho aplicable a
la diferencia, El Articulo 42(1) del Convenio de Washington establece que el Tribunal “decidird la diferencia de acuerdo con las normas de
derecho acordadas por las partes”. La segunda oracién del Articulo 42(1) del Convenio de Washington dice: “A falta de acuerdo, el
Tribunal aplicaré la legislacidn del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho internacional privado, y
aquellas normas de derecho internacional que pudieren ser aplicables”. Con respecto al derecho aplicable al fondo de la controvei
laudo establece que: “/...) el Tribunal considera que deberd observar sto en la segunda parte del Articulo 42(1) del Convenio

18

 

    

  

   
  

38.

el Articulo 25 del Convenio de Washington, que dispone: “/I/a jurisdiccion del
Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente
de una inversion entre un Estado Contratante (o cualquiera subdivision politica u
organismo ptblico de un Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho
Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido
por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no podra ser
unilateralmente retirado”. En este caso, el Articulo VI(3)(a)(i) del TBI EE.UU. -
Ecuador identifica al CIADI como un posible fuero para la seleccién del inversor.
Conforme a esta disposici6n, el inversor “/...]podrda optar con consentir por escrito a
someter la diferencia, para su solucion, al arbitraje obligatorio: (i) Del centro
internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones (“el Centro”)
establecido por el Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros estados, hecho en Washington el 18 de marzo de
1965 (“Convenio del CIADI”), siempre que la Parte sea parte en dicho Convenio
[...]”, como en el caso tanto de Ecuador como de los Estados Unidos. Cuando un TBI
contiene una oferta unilateral de arbitraje CIADI, por parte de los Estados contratantes
a los inversores que califiquen, como ocurre en el Articulo VI(4) del TBI EE.UU.-
Ecuador”, el Tribunal que se establezca fundamenta su competencia tanto en el
Articulo 25 del Convenio de Washington como en el TBI respecto a las condiciones
del consentimiento.”!

 

La principal cuestion jurisdiccional planteada por Ecuador ante el Tribunal fue la del
alcance temporal de su oferta de arbitraje. La cuestion fundamental versaba sobre el
impacto del TBI sobre los sucesos supuestamente anteriores a su subsiguiente entrada
en vigor. El TBI EE.UU.- Ecuador, que entré en vigencia el 11 de mayo de 1997, no
contiene ninguna disposicion sobre retroactividad aparte del Articulo XII(1), que
establece que el Tratado “se aplicara a las inversiones existentes en el momento de su
entrada en vigor y a las inversiones que se efectiien o adquieran posteriormente”. En
el parrafo 57 de su Laudo, el Tribunal comenté el argumento de M.C.I. y New
Turbine de que la aplicacion del TBI EE.UU.-Ecuador no se limita a las diferencias
que surjan después de su entrada en vigor. El Tribunal invocé el Articulo 28 de la
Convencion sobre el Derecho de los Tratados y llegé a la siguiente conclusion: “La
irretroactividad del TBI excluye su aplicacién a las controversias surgidas con
anterioridad a su entrada en vigor. Toda controversia surgida con anterioridad a esa
fecha no es susceptible de ser sometida al sistema de solucién de controversias
establecido en el TBI. El silencio en el texto del TBI respecto a sus alcances en cuanto
a las controversias anteriores a su entrada en vigor no altera los efectos del principio
de la irretroactividad de los tratados””.

 

 

CIADI, es decir que, a falta de acuerdo, el Tribunal aplicard la legislacién ecuatoriana, incluyendo las normas de derecho internacional
privado y aquellas normas del derecho internacional que pudieren ser aplicables. Respecto a estas tiltimas, el Tribunal entiende que las
normas contenidas en el TBI, al igual que otras normas pertinentes del derecho internacional general, son de aplicacién al presente caso.

En

alegaciones de las Demandantes relativas a la violacién del TBI posterioi

arbitraje obligatorio para s
sociedad, segtin el pérrafo 3
CMS c. Argentina, supra nota 15, parr. 68 “las disposiciones juridicas aplicabl
no aquellas que emanan de la legislacién nacional”. Salini c. Jordania, supra nota 39,

 

sentido, la competencia del Tribunal sobre el fondo de las contro

  

rsias planteadas se encuentra restringida a entender de aquellas
su entrada en vigor”.

 

 

El Articulo VI(4) del TBI dispone que: “[clada una de las Partes consiente en someter cualquier diferencia en materia de inversién al

   

‘olucién, de conformidad con la opcién especificada en el consentimiento por escrito del nacional o de la

 
 
 

‘on solo las del Convenio y las del TPPI [TBI], pero
irr. 4462, 63. Laudo, parrs. 157-160.

Laudo, parr. 61

19

39.

40.

Al.

Invocando la jurisprudencia anterior, el Tribunal distinguid “entre actos y omisiones
anteriores a la entrada en vigor del TBI de los actos y omisiones posteriores a esa
fecha alegados como violaciones al TBI” y determind que “el surgimiento de una
controversia ptible de ser ida a su c ia se relaci
inexorablemente con la violacién de una norma del TBI por actos u omisiones
posteriores a su entrada en vigor”. El Tribunal también distinguié “entre
controversias surgidas con anterioridad a la entrada en vigor del TBI de las
controversias que surjan con posterioridad a esa fecha que tienen una misma

lidad o una identidad de de con Ilas controversias anteriores”
y tomo nota de que: “/...Juna controversia anterior puede evolucionar hacia el
surgimiento de una nueva controversia, pero el hecho del surgimiento de esta nueva
controversia no modifica los efectos de la irretroactividad del TBI respecto de la
controversia anterior a su entrada en vigor. Las controversias anteriores que
subsistan con posterioridad a la entrada en vigor del TBI no quedan alcanzadas por
éste”™.

 

 

Finalmente, el Tribunal entendid que “tiene competencia sobre hechos posteriores a
la entrada en vigor del TBI cuando esos hechos son alegados como violatorios del
TBI” y que “[fh]echos anteriores sdlo podran ser considerados por el Tribunal a
efectos de evaluar los de , causas y al de las violaci al TBI
acontecidas con posterioridad a su entrada en vigor”®°. Asimismo, el Tribunal aceptd
que el Articulo XII del TBI se aplica a las inversiones existentes al momento de su
entrada en vigor, cuando analizo la excepcidn subsidiaria de Ecuador sobre la
existencia de una inversion en el sentido del Articulo 25 del Convenio de
Washington” pero decidié que los procesos incoados por Seacoast ante los tribunales
ecuatorianos se referian a incumplimientos contractuales relacionados con diferencias
que surgieron con anterioridad a la entrada en vigencia del TBI y que, por ende, se
encontraban fuera de su competencia temporal®. En sus argumentos orales ante el
Comité, las Demandantes aclararon que su critica sobre la falta de aplicacion del
derecho adecuado a la diferencia sobre jurisdicci6n, por parte del Tribunal, se refiere a
la falta de aplicacién del Articulo VI(1)(a) del TBI‘. En este respecto, el Comité
sefiala que el derecho aplicable al fondo de la diferencia no tiene efecto alguno sobre
la cuestion de la jurisdiccién del Tribunal, que debe determinarse unicamente sobre la
base del Articulo 25 del Convenio de Washington, las clausulas jurisdiccionales
pertinentes del TBI y los principios del derecho internacional que sean aplicables.

Al analizar las implicaciones del principio de irretroactividad de los tratados sobre las
disposiciones temporales y jurisdiccionales del TBI EE.UU.-Ecuador, se puede
considerar que el Tribunal cumpli6 con su declaracion anterior: “El Tribunal decidira
sobre las pci asu ia pl das por la Di dada y rechazad

por las Demandantes de conformidad a lo previsto en el Convenio CIADI, en el TBI y
en las reglas aplicables del derecho internacional general. Entre éstas, cobran

 

Id, parr,
Id, parr,
Id., parr,
Id., parr,
Id., parr,
Id, parr,

62.
65.
66.

8

162.
189.

Acta pags. 177-178, 200-202.

20

42.

43.

importancia en el presente caso las normas consuetudinarias reconocidas en el
Proyecto final de la Comisién de Derecho Internacional de la ONU [...] sobre la
Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos [...]. Para la
interpretacion de los tratados aplicables a las excepciones planteadas el Tribunal se
guiard por las reglas contenidas en la Convencion de Viena sobre el Derecho de los
Tratados de 1969 que reflejan el derecho consuetudinario sobre la materia [...] Los
precedentes a que hard referencia el Tribunal se limitardn a la constatacién de los
alcances juridicos de las normas vinculantes del derecho internacional convencional
o consuetudinario aplicables, en la medida y dentro de los alcances especificos de
esas normas respecto a las especiales circunstancias del presente caso””. La cuestion
de que si la aplicacién del derecho del tribunal fue bien fundada y legalmente
sostenible es una cuestion independiente, sobre la cual es Comité ad hoc tiene una
competencia muy limitada.

La falta de aplicacién del derecho correspondiente, la cual podria ser sancionada de
acuerdo con lo establecido en el Articulo 52(1)(b), no debe confundirse con la
aplicacion errénea o incorrecta del derecho adecuado, que como se explicé, no es una
causal de anulacion, en concordancia con varias decisiones emitidas por comités ad
hoc”. El Comité de Amco I, por ejemplo, sostuvo que: “/e]/ Comité ad hoc analizara
el derecho aplicado por el Tribunal, pero no a efectos de escrutar si el Tribunal
cometié errores al interpretar los requisitos del derecho aplicable, o al afirmar o
evaluar los hechos relevantes a los que se ha aplicado ese derecho. Tal escrutinio es
la funcion que le corresponde a un tribunal de apelaciones, no a un Comité ad hoc. El
Comité ad hoc se limitara a determinar si el Tribunal aplic6 el derecho que debia
aplicar a la diferencia. La falta de aplicacion de tal derecho, en contraposicién a su
mera interpretacion incorrecta, conformaria una extralimitacién manifiesta en las
facultades del Tribunal y una causa de anulacién conforme al Articulo 52(1)(b) del
Convenio”. Ergo, se debe trazar una distincién entre lo que decidié el tribunal, que
se relaciona con una extralimitacion manifiesta en sus facultades, y como decidié el
tribunal, lo cual, en principio, escapa el escrutinio de la anulacién, conforme al
Articulo 52(1)(b), sobre el razonamiento del tribunal.

No obstante, la libertad de la que goza el tribunal para aplicar el derecho no es
ilimitada, ya que los arbitros deben permanecer dentro de los términos de referencia,
como se destacé en la decisién sobre anulacién MINE” y no deben extralimitarse en
sus facultades. El Comité ad hoc de Soufraki c. EAU reconocid que “/I]a
interpretacion o la aplicaci6n incorrectas del derecho correspondiente pueden, en un
caso determinado, ser tan graves 0 atroces como para equivaler a la falta de
aplicacién del derecho adecuado”™, Las Demandantes acuerdan que se debe
distinguir entre ignorar el derecho e interpretarlo en forma incorrecta, pero aducen que

Laudo, parrs. 42-44.
Souffaki c. EAU, supra nota 15, parr. 85; Kléckner (1), supra nota 14, parr. 60; Amco I, supra nota 15, parr. 23; MTD e. Chile, supra
nota 10, parr. 47; CMS e. Argentina, supra nota 15, parr. 49-52. En MINE, supra nota 15, parrs. 5.03-5.04, el Comité ad hoe expres6 la
opinién de que: “[s]i un tribunal ignora las normas de derecho acordadas, se configura una derogacién de los términos de referencia
dentro de los cuales el tribunal ha sido autorizado a operar. Los ejemplos de tal derogacién incluyen la aplicacién de normas de
derecho distintas a las acordadas por las partes 0 una decision que no se base en ningtin derecho, a menos que las partes hayan
acordado una decision ex aequo et bono. Si la derogacién es manifiesta, implica una extralimitacién manifiesta en las facultades

 

 

 

Ameo I, supra nota 15, parr. 23,

 

Soufraki c. EAU, supra nota 15, parr. 86.

21

44.

4S.

46.

la interpretacion del Tribunal del principio de irretroactividad de los tratados fue tan
extremo y grave que equivale a una derogacion del TBI.

Segtin las Demandantes, la “omision’ pertinente es el incumplimiento de la obligacion
de pagar US$24,4 millones con respecto a las “cuentas por cobrar” por parte de
Ecuador. La supuesta obligacion de pagar se basa, principalmente, sobre el Contrato
Seacoast y dicha supuesta obligacion de pagar comenzo antes de la entrada en vigor
del TBI, el 11 de mayo de 1997, pero continuo después de esa fecha. En ausencia de
normas especiales contenidas en el TBI EE.UU.-Ecuador, la unica restriccion
temporal relevante es la limitacion aplicable a los tratados en general, como lo refleja
el Articulo 28 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, que
excluye la aplicacién retroactiva de los tratados a “ningwin acto o hecho que haya
tenido lugar con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del tratado para esa
parte ni de ninguna situacién que en esa fecha haya dejado de existir’. Ecuador
invocé el Articulo 28 para respaldar su excepcion principal a la competencia del
Tribunal sobre la base de la irretroactividad del TBI’°, mientras M.C.1. y New Turbine
adujeron que el Articulo 28 solo impide la posibilidad de que un tribunal analice la
conducta anterior a la fecha de entrada en vigor de un tratado, en tanto la conducta

dejé de existir antes de esa fecha”.

Si bien el Articulo 28 se refiere a un “acto”, se debe suponer que una “omisién” que,
segun se aduce, constituye una violacion a las obligaciones contenidas en un tratado
se asimila a un “acto”. Varios parrafos del Laudo en los que el Tribunal se refiere a
los “actos u omisiones” demuestran que el Tribunal también asimild las “omisiones” a
los “actos” (ver, por ejemplo, el parr. 97 del Laudo). Cabe destacar que el momento
relevante en el Articulo 28 no es el momento en el que surgié la diferencia, sino el
momento en que ocurrié un acto o un hecho o en el que una situacién dejé de existir.
Esta distincion reviste una importancia considerable en este caso, tal como lo
reconocié la Republica del Ecuador durante la audiencia oral’’. No obstante, en su
Laudo, el Tribunal le dio una importancia especial al hecho de que la diferencia sobre
las “cuentas por cobrar” surgié antes de que el TBI entrara en vigencia. Entre otras
cosas, el Tribunal afirmé que: “La irretroactividad del TBI excluye su aplicacién a
las controversias surgidas con anterioridad a su entrada en vigor?” [...] “Las
controversias anteriores que subsistan con posterioridad a la entrada en vigor del
TBI no quedan alcanzadas por éste””’.

Si se acepta que las “cuentas por cobrar” gozan de proteccién en calidad de
“inversién” conforme al TBI*°, las Demandantes sostienen que seria légico considerar
que su supuesto derecho a recibir el pago esté protegido en virtud del TBI desde la
fecha de su entrada en vigor. Como se menciono anteriormente, el TBI se hizo
aplicable a las inversiones existentes al momento de su entrada en vigencia*'.

Ademas, con arreglo al Articulo VI(1)(a) del TBI, una diferencia derivada de un

Laudo, parr. 47

 

wr. 58

Acta, pag. 215,
Laudo, parr. 61
Id., parr. 66,
Id, pare. 164.
Id., parr. 162.

22

47.

48.

49.

acuerdo de inversion se debia considerar una diferencia en materia de inversion. En
respuesta a una pregunta del Comité, las Demandantes declararon que “el Articulo
VI(1)(a) es una regla fundamental’ que expresa “una intencion diferente [...] bajo el
Articulo 28” de la Convencién de Viena*®. Esto llevaria a que, si bien la diferencia
comenzo antes de la entrada en vigor del TBI, la falta de pago de la supuesta deuda de
Ecuador, que las Demandantes consideran una violacién tanto del Contrato Seacoast
como del TBI, continuo después de su entrada en vigor. En otras palabras, la
“reclamacion de dinero”, que, antes del 11 de mayo de 1997 era solo una reclamacion
contractual, se convirtié en una “inversion” existente protegida por el TBI después de
que este entré en vigencia. Con respecto a la redaccién del Articulo 28 de la
Convencion de Viena, se podria considerar que la situacién sobre las “cuentas por
cobrar” no dejé de existir antes de la fecha de entrada en vigencia del TBI.

El razonamiento anterior presupone que la falta de pago de la supuesta deuda de
Ecuador no se considera una omisiOn instantanea, sino que se considera como una
omisi6n continua o como una situacion perdurable. Sin embargo, el Tribunal no
interpretd los hechos de esta forma. Por el contrario, tras referirse a la conclusion de
Ecuador de que la supuesta ofensa se consum6 antes de la entrada en vigor del TBI, en
un acto acabado de negacién de los derechos reclamados por Seacoast*, y tras
comentar sobre los precedentes anteriores“’ y el Proyecto de la CDI sobre la
Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos*, el Tribunal
finalmente concluy6o que los actos y las omisiones que las Demandantes alegan que
ocurrieron antes de la entrada en vigor del TBI no constituyeron actos continuos y
compuestos conforme al TBI*®.

Por ende, pareciera que el Tribunal no consideré la falta de pago de las supuestas
cuentas por cobrar por parte de Ecuador como un acto instantaneo que ocurrié antes
de la entrada en vigor del TBI, en vez de una omision continua que siguié existiendo
después de esa fecha. Esto podria explicar la conclusion subsiguiente del Tribunal de
que la diferencia se encuentra fuera de las limitaciones temporales del TBI, aun
cuando el elemento pertinente conforme al Articulo 28 de la Convencion de Viena
seria la fecha en la que ocurrid el acto o en la que la situacion dejé de existir, y no la
fecha en que comenz6 la diferencia.

En cualquier caso, lo que se requiere para la anulacion en virtud del Articulo 52(1)(b)
del Convenio de Washington es una “extralimitacién manifiesta en las facultades”’,
que debiera entenderse como una valvula de seguridad que permita el rechazo de las
decisiones arbitrarias o irracionales. En MINE, el Comité ad hoc decidié que “el
Articulo 52(1)(b) no sanciona todas las extralimitaciones en los poderes de un
tribunal, sino que requiere que la extralimitacién sea manifiesta, lo que
necesariamente limita la libertad de apreciacién de un Comité ad hoc para
determinar si un tribunal se ha extralimitado en sus facultades”*", En Wena c. Egipto,

Acta, pags. 194-195.
Laudo,
Id, pare. 84,

Id, parts. 85-92.

Id, pare. 97

MINE, supra nota 15, parr. 4.06. Ver también CDC Group ple c. Repiblica de Seychelles (Caso CIADI No. ARB/02/14), Decisin

arr. 81

 

sobre Anulacién, 29 de junio, 2005, parr. 39 (en adelante, CDC c. Seychelles).

23

50.

Sl.

Wena c. Egipto, s
CDC c. Seychelles, supra nota 87, parr. 41
Patrick Mitchell c. Congo, supra nota 15, parr. 20,
Laudo, parr. 55

Id, parr. 546.

Id. parr. 59,

Acta. pags. 194-196.

el Comité ad hoc especificd que “/l]/a extralimitacién en las facultades debe ser
obvia, mas que el resultado de interpretaciones elaboradas de una forma u otra” y
que, cuando se requiera de tales interpretaciones, “/a extralimitacion en las facultades
deja de ser manifiesta’*®, En CDC c. Seychelles, el Comité también sefialé que “el
término ‘manifiesta’ significa clara u ‘obvia” y agregd que: “Por eso, aun si un
tribunal se extralimita en sus facultades, la extralimitacién debe ser evidente para que
la anulacién sea una reparacién posible. Una extralimitacién aparente en la
conducta de un Tribunal que sea susceptible de argumentos ‘de una forma u otra’ no
es manifiesta”®’. La decision del Comité ad hoc en Patrick Mitchell c. Congo también
afiade crédito a esa perspectiva: “Si una extralimitacion en las facultades es la posible
causa de una anulacion, el Comité ad hoc debe determinarlo con certeza y brevedad,
sin ser necesario que realice un andlisis elaborado del laudo”*®. En conclusién, la
extralimitacion manifiesta en las facultades exigida por el Articulo 52(1)(b) sugiere un
grado de prueba algo mayor que un analisis de busqueda de las conclusiones del
Tribunal.

En el presente caso, las partes aceptan el principio de irretroactividad de los tratados,
como lo dispone el Articulo 28 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados. El Tribunal sefialé en su Laudo que las Demandantes no “‘niegan el cardcter
irretroactivo del TBI”?'. Ademés, Tribunal tom6 nota del argumento de las
Demandantes de que el Tribunal debe considerar los acontecimientos que ocurrieron
antes de la entrada en vigor del TBI, porque las acciones de Ecuador, si bien
comenzaron antes de esa fecha, fueron de caracter continuo y compuesto, y que, por
ello, siguieron existiendo después de la entrada en vigor del TBI. Las Demandantes
también adujeron que los acontecimientos que ocurrieron antes de la entrada en
vigencia del TBI eran importantes para determinar los dafios causados por las
acciones de Ecuador con posterioridad a esa fecha”. El Tribunal arribo a la
conclusion de que “[...] de sus disposiciones no se desprende ni consta de otro modo
la intencion de las Partes contratantes [del TBI] respecto a su aplicacién retroactiva.
De conformidad a las normas del derecho internacional general codificadas en la
Convencién de Viena y especialmente en su Articulo 28, el Tribunal observa que por
el hecho de que el TBI se aplique a inversiones existentes a su entrada en vigor, no se
modifican los efectos temporales de sus disposiciones”**, Esta generalmente aceptado
que el Articulo 28 es una norma dispositiva y que los Estados Contratantes pueden
querer apartarse de ella, otorgandole aplicacién retrospectiva a su TBI. Por ejemplo,
durante la audiencia, las Demandantes aceptaron en forma expresa que éste no es un
principio intangible”.

El presente no es un caso en el que el Tribunal admitié un principio legal y luego
voluntariamente decidié ignorarlo. En MTD c. Chile, el Comité ad hoc destacé que el

error debe ser “‘ i ’ e indiscutible; no es sufici un mal dido (y menos

 

pra nota 15, parr. 25.

 

24

52.

Soufraki c. EAU, supra nota

atin un desacuerdo) respecto del contenido de una norma particular’®’. Como
declaré el Comité ad hoc en Soufraki c. EAU, “[e]l error grave y consecuente en la
interpretacion o aplicacién del derecho adecuado, que ninguna persona razonable
(‘bon pére de famille’) podria aceptar debe distinguirse de un error simple — incluso
de un error serio— en la interpretacion del derecho, que en muchas jurisdicciones
nacionales puede ser sujeto a un recurso de apelacion ordinario, en contraposicion,
por ejemplo, a un recurso extraordinario de revisién de sentencia”®®. Una violacién
grave del derecho supondria un alejamiento de un principio legal o de una norma legal
clara que no da lugar a distintas interpretaciones. Cualquier otro tipo de violacion no
significaria una extralimitacion manifiesta en las facultades. Si fuera posible mas de
una interpretacion de una norma o regla de derecho, no puede verificarse una
violacion grave si se elige una de estas interpretaciones. Como resalt6 el Comité de
Lucchetti c. Perti, “[...] la interpretacion de los tratados no es una ciencia exacta, y
es frecuente que una norma en disputa admita mas de una interpretacion y en algunos
casos varias interpretaciones”””.

  

EI Tribunal ha encarado la interpretacién del TBI en los términos de la interpretacion
de tratados. Ambas partes, que ya habian asumido posturas irreconciliables ante el
Tribunal, han intercambiado escritos contradictorios durante este procedimiento de
anulacion, relacionados con la aplicacién retroactiva del TBI EE.UU.- Ecuador y han
invocado, entre otras, la autoridad de los laudos del CIADI y de otros tribunales en
materia de inversion, asi como la sentencia de la CPJI en Mavrommatis, en apoyo a
sus respectivas interpretaciones del TBI. Las Demandantes han invocado los casos de
Mondev c. Estados Unidos, UPS c. Canada y SGS c. Filipinas para demostrar que los
tribunales han aceptado la jurisdiccion sobre disputas que surgieron antes de la
entrada en vigor de los tratados que las regian. La Republica del Ecuador ha invocado
los laudos pronunciados en Lucchetti c. Peru, Jan de Nul c. Egipto, Pey Casado c.
Chile, Mondev c. Estados Unidos, Impregilo c. Pakistan y Generation Ukraine c.
Ucrania, asi como la sentencia de la C.1J en Ambatielos, para demostrar que el
Tribunal hizo lo correcto al denegar la jurisdiccién sobre una diferencia que surgié
antes de que el TBI entrara en vigor. Las partes han argumentado sobre el significado
de estos laudos y estas sentencias, y sobre su importancia relativa a la jurisdiccion del
Tribunal sobre la diferencia que concierne a las cuentas por cobrar, conforme al TBI
EE.UU.-Ecuador, y la doctrina legal. Asimismo, las Demandantes invocan la decision
emitida por el Comité de Soufraki c. EAU, que afirmé que: “En efecto, el Tribunal no
cité ninguna autoridad que funde su conclusion, pero si el principio sobre el que se
basa el Laudo si existe, en realidad no existe la causa de anulacién 8 Las
Demandantes interpretan esa afirmacion en el sentido de que, en el caso contrario, es
decir, si el principio para el que el Tribunal no proporcioné ninguna autoridad no
fuera justificable, la invocacion de ese principio por parte del Tribunal hubiera
constituido una extralimitacion manifiesta en sus facultades. Las Demandantes no
indican por qué ni como una opinién posiblemente distinta a las que ellas invocan es
indefendible y no puede respaldarse con argumentos razonables. Los argumentos en
disputa de las partes y los casos en materia de inversiones a los que éstas se refieren

 

MTD c. Chile, supra nota 10, parr. 47.
Soufraki c. EAU, supra nota 15, parr. 86.
Lucchetti c. Pert, supra nota 15,

  

 

25

53.

54.

de una forma u otra para apoyar sus posturas, proporcionan suficientes pruebas de que
la aplicacion temporal del consentimiento a las diferencias que surgieron antes de la
entrada en vigencia pueden ser sujetas a discusion. Ademas, la interpretacion de las
Demandantes del Articulo VI del TBI no es la unica interpretacion razonable del
Tratado. Hay otras perspectivas posibles, que no necesariamente deben descartarse
como fundamentalmente incorrectas. El Comité ad hoc considera que el rechazo, por
parte del Tribunal, de la jurisdiccion sobre las cuentas por cobrar es una solucion
discutible, sin embargo, y sin perjuicio de que podria haber habido otras soluciones
posibles, el Comité no considera que, en este aspecto, el Tribunal haya cometido una
violacién seria del derecho.

Las Demandantes sugieren otra interpretacion del principio de irretroactividad de los
tratados que seria coherente con su postura de que, en ausencia de una clausula
expresa de irretroactividad del TBI, el Tratado rige sobre las diferencias surgidas antes
de su entrada en vigor que continten existiendo en esa fecha. Las Demandantes
sefialan que el TBI EE.UU.-Ecuador difiere de muchos TBI que establecen que las
diferencias que surjan antes de la entrada en vigor del TBI se excluyen de la
aplicacion del TBI. Para respaldar su interpretacién, las Demandantes hacen una
comparacion con la redaccién de estos otros tratados en materia de inversion, en
especial, con aquellos suscritos por Ecuador o por los Estados Unidos. No obstante, si
bien el Comité no tiene la funcién de elegir entre distintas interpretaciones del TBI
aplicable, se debe dar una importancia especial a la interpretacion del Tribunal, la cual
el Comité sdlo puede desechar en las circunstancias especificas descritas en el
Articulo 52 del Convenio de Washington. En efecto, la lectura ordinaria del Articulo
VI(1)(a) y del Articulo VI(1)(c), que sugieren las Demandantes, es una invitacion a
que el Comité revise las conclusiones del Tribunal con respecto a la interpretacion de
la aplicacion temporal del TBI. Sin embargo, el Comité carece de dicha libertad
conforme al Articulo 52(1)(b).

En términos mas generales, el Comité estaria tratando la solicitud como una
apelacion, y no como una solicitud de anulacion, si aceptara la sugerencia de las
Demandantes de que revise las conclusiones del Tribunal a la luz de las reglas de
interpretacion del Articulo 31 de la Convencion de Viena sobre el Derecho de los
Tratados, o de que comente la interpretacioén de las Demandantes del Articulo
VI(1)(a), cuya redaccién”, afirman, abarca las diferencias contractuales sin limitacion
temporal, en contraposicion al Articulo VI(1)(c), que se refiere a las violaciones al
TBI. El Comité ad hoc de CMS c. Argentina sostuvo que “carece de jurisdiccién para
controlar la interpretacién que el Tribunal ha dado a dicho Articulo”'”. El Comité
también recuerda que la decision sobre anulacion de K/éckner (I) alerté sobre “la fina
distincién entre la ‘falta de aplicacion’ del derecho aplicable y la aplicacién
incorrecta de tal derecho”"”' y que, en Wena c. Egipto, el Comité ad hoc declaré que
tenia en consideracién “/a distincién entre la falta de aplicacioén del derecho
adecuado y el error in judicando trazada en Kléckner (1), y la consecuente necesidad
de evitar la reapertura del fondo de la diferencia en los procedimientos que
convertiria la anulacién en una apelacién”'”. Al atacar la falta de aplicacién

El Articulo VI(1)(a) del TBI, supra nota 41
CMS c. Argentina, supra nota 15, parr. 85.
Klockner (1), supra nota 14, parr 60.

Wena c. Egipto, supra nota 15, parr. 22.

26

55.

tot

tos

CMS c. Argentina,
Soufraki c. EAU,
Lucchetti c. Perti, supra nota 15, parrs. 100-101

“apropiada”, por parte del tribunal, de los términos del TBI, que segin ellas no limita
en forma temporal la jurisdiccion sobre las diferencias relacionadas con el Contrato
Seacost, las Demandantes buscan una reparacion que el Comité no puede
proporcionar conforme al Articulo 52. De lo contrario, el Comité impondria sus
propias opiniones sobre la solucién correcta. Como establecié el Comité ad hoc en
CMS c. Argentina, “el Comité no puede imponer su visién del derecho y apreciacion
de los hechos sobre los del Tribunal”'”.

Esto no cambia por el hecho de que el asunto controvertido en este caso sea la
jurisdiccion del Tribunal, dado que la jurisdiccién no aumenta la competencia del
Comité ad hoc para evaluar la validez del laudo en virtud del Articulo 52, sino que se
la debe tratar como a cualquier otro asunto. Los estandares para revisar la decision del
Tribunal sobre la competencia son, por ende, los mismos que los comités ad hoc
deben aplicar cuando revisan cualquier otra cuestion. En Soufraki c. EAU, el Comité
ad hoc afirmé que no encontré “ningtin motivo para ignorar la regla que establece
que la extralimitacion en las facultades debe ser manifiesta para que sea anulable
cuando el asunto tratado es de caracter jurisdiccional”. Ademas, agrego: “el Articulo

 

 

52(1)(b) del Convenio no distii entre las lusic sobre la jurisdiccion y las
conclusiones sobre el fondo de la diferencia [...]. Por ende, el requisito de que la
extralimitacion en las facultades debe ser ‘ i * se aplica de la misma manera

 

cuando la cuestién es jurisdiccional. Un error jurisdiccional no es una categoria
distinta de extralimitacién en las facultades”'™*. En la decisién, ya mencionada, del
Comité ad hoc en el caso Lucchetti c. Peru, se hicieron varias observaciones
relevantes en relacion con el estandar de “extralimitacion manifiesta en las facultades”
con respecto a la competencia del Tribunal a las que se adhiere este Comité: “/...] e/
requisito previsto en el Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI no consiste
exclusivamente en que el Tribunal se haya excedido en sus poderes, sino en que esa
extralimitacién sea “manifiesta”. Con base en la doctrina, parece que existen
opiniones divergentes sobre el impacto de ese requisito. Algunos sostienen que en los
casos en que un comité ad hoc concluye que un tribunal ha asumido competencia
erréneamente o ha faltado a su obligacion de asumirla, corresponde anular total o
parcialmente el laudo, sin considerar la cuestién de si la extralimitacién fue o no
manifiesta. Otros creen que si el tribunal, pese a haber asumido competencia por
error, o haber faltado a su obligacion de asumirla, ha emitido una decisién razonable
sobre el punto, la anulacién es improcedente, pues en ese caso el tribunal no ha
actuado en forma manifiestamente contraria al Convenio Bilateral [...] El Comité ad
hoc, por su parte, concede peso al hecho de que la redacci6n del Articulo 52(1)(b) es
de alcance general y no introduce excepcién alguna en materia de competencia.
Ademas, una solicitud de lacién no constituye una lacién, por lo cual no
corresponderia revisar en su totalidad el laudo del tribunal. Uno de los fines
generales del Articulo 52, previsto en el apartado (1)(b), seria que la anulacion no
deberia declararse facilmente. Desde esta perspectiva, el Comité considera que
también en materia de competencia deberia darse considerable peso al vocablo
‘manifiesta’”">,

 

 

 

supra nota 15, parr. 136
irs, 118-119.

 

  

supra nota 15,

 

27

56.

57.

La decision de falta de jurisdiccién puede resultar en una extralimitacion manifiesta
en las facultades cuando el Tribunal actua por fuera de los limites adecuados de su
competencia. El Comité de Lucchetti c. Peri entendid que: “Cuando un tribunal
asume competencia en un asunto pese a ser incompetente conforme al Convenio
Bilateral pertinente, se extralimita en sus facultades. Lo mismo sucede, en el caso
inverso, cuando un tribunal se rehisa a asumir competencia, o falta a su obligacién
de hacerlo, en un asunto para el cual es competente conforme al Convenio Bilateral.
El Comité ad hoc considera que esas situaciones son andlogas y deben evaluarse a la

luz de idénticos criterios juridicos’”'®°.

Por las razones expuestas, el Comité ad hoc concluye que las Demandantes no han
demostrado que el Tribunal se haya extralimitado manifiestamente en sus facultades al
rehusarse a ejercer la jurisdiccion sobre las cuentas por cobrar. En consecuencia, el
Laudo del Tribunal no se puede anular en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio
de Washington.

ARTICULO 52(1)(e): OMISION DE EXPRESAR LOS MOTIVOS EN QUE SE
FUNDE EL LAUDO

A) POSICIONES DE LAS PARTES:

58.

59.

En primer lugar, las Demandantes sostienen que el Tribunal no
expres6 los motivos en que se funda el laudo, al no abordar la cuestién
de que si Ecuador infringid el TBI al rehusarse continuamente a
abonar US$24,2 millones en concepto de cuentas por cobrar
pendientes de pago, sea en forma continua o sdlo después de la
entrada en vigor del Tratado. Segin las Demandantes, esto significa
que el Tribunal no abord6 una cuesti6n de importancia suficiente
como para afectar el resultado del Laudo. Las Demandantes aducen
que, como el Tribunal entendid que las cuentas por cobrar eran una
inversion protegida al momento en que el TBI entré en vigor, el
Tribunal tenia la obligacién de aplicar la proteccién sustantiva y
procesal del TBI a esa inversion. Sin embargo, el Tribunal no abordé
esta cuestion sobre el fondo de la diferencia y no expreso ningin
motivo para esta omisién deliberada. Las Demandantes sostienen que
si el Tribunal se hubiera ocupado del hecho de que Ecuador se rehusé
a pagar la deuda de las cuentas por cobrar, podria haber concluido que
Ecuador infringid la clausula de cumplimiento de las observaciones
del TBI. Las Demandantes consideran que este error reviste una
importancia trascendental para los derechos legales de las partes y
que, en consecuencia, se les nego la posibilidad de resarcimiento y
reparacion.

Las Demandantes sostienen que sus argumentos sobre la negacién
continua a pagar las cuentas por cobrar requerian que el Tribunal

Id., parr. 99,

28

60.

61.

 

Id, parr. 189.

determinara cuando comenz6 esta negacién y, lo que es mas
importante, cuando se consumo. Se quejan de que el Tribunal, a pesar
de ello, se negé a abordar esta importante cuestion factica y, en vez de
analizar los elementos concretos del caso, desarrollé un analisis
restringido a un debate esotérico sobre el derecho de los actos
continuos y compuestos. Las Demandantes alegan que el Tribunal, sin
involucrarse en ningun tipo de aplicacién de las normas legales sobre
el incumplimiento continuo relacionado con los hechos del caso,
desestimé sus argumentos someramente, al declarar que “/os hechos y
omisiones alegados por las Demandantes como anteriores a la
entrada en vigor del TBI no califican como actos ilicitos continuos 0
compuestos del TBI’'"”.

 

Por otro lado, las Demandantes aducen que, si se considera que el
Tribunal abordo en forma implicita el asunto de su jurisdiccién sobre
la reclamacion por las cuentas por cobrar, y que la rechazo porque la
diferencia surgié antes de que el TBI EE.UU.-Ecuador entrara en
vigencia, el razonamiento es incoherente, frivolo y, por ende,
equivalente a la falta de expresion de motivos. En este aspecto, las
Demandantes alegan que no hay conexidn entre la decisién del
Tribunal y su invocacién no fundamentada del Articulo 28 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, que de
ninguna forma sugiere que los tribunales no tienen jurisdiccién sobre
las diferencias que surgen con anterioridad a la entrada en vigor del
tratado.

Por ultimo, las Demandantes sostienen que, en el mismo grado en que
el Tribunal no asumi6 la jurisdiccion sobre el aspecto contractual de la
diferencia, el Tribunal tampoco expreso los motivos en que se funda el
laudo. En cambio, el Tribunal solo traté los canales para la resolucion
de las diferencias contractuales y con arreglo al TBI como un unico
canal, y sostuvo que el principio de irretroactividad de los tratados le
impedia asumir jurisdiccion sobre la diferencia. El Tribunal concluyé
que no era necesario que determinara si Ecuador habia violado el
Contrato Seacost, porque el TBI EE.UU.-Ecuador no estaba en
vigencia cuando ocurrieron las supuestas violaciones. Seguin las
Demandantes, el Tribunal no indicé como llegé a esa conclusion, sino
que sdlo repitid su conclusion anterior de que “en aplicacién del
principio de la irretroactividad de los tratados, esas controversias
[contractuales] quedan fuera de la competencia temporal de este
Tribunal!’ Las Demandantes sefialan que tal conclusién es
inadecuada, incoherente y claramente equivocada desde el punto de
vista del derecho, conforme a la redaccion Ilana del Articulo VI(1)(a)
del TBI.

29

62.

63.

64.

La Republica del Ecuador afirma que el Tribunal se expres6 en forma
clara y explicita sobre la cuestion de las cuentas por cobrar. En la
audiencia ante el Comité ad hoc, la Republica del Ecuador adujo que
las Demandantes presentaron una reclamacion contractual e invocaron
el Articulo VI(1)(a) del TBI por primera vez en el procedimiento de
anulacion y que la solicitud de arbitraje no incluia esa reclamacion. De
todas formas, la Republica del Ecuador sostuvo que el Tribunal
decidié la reclamacién conforme al Contrato, a pesar que se habria
podido excusar de determinar esa cuestion, ya que M.C.I. y New
Turbine no se la habian planteado.

La Republica del Ecuador declara que, con respecto a todo lo ocurrido
antes de la entrada en vigencia del TBI, incluidas las cuentas por
cobrar, el Tribunal decidié que no tenia jurisdiccion porque éstas eran
alegaciones que, si se comprobaban, constituirian “activos
intangibles”, considerados prima facie como una inversion, pero que
no podrian dar lugar a infracciones al TBI porque el TBI no estaba
vigente cuando ocurrieron los  supuestos incumplimientos
contractuales. Su resolucion no se encuentra dentro del alcance de la
jurisdiccion del Tribunal. La Republica del Ecuador observa que el
Tribunal entendid que las cuentas por cobrar eran uno de los puntos de
la diferencia que surgié y termin6é antes de la entrada en vigor del TBI
y que, de conformidad con el principio de irretroactividad de los
tratados, las diferencias que surgen antes de la entrada en vigor del
TBI estan por fuera de su jurisdiccion. La Republica del Ecuador
afirma que el Tribunal abordd la cuestidn del rechazo de la
reclamacion sobre las cuentas por cobrar cuando afirmé que, conforme
al derecho internacional consuetudinario, el elemento relevante para
determinar la existencia misma de un acto internacionalmente ilicito
es la violacién de una norma del derecho internacional existente al
momento en que comienza el acto. El TBI no se aplica a los actos 0 a
los hechos que se terminaron 0 a las situaciones que han dejado de
existir antes de la entrada en vigor del Tratado.

La Republica del Ecuador sostiene que el Tribunal considerd los
argumentos de M.C.I. y New Turbine, y determino en forma expresa
que la negacion del pago no fue un acto continuo y que, por ende, no
podia tener ni comienzo ni consumacidn. Dicha distincién es
imposible cuando el acto, como la negacion de Ecuador a reconocer el
supuesto derecho de M.C.I. es, instantaneo. Tal como lo demuestran
los precedentes de Mondev c. Estados Unidos'® e Impregilo c.
Pakistén''®, una conducta que lleva a una diferencia se debe distinguir
de sus efectos finales. La negacion de Ecuador a reconocer los
derechos de Seacost constituye sdlo el efecto final de una conducta
que surgié antes de la entrada en vigor del TBI. El hecho de que
Seacost insistiera en su reclamacion varias veces a lo largo de los afios

Mondev c, Estados Unidos, supra nota 31, parr. 58,
Impregilo c. Paquistén, supra nota 38, parr. 313.

30

y de que Ecuador repetidamente le respondiera que sus reclamaciones
eran infundadas no quiere decir que la negacion fuera un acto
continuo. La Republica del Ecuador considera que, al insistir sobre el
mismo argumento, las Demandantes sélo intentan que el Comité
revise y reinterprete los hechos. No obstante, las conclusiones facticas
del Tribunal no estan sujetas al procedimiento de anulacion. La
reclamaci6n contractual se basa en la misma diferencia, que involucra
los mismos hechos subyacentes que el Tribunal determind que
ocurrieron antes de la entrada en vigor del TBI y que, por ende, no
tiene fundamento, en virtud de los mismos motivos que la reclamacion
basada en el tratado.

65. Por ultimo, la Republica del Ecuador considera que los motivos
expresados por el Tribunal son suficientes, que su razonamiento es
claro, coherente y libre de contradicciones, y que esta caracteristica no
desapareceria aun si se aceptara, hipotéticamente, que el punto de
partida del Tribunal de que se requiere una regla expresa para que el
Articulo VI(4) del TBI tenga efectos retroactivos fuera incorrecto. Lo
anterior se funda en que la naturaleza de los procedimientos de
anulaci6n no es la de corregir estos supuestos errores''', La Republica
del Ecuador afirma que las Demandantes confunden la ausencia de
motivos con una discrepancia en cuanto a la correccién de los motivos
expresados, pero el Tribunal ha expresado sus motivos que, sin dudas,
permiten comprender los fundamentos de su decision, y el hecho de
que las Demandantes no estén de acuerdo con ellos no constituye una
causa de anulacién.

B) ANALISIS DEL COMITE AD HOC:

66. La falta de expresién de motivos es una causa de anulacién que se suele invocar en las
solicitudes de anulacién. Aunque la falta de tratamiento de las pretensiones
presentadas al Tribunal no es una causa de anulacién independiente prevista en el
Articulo 52 del Convenio de Washington, hay un patron de decisiones anteriores
pronunciadas por comités ad hoc que han considerado que dicha falta equivale a la
falta de expresion de motivos. Por ejemplo, el Comité ad hoc de MINE anulo el laudo
por la falta de tratamiento de las pretensiones presentadas por las partes!'?. Las
Demandantes aceptan que, “a efectos de la anulacién, asi como la extralimitacién en
las facultades de un tribunal debe ser sustancialmente seria, también la falta de
tratamiento de una cuestién controvertida por parte de un tribunal debe ser mas que
un error trivial 0 inconsecuente”''*, Su declaracién concuerda con la decision del
Comité ad hoc de Wena c. Egipto, que especificd que “/l/a causa de anulacién
prevista en el Articulo 52(1)(e) incluye, por ende, el caso en el que el Tribunal omitio

'! Laudo, parrs. 59-97.

MINE, supra nota 15, parr. 6.101, “El Tribunal 0 no los considerd o los consideré pero entendié que se debian desestimar los
argumentos de Guinea. No obstante, eso no liberd al Tribunal de su deber de expresar los motivos de su rechazo, como un componente
indispensable de la expresion de motivos en que se fundé su conclusién”. Ver también Kléckner (I), supra nota 1, pirrs. 141, 151, 164;
MINE, pitt. 6.108

  

Memorial, parr. 60.

31

67.

68.

69.

ua

 

la decision sobre una pretensién planteada ante él, en tanto esa deci:
suplementaria pudiera afectar el razonamiento en que se funda el Laudo”'"*

Conforme al Articulo 48(3) del Convenio de Washington, “/e// laudo contendra
declaracién sobre todas las pretensiones sometidas por las partes al Tribunal y sera
motivado”. La obligacién que establece el Articulo 48(3) del Convenio de
Washington, que consiste en tratar todas las pretensiones, se aplica a todos los
argumentos relevantes y, en especial, a los argumentos que puedan afectar el resultado
del caso. Por otra parte, no seria razonable exigirle al tribunal que responda a cada uno
de los argumentos realizados en relacién con las cuestiones que debe determinar el
tribunal, como se reconocié en la decision de Kléckner (1)''°. Esto explica por qué el
tribunal debe abordar todas las “pretensiones” sometidas por las partes, pero no tiene
la obligacion de comentar sobre todos los argumentos cuando no son relevantes para
el laudo.

El Comité de Wena c. Egipto también declaré que el Articulo 48(3) hace una
distincién entre el deber del tribunal de tratar cada una de las pretensiones que se le
sometan y el requisito de que el laudo exprese los motivos en que se funda: “La causa
de anulacién del Articulo 52(1)(e) sélo se refiere al ultimo elemento. En el caso de
que un Tribunal no haya decidido sobre una pretension en el laudo, las partes le
pueden solicitar que decida sobre esa pretensién, en un procedimiento adicional
conforme al Articulo 49(2), que es distinto a un proceso de anulacién conforme al
Articulo 52”''°, Por ello, en caso de falta de decisién sobre una pretension, la accion
correspondiente no siempre es una solicitud de anulacion del laudo; sino que existe
otra accion, prevista en el Articulo 49(2) del Convenio de Washington, para los casos
en que hay una omision o un error que se puede corregir sin reconsiderar el laudo del
tribunal.

Conforme al Articulo 49(2) del Convenio de Washington, las solicitudes de decisiones
complementarias o rectificaciones se deben presentar dentro del plazo de 45 dias
contado a partir de la fecha de pronunciamiento del laudo. La relacién entre el
procedimiento de anulacién y la posibilidad de rectificar o completar un laudo, se
analizo en la decision de Amco J. El Comité ad hoc afirm6 que la obligacion dispuesta
por el Articulo 48(3) del Convenio puede hallar su sancién en el Articulo 52(1)(e),
mientras el Articulo 49 ofrece un remedio para las omisiones no intencionales
relativas a una pretensién''’. En el presente caso, las Demandantes no iniciaron un
procedimiento conforme al Articulo 49(2), como sefiala la Republica del Ecuador''*.
Al responder a una pregunta del Comité de por qué no le solicitaron al Tribunal que
emita una decisién suplementaria, las Demandantes explicaron que las conclusiones
del Tribunal constituian un obstaculo insuperable para una solicitud en virtud del
Articulo 49(2)'””.

Wena c. Egipto, supra nota 15, parr. 101. Ver también, MINE, supra nota 17, parr. 6.99
Klockner (I), supra nota 14, parr. 131

Wena c. Egipto, supra nota 15, parr. 100.

Ameo I, supra nota 18, parrs. 32-34,

Memorial de Contestacién, parr. 30

Acta, pags. 175-176, 197-199.

32

70.

71.

En su notificacion de arbitraje, M.C.I. y New Turbine especificaron que su solicitud se
relacionaba con una “diferencia en materia de inversion” dentro del sentido del
Articulo VI del TBI'”°. En su Memorial, declararon que, en virtud del Articulo VI(2)
del TBI, el Tribunal tenia jurisdiccién sobre su reclamaci6n “por el pago de las sumas
adeudadas adecuadamente en virtud del Contrato y por una indemnizacion por la
expropiacién”'', M.C.I. y New Turbine reclamaron una indemnizacién de
US$24.242.784 en total por las pérdidas del Contrato Seacoast,'” y sostuvieron que
Ecuador habia actuado en forma incongruente con la clausula paraguas del Articulo
II(3)(c) del TBI EE.UU.-Ecuador, que dispone que “/c/ada Parte cumplird los
compromisos que haya contraido con respecto a las inversiones”. Adujeron que las
acciones y las omisiones de Ecuador constituyeron un incumplimiento de sus
obligaciones contractuales, conforme al TBI y el derecho internacional'?’, Esta
alegacién se reiteré en su Réplica'™*. Hay una confusion entre las partes con respecto
a la introduccion de la falta de pago de las cuentas por cobrar como una reclamacion
contractual ante el CIADI'°, mientras las reclamaciones basadas sobre el
incumplimiento del Contrato Seacoast ya se habian incoado contra INECEL ante el
Tribunal Administrativo del Distrito de Quito el 31 de julio de 1996'”°. Al elevar el
incumplimiento de una obligacién contractual al nivel de un tratado, una clausula
paraguas la responsabilidad del Estado Contratante aumenta, en especial cuando el
contrato esta suscrito por una entidad estatal, como INECEL, a la que el Tribunal ha
reconocido como un organo de la Repiblica del Ecuador'?’, En los casos en los que
existe una clausula paraguas, como en el Articulo II(3) del TBI EE.UU.-Ecuador, la
distincién entre una reclamacion en virtud de un tratado y una reclamaci6n contractual
pierde gran parte de su interés. En sus argumentos orales, la Republica del Ecuador
especificd que el Tribunal determiné todas las cuestiones sobre las reclamaciones
basadas en el tratado y las reclamaciones contractuales'*.

Las Demandantes pretenden que se anule el Laudo con referencia al Articulo VI(1)(c)
y al Articulo VI(1)(a) del TBI, y del siguiente fragmento surge que el Tribunal tomo
conocimiento de las supuestas violaciones al Tratado, asi como de los
incumplimientos contractuales: “E/ Tribunal entiende que en la demanda de Seacoast
ante los tribunales ecuatorianos se reclamaba por incumplimientos contractuales
relativos al Contrato Seacoast y al Contrato Aclaratorio. Por su parte, la presente
accién de las Demandantes ante el CIADI se estructura sobre incumplimientos
contractuales y del TBI y se reclama tanto por hechos anteriores como posteriores a
la fecha de su entrada en vigor”, En efecto, conforme al Articulo VI(4) del TBI",
el Tribunal constituido con base al Tratado tiene competencia sobre “cualquier
diferencia en materia de inversién”, independientemente de la base legal de la

Notificacién de arbitraje, parr. 13

Memorial de Arbitraje de las Demandantes, parrs. 275(c) y (d)
Id, pare. 519.
Id., pare. 522(i))

Repl

 

«a de Arbitraje de las Demandantes, parr. 275(b).

Acta, pags. 121-125, 202-206.

Laudo,

Arr. 205,

 

Id., parr. 225.
Acta, pag. 125,

Laudo, parr. 188

El Articulo VI(4) del TBI dispone que: “Cada una de las Partes consiente en someter cualquier diferencia en materia de inversién al
arbitraje obligatorio {...)”.

33

72.

reclamacion. Con respecto a su jurisdiccion, el Tribunal decidid “J. Acoger la
excepcion principal de la Demandada sobre la competencia del Tribunal relativa a la
irretroactividad del TBI; 2. Rechazar las excepciones a la competencia del Tribunal
relativas a la inexistencia de una inversion y la preclusion de la clausula “bifurcacién
de inos” y en su ia para der de todas

II lacie al TBI alegadas por las D. de como i bles a la
Demandada por actos y omisiones posteriores a la entrada en vigor del TBI’'*'. No
obstante, las Demandantes aducen que el Tribunal no abordo la cuestion de la
jurisdiccion sobre sus reclamaciones por las cuentas por cobrar pendientes de pago y
por el incumplimiento contractual que, afirman, es un hecho de importancia
suficiente; lo que significa que el Tribunal no expres6 los motivos en que de funda el
Laudo.

 

 

 

Como destacaron las Demandantes en sus argumentos orales, el Articulo VI(2), que le
ofrece distintas alternativas jurisdiccionales a los inversores, incluido el proceso
arbitral CIADI, presupone la existencia de una diferencia en materia de inversion para
que se pueda incoar una reclamacién'**. El Articulo VI(4) del TBI permite que se
someta a arbitraje “cualquier diferencia en materia de inversion’ dentro del sentido
amplio del Articulo VI(1), independientemente de que la diferencia en materia de
inversion se base en una violacién al TBI, como lo contempla el Articulo VI(1)(c), 0
se origine en un incumplimiento contractual, como lo contempla el Articulo VI(1)(a).
En el arbitraje, M.C.I. y New Turbine alegaron que Seacoast y sus activos intangibles
en Ecuador constituian una inversién antes y después de la entrada en vigor del
Tratado'*?, Ecuador replicé que los requisitos del TBI y del Articulo 25 del Convenio
de Washington no se habian satisfecho, ya que el concepto de inversion no se habia
definido, 0 no se habia definido con precisi6n, ni en el Convenio de Washington ni en
el TBI'**, Como se sefialé en el Laudo'**, Seacoast habia iniciado un proceso ante los
tribunales administrativos ecuatorianos el 31 de julio de 1996, para solicitar una
indemnizacion de US$24,2 millones por incumplimiento contractual. La reclamacion
incluia el pago por la energia disponible en virtud del contrato de modalidad “take or
pay”, el pago del combustible consumido que no se habia acordado, la devolucion de
los montos retenidos inadecuadamente en concepto de multas, el pago de los intereses
y los dafios ocasionados. Las “cuentas por cobrar” son reclamaciones financieras
relacionadas con la inversién de las Demandantes, y el Tribunal acepté que en
principio caen dentro de la definicion de “inversién” del Articulo 1(a) del TBI. Este
Articulo establece que: “(a) “Inversién” significa todo tipo de inversion tales como el
capital social, las deudas y los contratos de servicio y de inversién, que se haga en el
territorio de una Parte y que directa o indirectamente sea propiedad de nacionales o

 

Laudo, parr. 39
, parrs, 137-146. En su decision a favor de M.C.L y New Turbine sobre e
Ecuador de que la existencia de una inversién presupone determinadas condiciones, c
algunos precedentes arbitrales a efectos de caracter
duracién y el riesgo de la alegada inversiéi
constitutivos necesarios para su existencia” y que

   

cuestién, el Tribunal respondié a los argumentos de
indo aclaré que “los requisitos tenidos en cuenta en
r la existencia de una inversién protegida por un tratado (como pueden ser la
y), deben ser considerados como meras efemplificaciones y no necesariamente como elementos
inJo obstante, el Tribunal entiende que los elementos propios del proyecto Seacoast y

 

 

 

   

sus consecuencias, encuadran dentro de aquellas caracterizaciones requeridas para determinar la existencia de inversiones protegidas”

(parr. 165)

ss

Id, pares. 205 y 342.

34

73.

74.

    

oP
. parr. 69,

sociedades de la otra Parte o esté controlada por dichos nacionales 0 sociedades, y
comprende: (i) Los bienes corporales e incorporales, incluso derechos tales como los
de retencion, las hipotecas y las prendas; (ii) a Las sociedades o las acciones de
capital u otras participaciones o en sus activos; (iii) El derecho al dinero o alguna
operacion que tenga valor econdémico y que esté relacionada con una inversion; (iv)
La propiedad intelectual [...] (v) Todo derecho conferido por la ley o por contrato y
cualesquiera licencias y permisos conferidos conforme a la Ley [...]”. Por ende, el
Tribunal interpreté que el Articulo 1(a) del TBI proporciona una definicion amplia de
inversion y decidiéd que los derechos e intereses que segin las Demandantes
subsistieron después de la entrada en vigor del TBI, incluidos los activos intangibles
de las “cuentas por cobrar”, encuadrarian en esa definicién'**. La inclusion de sus
reclamaciones dentro de la definicion de “inversidn” del Articulo 1(a) no significéd que
las “cuentas por cobrar” fueran, necesariamente, reclamaciones legales validas. La
determinacion de lo anterior era una cuestion controvertida entre las partes. Esto no
excluy6 la competencia del Tribunal, sino que seria un asunto por analizar en la etapa
del fondo de la diferencia. De hecho, el Tribunal entendid que “a los efectos de
determinar si el Tribunal tiene 0 no competencia es suficiente considerar los hechos
tal como fueron alegados por las Demandantes en tanto y en cuanto, de ser probados
como ciertos, constituirian un incumplimiento del T! Br!s.

  

Al abordar la cuestion de la aplicacion temporal del TBI a las inversiones de Seacoast
en Ecuador, el Tribunal resalté que “//]/a alegacion de las Demandantes respecto a la
relevancia de los hechos anteriores considerados como incumplimientos del Tratado
presupone una contradiccién pues antes de la entrada en vigor del TBI no existe
posibilidad de incumplirlo”"**. Si bien reconocié que la subsistencia de una inversion
en la fecha de entrada en vigor del TBI se deberia considerar, el Tribunal no concluyé
que tuviera competencia sobre todas las reclamaciones de M.C.I. y New Turbine. Las
reclamaciones por el incumplimiento del Contrato Seacoast, que incluian la falta de
pago de los supuestos US$24,2 millones en concepto de cuentas por cobrar pendientes
de pago, que se presentaron a la Comision de Liquidacién entre abril de 1997 y marzo
de 1999", habian surgido antes de la entrada en vigencia del TBI, como el mismo
Tribunal reconoci6 en el parrafo 277 del Laudo, cuando consideré que “la frustracién
de acordar una liquidacion del Contrato se debio a la existencia previa de una
controversia no resuelta entre las partes”.

El Laudo registra la alegacion de M.C.I. y New Turbine de que Ecuador infringié sus
obligaciones contempladas en el TBI por medio de actos ilicitos continuos y
compuestos'“°, El argumento de las Demandantes se desarrolla en mas detalle en el
parrafo 70 del Laudo: “e/ rechazo final de Ecuador de pagar se materializ6 al darse
por terminados los procedimientos de la Comision de Liquidacion, después de la
entrada en vigor del TBI. La Comision de Liquidacién era una parte integral del
Contrato Seacoast. Por lo tanto las Demandantes sostienen que la expropiacién de
los derechos contractuales de Seacoast solamente se completaron después que los
procedimientos de la Comision de Liquidacién concluyeron”. El Laudo también

parr. 164.
. parr. 163,

1, 93,
rs. 209, 212.

35

75.

76.

sefiala que Ecuador disintié y replicd que la diferencia sobre el pago de los montos
supuestamente debidos por INECEL a Seacoast no tenia ninguna relacién con el
concepto de actos internacionales ilicitos 0 con actos ilicitos de caracter continuo, y
afirmo que la ofensa que alegaban las Demandantes se materializé antes de la entrada
en vigor del TBI, en un acto completo en el que INECEL se rehus6 a reconocer los
derechos reclamados por Seacoast'*',

El Tribunal revisé el Proyecto de la CDI sobre la Responsabilidad del Estado por
Hechos Internacionalmente Ilicitos que habian invocado M.C.I. y New Turbine’, en
especial los Articulos 14 y 15 del Proyecto’. El Tribunal explicé que los actos
ilicitos deben ser actos internacionalmente ilicitos que, a su parecer, significaba que
“se identifican con la violacién de una norma del derecho internacional” existente
al momento en el que el acto que se extiende en el tiempo comienza 0 se consuma'*>,
Asimismo, entendié que: “///a irretroactividad de los tratados como regla general
presupone que solo a partir de la entrada en vigor de una obligacion internacional,
ésta genera derechos y obligaciones para las partes” y que“[p]or lo tanto, para que
todo acto ilicito internacional, sea iderado como de i o
compuesto, debe existir una violacién de una norma del derecho internacional
imputable a un Estado”'*°, Ademas, el Tribunal analizé la posible violacién de una
norma del derecho internacional consuetudinario antes de la entrada en vigor del TBI,
e hizo referencia al laudo emitido conforme al TLCAN en el caso Mondev c. Estados
Unidos, que distinguié desde el punto de vista sustantivo y procesal una reclamacion
conforme al TLCAN y una solicitud de proteccién diplomatica por una conducta
contraria al derecho internacional consuetudinario, y Ilegd a la conclusion de que la
existencia de tal violacién antes de que el TBI entrara en vigor no facultaria a M.C.I. y
New Turbine a recurrir a un tribunal constituido bajo el tratado'*’. Al concluir el
analisis sobre la existencia de los actos continuos y compuestos, el Tribunal decidié
que “/p/or las razones expuestas y en aplicacién del principio de la irretroactividad
de los tratados, el Tribunal entiende que los hechos y omisiones alegados por las
Demandantes como anteriores a la entrada en vigor del TBI no califican como actos
ilicitos continuos o compuestos del TBI”,

 

No hay motivos para creer que la conclusion antes mencionada del Tribunal, esbozada
en el parrafo 97, no incluy6 la negacion a pagar las cuentas por cobrar pendientes de
pago y, por ende, no se puede considerar que el Tribunal no expresé los motivos en
ese aspecto. En Wena c. Egipto, el Comité ad hoc declaré que: “[n]i el Articulo 48(3)
ni el Articulo 52(1)(e) especifican el modo en que el Tribunal debe expresar sus
motivos. El objetivo de ambas disposiciones es garantizar que las Partes puedan
entender el razonamiento del Tribunal. Este objetivo no requiere que conste cada
motivo en forma expresa. Las razones del Tribunal pueden estar implicitas en las
consideraciones y conclusiones contenidas en el laudo, siempre que sea posible

 

parts. . 86-92
. parr. 90,
. parr, 82
parr, 94,
. parr. 96,
parr. 97

36

77.

78.

M9

inferirlas razonablemente a partir de los términos empleados en la decision [...]. Por
la naturaleza misma de esta causal de anulacién, en el caso de que el laudo presente
una omisién de motivos que pueda objetarse dentro del sentido y el alcance del
Articulo 52(1)(e), no es necesario que el remedio sea la anulacién del laudo. El
objetivo de esta causa de anulacion en particular no es que el laudo sea revertido
sobre los méritos, sino permitirle a las partes comprender la decision pronunciada
por el Tribunal. Si el laudo no satisface el requisito minimo con respecto a la
expresién de motivos del Tribunal, esto no necesariamente implica que debe
sometérselo a un nuevo Tribunal. Si el Comité ad hoc asi lo decide, sobre la base de
la informacion que ha recibido sobre la diferencia, el mismo comité puede explicar
los motivos en que se fundan las conclusiones del Tribunal”.

 

Conforme a los fragmentos antes mencionados del Laudo relativos a los actos
continuos y compuestos'*°, el Tribunal consideré que la existencia de dichos actos
hubiera implicado la violacién del TBI, y que esto no hubiera sido posible antes de
que el Tratado entrara en vigor el 11 de mayo de 1997. Ademas, segun el Tribunal, la
violacion de otra norma de derecho internacional antes de la entrada en vigor del TBI
no hubiera facultado a las partes a recurrir a la jurisdiccién arbitral del TBI'®'. La
conclusion del Tribunal respecto a que los actos y las omisiones de las Demandantes,
siendo anteriores a la entrada en vigencia del TBI y que no constituyeron actos ilicitos
continuos y compuestos en virtud del TBI'*’, pareceria implicar la aceptacién del
argumento de Ecuador de que la negacién a pagar las cuentas por cobrar fue un acto
instantaneo, y no continuo. Si bien esto no se expresa con claridad en el Laudo, se lo
puede deducir del razonamiento del Tribunal. Por ende, la conclusién del Tribunal de
que los actos y las omisiones anteriores al 11 de mayo de 1997 no pueden conformar
actos ilicitos continuos y compuestos conforme al TBI no carecia de referencia alguna
a la cuestion especifica de la reclamacién por las cuentas por cobrar pendientes, como
alegaron las Demandantes!**. Por supuesto, el hecho de que los motivos expresados
por el Tribunal sean convincentes 0 no es un asunto distinto.

El Tribunal concluyé sus comentarios sobre los actos y las omisiones anteriores a la
entrada en vigor del TBI afirmando que: “Este Tribunal, de conformidad a lo
expresado por la CDI en sus Comentarios a las normas consuetudinarias expresadas
en los Articulos 13, 14 y 15 de su Proyecto sobre Responsabilidad del Estado, tomara
en cuenta los hechos anteriores a la entrada en vigor del TBI sélo para entender y
precisar los alcances y efectos de los incumplimientos del TBI posteriores a esa fecha.
[...] El Tribunal reitera lo ya expresado respecto a la posibilidad de ejercer
competencia sobre todo acto u omisién posterior a la entrada en vigor del TBI
alegado por las Demandantes como violatorio de éste. Hechos u omisiones anteriores
a la entrada en vigor del TBI podran ser tenidos en cuenta por el Tribunal en
aquellos casos en los que estos hechos sean relevantes como antecedentes, causas o
circunstancias basicas para el surgimiento de una controversia a partir de la
consumacion de un ilicito con posterioridad a la entrada en vigor de la norma

 

‘ena c. Egipto, supra nota 15, parrs. 81 y 83. Ver también CMS c. Argentina, supra nota 15, parrs. 54-57, y Soufraki c. EAU, supra

nota 15, parr. 24.

150.

Laudo, parrs, 82-97
Id, parr. 96,
Id, pare. 97
Memorial, parr. 75.

37

79.

80.

81.

incumplida. Sin embargo, el Tribunal entiende que no tiene competencia para
entender sobre la determinacion de los danos por hechos que no califican como

ol

violaciones al TBI por ser anteriores a su entrada en vigor

La opinion que el Tribunal expres6 en el analisis de la excepcion subsidiaria de
Ecuador sobre la existencia de la inversion contiene la siguiente afirmacion: “/.../ e/
principio de la irretroactividad de los tratados limita la aplicacién del TBI y de sus
clausulas jurisdiccionales a aquellas controversias alegadas como surgidas sobre la
base de violaciones de ese acuerdo con posterioridad a su entrada en vigor [...]
Siguiendo este criterio, los reclamos relativos al Contrato Seacoast y al Acuerdo
Complementario al igual que al Contrato Ecuapower, no pudieron implicar
violaciones bajo el TBI pues éste no estaba vigente al momento de producirse esos

legadi i limi contre l En licaciin de las normas
consuetudinarias relativas a la Responsabilidad de los Estados los incumplimientos
contractuales anteriores a la entrada en vigor del TBI no tienen entidad suficiente
para configurar violaciones del TBI [...]De los hechos alegados por las Demandantes
como incumplimientos del TBI con posterioridad a su entrada en vigor, el Tribunal
encuentra que las consecuencias de una inversién pre-existente a la entrada en vigor
del tratado continuaban, prima facie después de esa fecha. Por lo tanto el Tribunal
tiene ia para der de los recl. de las D d en los que se
alegan incumplimientos al TBI imputables a Ecuador por actos u omisiones
posteriores a su entrada en vigor y que afectan a su inversion ris:

Las Demandantes alegan que el analisis del Tribunal “se limito a una discusion
meramente esotérica sobre el derecho de los actos compuestos y continuos”'*°, No
obstante, a efectos del Articulo 52(1)(e) del Convenio de Washington, basta con
sefialar que se debe considerar que el Tribunal respondié al argumento de las
Demandantes sobre los incumplimientos continuos, al indicar que, en su parecer, no
hubo ningun acto continuo o compuesto con respecto a la negacion de pagar las
cuentas por cobrar alegadas. En efecto, las Demandantes critican la interpretacion del
Tribunal de los actos continuos y compuestos, y proponen otra interpretacion del
Proyecto de la CDI, distinta a la del Tribunal. Este Comité no puede concluir que el
Tribunal no expreso los motivos de este Laudo sobre la base de esa diferencia de
opiniones.

En el contexto del Articulo 52(1)(e), el Comité ad hoc de MINE declaré lo siguiente:
“{l]o adecuado del razonamiento no es un estandar de revisién apropiado bajo el
parrafo I(e), porque ello invariablemente lleva al Comité ad hoc a analizar la
sustancia de la decision del tribunal, ignorando que bajo el Articulo 53 del Convenio,
se excluye el procedimiento de apelacién. Un Comité puede caer en la tentacién de
anular un laudo porque el andlisis revelé una aplicacion manifiestamente incorrecta
del derecho que, sin embargo, no es una causa de anulacion’”'*’. En Vivendi c.
Argentina, el Comité ad hoc también sefialé detalladamente que: “/ujna fuente de
preocupacion de mayor envergadura es el fundamento de la omisién de “expresar los
motivos”, ya que no esta calificada con un adjetivo como “manifiesta” o “seria”. Sin

Laudo, parrs, 135-136.
Id. parts. 167-169.
Memorial, parr. 76.
MINE, supra nota 15, parr. 5.08.

38

82.

83.

Vivendi c. Argentina, supra nota 15, parrs. 64-
CDC c. Seychelles
Wena c. Egipto, supra nota 15, parr. 79.
Klockner (I),
Laudo, parr. 189

embargo, se acepta tanto en los casos como en Ia literatura que el Articulo 52 (1) (e)
se refiere a la omisién de expresar motivo alguno respecto de todo o parte de un
laudo, no a la falta de expresion de razones correctas 0 convincentes. Cabe reiterar
que un comité ad hoc no es un tribunal de apelaciones. Siempre y cuando las razones
que dé un tribunal puedan ser comprendidas y se relacionen con las cuestiones
tratadas ante el tribunal, la exactitud de las mismas no es pertinente. Mas aun, los
motivos pueden manifestarse en forma sucinta o con todo detalle, y las diferentes
tradiciones judiciales difieren en su manera de expresar las razones. Debe permitirse
a los tribunales cierta discrecionalidad en cuanto al modo en que expresan sus razones.
[...] En la opinion del Comité, la anulacion conforme al Articulo 52 (1) (e) sélo debe
ocurrir en un caso muy manifiesto. En opinion del Comité, es necesario que se
satisfagan dos requisitos: en primer término, que la omision de expresar los motivos
en que se fundd el Laudo debe suponer que la decision sobre una cuestién en
particular carece de cualquier justificacién expresa y, en segundo término, que esa
cuestion debe ser en si misma necesaria para la decisién del tribunal”'**,

  

 

Contrario a las alegaciones de las Demandantes, el Tribunal determino que no tenia
jurisdiccion para decidir sobre las reclamaciones relacionadas con diferencias que
surgieron antes del 11 de mayo de 1997, y expresd los motivos en que fundo esta
conclusion. Al analizar este caso a la luz del Articulo 52(1)(e) del Convenio de
Washington, el Comité no puede revisar esta conclusién, ni expresar su acuerdo o
desacuerdo con ella, ni analizar si los motivos expresados por el Tribunal son
convincentes 0 no. Segun el Comité del caso CDC c. Seychelles, el Articulo 52(1)(e)
“no nos brinda la oportunidad de opinar si el andlisis del Tribunal fue correcto o si
su razonamiento fue convincente”'®”. Asimismo, como destacé el Comité de Wena c.
Egipto, “[l]a causa de anulacion del Articulo 52(1)(e) no permite ninguna revision
del Laudo controvertido, que llevaria al Comité ad hoc a reconsiderar si los motivos
subyacentes de las decisiones del Tribunal fueron adecuados 0 no, convincentes o
no”'. El comité ad hoc sélo puede tomar este laudo tal como se encuentra'“',
puede sustituir el criterio del tribunal por el suyo. De lo contrario, el laudo se tornaria
en el inicio, y no la extincion, del litigio.

En cuanto a las alegaciones de las Demandantes de que el Tribunal no expresé los
motivos por los que rechaz6 la jurisdiccién con respecto a sus reclamaciones
contractuales, se debe tomar nota de que, al comentar la supuesta opcidn de la
"bifurcacion de caminos" de las Demandantes, el Tribunal afirmé que, conforme al
principio de irretroactividad de los tratados, las diferencias contractuales que se
habian planteado ante los tribunales ecuatorianos permanecian por fuera de la
competencia temporal del Tribunal’. Ergo, el Laudo pareciera sugerir que los
motivos por los que el Tribunal rechaz6 la jurisdiccién relativa a la reclamacion
conforme al TBI también se aplicaron a las reclamaciones contractuales. Una vez que
el Tribunal decidié que no gozaba de jurisdiccion temporal, su decision se aplicd a
todas las reclamaciones sobre los actos 0 las omisiones anteriores a la entrada en vigor
del TBI, independientemente de que la reclamacion se basara en el Tratado o en el

 

 

ipra nota 91, parr, 70.

  

ipra nota 14, parr. 73

39

84.

85.

Kléckner (1), supra nota 14,

contrato. En consecuencia, no se puede hallar ninguna falta de expresion de motivos
en este respecto.

Los comités ad hoc han considerado que los motivos contradictorios, inadecuados o
insuficientes se pueden asimilar a la falta de expresién de motivos. Por ejemplo, el
Comité ad hoc de Kléckner (I) declaré que: “El texto del [Articulo 52(1)(e)] requiere
una expresion de motivos en que se funda el laudo. Esto no se refiere a cualesquiera
motivos, meramente formales o aparentes, sino a la expresién de motivos con
sustancia, que le permitan al lector comprender el razonamiento del tribunal arbitral,
sobre los hechos y sobre el derecho. [...] [H] abria una ‘falta de expresion de motivos’
en ausencia de una expresién de motivos ‘de suficiente relevancia’, es decir,
razonablemente defendibles y capaces de justificar la decisién’'®*. La decision del
Comité ad hoc de MINE también establecid que: “E/ Comité considera que el
requisito de que un laudo tiene que estar fundado implica que él debe permitir al
lector seguir el razonamiento del Tribunal sobre puntos de hecho y de derecho.
Supone eso y nada mas que eso. [...] En la opinion del Comité, el requisito de que se
expresen los motivos se cumple toda vez que el laudo permita al lector seguir el
camino mediante el cual el tribunal paso del Punto A al Punto B, y finalmente a su
conclusion, incluso en el caso de haber cometido un error de hecho o de derecho.
Este requisito minimo no se satisface, en particular, por motivos contradictorios o
frivolos.”'™ En Soufraki c. EAU, el Comité ad hoc agreg6 que puede haber una causa
de anulacion en el caso de “wna ausencia total de motivos para el laudo, incluida la
expresién de motivos meramente frivolos; una falta total de expresién de motivos
respecto a un punto en particular, fundamental para la solucion; motivos
contradictorios; y motivos insuficientes o inadecuados, insuficientes para justificar la
solucién o inadecuados para explicar el resultado al que arribé el Tribunal”.

No obstante, los motivos contradictorios se deben distinguir de los motivos que se
alega son legal o facticamente incorrectos. Como ya se sefiald, estos ultimos escapan a
la revision de un comité ad hoc. En Kléckner (I) el Comité explicé: “fejn cuanto a la
‘contradiccion de motivos’, en principio, es adecuado ubicar el concepto dentro de la
categoria de ‘falta de expresién de motivos’, por el mero hecho de que dos motivos
genuinamente contradictorios se cancelan mutuamente lo que por ende implica una
falta de expresion de motivos. Se debe entonces reconocer la obligacion del arbitro de
expresar motivos que no sean contradictorios” °°. En MTD c. Chile, el Comité ad hoc
opind que “una contradiccién absoluta e inexplicada, puede considerarse una falta de
motivacion”'®’, En Vivendi c. Argentina, el Comité ad hoc declaré cuidadosamente

“[s]uele decirse que las razones contradictorias se cancelan reciprocamente, y
asi debe suceder si son genuinamente contradictorias. Pero en ocasiones los
tribunales deben compensar consideraciones conflictivas una con otras, y un comité
ad hoc debe tener mucho cuidado en no discernir que hay una contradiccién cuando

 

s. 119-120. Ver también Ameo I, supra nota 15, part. 43, “En otras palabras, debe haber una relacién

 

razonable entre los motivos invocados por un tribunal y las conclusiones a las que llega. Este Comité ad hoc considera que la frase ‘motivos

suficientemente pertinent.
MINE, supra nota 15, parrs. 5.08-5.09. Ver también Cis Argentina, supra nota 15, parrs. 55, 97; Patrick Mitchell c. Congo, supra

It

"es una aclaracién titil y simple del término ‘motivos,' utilizado en el Convenio™

 

nota 15, parr, 21; y Lucchetti c. Pert, supra nota 15, part.

os

Soufraki c. EAU, supra nota 15, pire. 126,
Kibclaee (D, supra nota 14, parr. 116. Ver también Soufraki c, EAU, supra nota 15, parrs. 122, 125; y CMS ¢. Argentina, supra nota
15, par. 5

MTD c. Chile, supra nota 10, para. 78

40

lo que en efecto se expresa en los fundamentos de un tribunal, segtin podria decirse
con mayor exactitud, no es sino el reflejo de tales consideraciones conflictivas”'*.

86. Las Demandantes consideran que el Laudo se basa en motivos contradictorios, porque
ninguno de los motivos expresados por el Tribunal se puede identificar como una
causa adecuada para su conclusion. No obstante, en tanto las quejas de las
Demandantes se basan en la supuesta interpretacion y aplicacién incorrecta del
Articulo 28 de la Convencion de Viena, por parte del Tribunal, no se encuentran
dentro del ambito del Articulo 52(1)(e), sino del Articulo 52(1)(b). El Laudo puede
reflejar un razonamiento y contener una conclusion que sea legalmente correcta o
incorrecta, pero la opinién del Comité sobre esta cuestién es irrelevante para el
escrutinio del laudo conforme al Articulo 52(1)(e) del Convenio de Washington. El
Tribunal respondié —en forma acertada o no, pero sin contradiccion aparente— las
respectivas cuestiones planteadas por las partes relativas a la jurisdiccién sobre las
cuentas por cobrar, lo que basta a los efectos del Articulo 52(1)(e).

87. Habiendo determinado que no tenia competencia sobre las reclamaciones de las
Demandantes relativas a las cuentas por cobrar, el Tribunal también rechazd
implicitamente, como conclusién necesaria, todas las implicancias facticas y legales
de estas reclamaciones, y sdlo analizé otros actos posteriores al 11 de mayo de
1997'®. Asi, se debe considerar que el Tribunal respondié a los argumentos de las
Demandantes con respecto a su reclamacion sobre las cuentas por cobrar, sea sobre la
base del Tratado o sobre la base del contrato. El Comité no considera que el Tribunal
haya ignorado ningun punto en particular que pudiera afectar el resultado del Laudo.
En consecuencia, el Comité concluye que no hay motivos para anular el Laudo en
virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio de Washington.

VI. COSTAS

88. Las partes han presentado sus reclamaciones respecto de las costas, en respuesta al
pedido del Comité ad hoc en la audiencia, y cada parte sostiene que la otra debe
sufragar las costas totales. Surge del Articulo 53 del Convenio de Washington que un
laudo se torna inmediatamente vinculante para las partes; y que, por ello, las partes
deben observar y cumplir sus términos. La accion de anulacién contemplada en el
Articulo 52 es un recurso extraordinario y no se puede considerar una continuacion
normal del proceso arbitral. En cuanto al aspecto financiero, y apartandose de la regla
que establece que las costas se comparten en partes iguales entre las partes en los
procesos arbitrales, la Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero
dispone que la parte que solicite una anulacion debe realizar al CIADI el pago por
adelantado del total de los costos estipulados en la Regla 14(2) de tal Reglamento. El
resultado normal de esta regla, que le impone a la parte que solicita la anulacién la
carga financiera de sufragar los costos por adelantado, es que, cuando se deniega la
anulacion, esta parte conserva la responsabilidad de sufragar las costas. Por ello, en el
presente caso, el Comité ad hoc entiende que M.C.I. y New Turbine deberan por ende

"68 Vivendi c. Argentina, supra nota 15, parr. 65. Ver también MTD c. Chile, supra nota 10, parr. 50; y CMS c. Argentina, supra nota 15,
parr. 54,
‘© — Laudo, parrs. 95, 226-229.

41

89.

sufragar todos los costos incurridos por el CIADI en relacién con el presente
procedimiento de anulacién'””.

El Comité reconoce que ambas partes presentaron el caso de anulacién de manera
eficiente y respetuosa, y reconoce la gran asistencia que recibid de los respectivos
representantes legales. Las costas derivadas de la representacion de ambas partes son
de montos comparables, y no se presenté ningun elemento durante el desarrollo del
procedimiento que justifique la distribucion desigual de dichas costas. El Comité ad
hoc ha decidido que cada parte debera sufragar sus propias costas y gastos de
representacion legal por este procedimiento de anulacion.

Ver CDC c. Seychelles, supra nota 87, parr. 90; Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador)
(Caso CIADI No. ARB/01/10), Decisin sobre Anulacién, 8 de enero, 2007, parr. 88.

42

 

VIL.

DECISION
Por las razones expuestas, el Comité ad hoc decide:

(1) rechazar, conforme al Articulo 52(1) del Convenio de Washington, la
solicitud de anulacién del Laudo emitido por el Tribunal del CIADI el 31 de
julio de 2007 (Caso CIADI No. ARB/03/6),

(2) que M.C.I. Power Group L.C. y New Turbine Inc. deberan pagar en forma
conjunta los costos totales incurridos en relacién con el presente
procedimiento de anulacién,

(3) que cada parte se hara cargo de sus propios costos y gastos de
representacion legal incurridos en este procedimiento de anulacién.

 

[Firmado] [Firmado]
Juez Hans Danelius Juez Peter Tomka
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
[Fecha] [Fecha]
[Firmado]

Juez Dominique Hascher
Presidente del Comité ad hoc
[Fecha]

4B

