CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS
RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd.
c

République du Sénégal

(Affaire CIRDI ARB/15/21)

 

SENTENCE

Membres du Tribunal
M. le professeur Bernard Hanotiau, Président du Tribunal
Me Hamid Gharavi, Arbitre
M. le professeur Pierre Mayer, Arbitre

Secrétaire du Tribunal
Mme Aurélia Antonietti

Assistante du Tribunal
Mme Tuliana Iancu

 

Date d’envoi aux Parties: le 5 aotit 2016

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

TABLE DES MATIERES

I. LES PARTIES.
Il. LA PROCEDURE

 

III. RESUME DES FAITS

 

IV. LES CONCLUSIONS DES PARTIES .....ssc+csccscsvsstsssscssescsseeeseeeseeseseeseseeseseesssesseseeseseeneseeies
V. LES DISPOSITIONS JURIDIQUES APPLICABLES |.......scscsscsvesssvssssveseevsseeeseeseseeseseesesisness

VI. Objection N°1 : L’absence de compétence ratione voluntatis : les Demanderesses ne
disposent pas d’offres d’arbitrage consenties a leur égard par la République du Sénégal.........

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. La position de la Défenderesse
1. MMEA
2. AHSI.

B. La position des D deresses
1. MMEA
2. AHSI.

C. L’analyse du Tribunal arbitral.
1. MMEA
2. AHSI.

VII. COOTS.

 

VUI. DISPOSITIF.

 

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

I. LES PARTIES

MENZIES MIDDLE EAST AND AFRICA S.A. (ci-aprés « MMEA »), anciennement
dénommée MENZIES AFRIQUE S.A., est une société anonyme luxembourgeoise créée le
2 octobre 2003 au capital de 3.000.000 €, immatriculée au Registre du Commerce et des
Sociétés du Luxembourg sous le numéro B 96.151, dont le siége social est sis 127 rue de
Miihlenbach, L-2168 Luxembourg.

AVIATION HANDLING SERVICES INTERNATIONAL LIMITED (ci-aprés
« AHSI ») est une société basée aux fles Vierges Britanniques, au capital de 50.000 USD,
immatriculée par le Certificate of Incorporation n°569186 du 25 novembre 2003, dont le
siége social est sis bureaux de Trident Trust Company (B.V.I.) Limited, Trident Chambers,
P.O. Box 146, Road Town, Tortola, British Virgin Islands.

MMEA et AHSI sont conjointement dénommées ci-aprés « les Demanderesses ». Elles sont
représentées dans cette procédure par Me Rasseck Bourgi, 10, rue du Chevalier de Saint-
George, 75001 Paris, France, et Me Yves Nouvel, 32, rue Monsieur Le Prince, 75006 Paris,
France.

La Défenderesse est la République du Sénégal (ci-aprés «le Sénégal» ou «la
Défenderesse »). Elle est représentée par Me Simon Ndiaye, HMN & Partners, 7, place
d'Iéna, 75116 Paris, France, et Me Frangois Meyer, 129, boulevard Saint Germain, 75006
Paris, France, et assistée par M. Antoine Diome, Agent Judiciaire du Sénégal.

Les Demanderesses et la Défenderesse sont conjointement dénommées ci-aprés «les
Parties ».

II. LA PROCEDURE

Le 17 avril 2015, les Demanderesses ont adressé au Secrétariat du Centre International pour
le Réglement des Différends relatifs aux Investissements (ci-aprés «le CIRDI » et «le
Secrétariat ») une Requéte aux fins d’ arbitrage (ci-aprés « la Requéte d’ Arbitrage »). Elles y
ont présenté les conclusions suivantes:

« Par ces motifs et sauf 4 parfaire, les Demanderesses sollicitent au Tribunal, pour les
causes sus énoncées :

En la forme :

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.

République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

- Se déclarer compétent pour connaitre des demandes de MMEA et AHSI ;
- Déclarer la présente Requéte recevable ;

Au fond :

Sous réserve d’une augmentation ultérieure des quantum des chefs de préjudice ci-aprés,
notamment au vu d’un ou des rapport(s) d’expertise qui viendra[ont] ultérieurement et
définitivement chiffrer ledit quantum.

- Condamner |’Etat du Sénégal a réparer intégralement le préjudice subi par MMEA et
par AHSI:

°

soit au titre de préjudice économique vingt-trois million trois cent trente-
neuf mille deux cent quatre-vingt neuf [23.339.289,00] Euros au titre de la
perte des gains manqués, deux millions deux cent quatre vingt six mille sept
cent trente cing [2.286.735] Euros au titre de préjudice caractérisé par
utilisation indue des investissements, matériels et autres actifs par
l’administrateur provisoire, la responsabilité en incombant a |’Etat de Sénégal
et enfin sept millions six cent vingt deux mille quatre cent cinquante
[7.622.450] Euros au titre de la perte de parts de marchés dans les pays oi le
Groupe MMEA-AHS est implanté et de la perte de chances d’obtenir de
nouvelles licences d’exploitation, notamment, en Céte d’Ivoire, en Tanzanie
et en Arabie Saoudite ;

soit quatre millions cing cent soixante-treize mille quatre cent soixante dix
[4.573.470] Euros au titre de la réparation du préjudice moral subi par les
Demanderesses,

soit trois millions huit cent onze mille deux cent vingt-cing [3.811.225]
Euros au titre de la réparation pour |’ atteinte subie par les Demanderesses aux
droits de propriété intellectuelle et, plus généralement, pour I’atteinte 4 image
du Groupe MMEA-AHS ;

- Condamner I’Etat du Sénégal A l’intégralité des frais et dépens ;

-  Prononcer toute autre condamnation appropriée suivant les circonstances. »

Le 15 mai 2015, le Secrétariat a invité les Demanderesses 4 fournir des informations
supplémentaires concernant la clause de la nation la plus favorisée contenue dans |’ Accord
Général sur le Commerce des Services (ci-aprés «1’AGCS ») et les traités bilatéraux
d’investissement (ci-aprés « TBIs ») invoqués par les Demanderesses et conclus entre, d’une
part, le Sénégal et le Pays-Bas et entre, d’ autre part, le Royaume-Uni et le Sénégal.

Le 21 mai 2015, le Secrétariat a regu les informations qu’ il avait requises.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Le 1 juin 2015, le Secrétariat a enregistré la Requéte d’ Arbitrage.

Conformément a I’ article 37(2)(a) de la Convention pour le réglement des différends relatifs
aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats (ci-aprés « la Convention
CIRDI »), les Parties se sont accordées sur un Tribunal arbitral composé de trois arbitres.

Le 2 juillet 2015, les Demanderesses ont désigné Maitre Hamid Gharavi de nationalité
franco-iranienne comme arbitre et Maitre Gharavi a accepté cette nomination.

Le 26 juillet 2015, la Défenderesse a désigné le Professeur Pierre Mayer de nationalité
frangaise comme arbitre et le Professeur Mayer a accepté cette nomination.

Le 11 septembre 2015, les Parties ont désigné le Professeur Bernard Hanotiau de nationalité
belge comme Président du Tribunal arbitral.

Le 14 septembre 2015, les Demanderesses ont déposé une Requéte aux Fins de Mesures
Conservatoires.

Le 17 septembre 2015, le Professeur Hanotiau a accepté sa nomination et le Tribunal arbitral
a été constitué. Mme Aurélia Antonietti, Conseiller juridique au CIRDI, a été nommée
Secrétaire du Tribunal.

Le 23 septembre 2015, le Secrétariat a écrit aux Parties au sujet de la date de la premiére
session du Tribunal arbitral et du calendrier pour les écritures sur la Requéte aux Fins de
Mesures Conservatoires.

Le 25 septembre 2015, suite aux commentaires écrits des Parties concernant la premiére
session, le Tribunal arbitral a confirmé que celle-ci aurait lieu le 19 octobre 2015 a Paris, et
a également fixé le calendrier d’échanges des écritures concernant les Mesures
Conservatoires.

Le 30 septembre 2015, le Secrétariat a envoyé aux Parties les commentaires du Tribunal
arbitral concernant le projet d’Ordonnance de procédure n°1 et le projet d’Ordre du jour pour
la premiére session.

Le 10 octobre 2015, les Parties ont communiqué au Secrétariat leurs commentaires
concernant le projet d’Ordonnance de procédure n°1 et le projet d’Ordre du jour pour la
premiére session.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Le 15 octobre 2015, la Défenderesse a soumis son Mémoire en Réponse a la Requéte aux
Fins de Mesures Conservatoires.

Le méme jour, les Demanderesses ont transmis des piéces supplémentaires, accompagnées
d’un Bordereau de Piéces Supplémentaires.

Le 19 octobre 2015, le Tribunal arbitral et les Parties ont tenu la premiére session 4 Paris.
Les Parties se sont notamment accordées sur l’application du Réglement d’arbitrage en
vigueur depuis le 10 avril 2006 et sur la nomination comme assistante du Tribunal arbitral
de Mme Tuliana Iancu, avocate au sein du cabinet Hanotiau & van den Berg. A l’issue de la
premiére session, les Parties ont présenté oralement leur Réplique et Duplique concernant
les Mesures Conservatoires.

Le 27 octobre 2015, les Demanderesses ont soumis leur Note complétant la Requéte du 14
septembre 2015.

Le 30 octobre 2015, le Tribunal arbitral a émis 1’ Ordonnance de procédure n° 1, dans laquelle
Je Tribunal a notamment confirmé la bifurcation entre les objections préliminaires de la
Défenderesse et le fond de cette affaire.

Le 3 novembre 2015, la Défenderesse a soumis sa Réponse a la Note complétant la Requéte
aux Fins de Mesures Conservatoires.

Le 2 décembre 2015, le Tribunal arbitral a émis l’Ordonnance de procédure n° 2, dans
laquelle le Tribunal a recommandé a la Défenderesse de « s’abstenir de prendre toute mesure
quelle qu’elle soit de nature a aggraver ou étendre le différend ou a compromettre le bon
déroulement du présent arbitrage, et en particulier de prendre toute mesure de nature a
mettre en péril le droit des Demanderesses de participer effectivement a la procédure, en ce
compris le droit de pouvoir présenter leurs positions et prétentions et de bénéficier d’une
résolution effective de leur différend; et donc de ne prendre aucune mesure qui aurait pour
objet ou pour effet que les Demanderesses doivent se désister du présent arbitrage ».

Le 1% décembre 2015, la Défenderesse a soumis son Mémoire en Déclinatoire de
Compétence (ci-aprés « le Mémoire en Déclinatoire de Compétence »), accompagné de
piéces factuelles et juridiques en version électronique.

28.

29.

30.

31.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Le 19 janvier 2016, les Demanderesses ont soumis leur Mémoire en Réponse sur le
Déclinatoire de Compétence (ci-aprés « le Mémoire en Réponse »), accompagné de piéces
factuelles et juridiques en version électronique.

Le 19 février 2016, la Défenderesse a soumis son Mémoire en Réplique en Déclinatoire de
Compétence (ci-aprés « le Mémoire en Réplique »), accompagné de piéces factuelles et
juridiques en version électronique.

Le 21 mars 2016, les Demanderesses ont soumis leur Mémoire en Duplique sur le
Déclinatoire de Compétence (ci-aprés « le Mémoire en Duplique »), accompagné de piéces
factuelles et juridiques en version électronique.

L’audience sur la compétence a eu lieu le 15 avril 2016 a Paris. Etaient présents 41’ audience :

Le Tribunal arbitral

M. le professeur Bernard Hanotiau, Président
Maitre Hamid Gharavi, Co-arbitre
M. le professeur Pierre Mayer, Co-arbitre

Assistante du Tribunal
Mme Tuliana Iancu

Secrétariat CIRDI
M. Pierre Fabrice Amariglio

Pour les Demanderesses

Maitre Rasseck Bourgi, Avocat 4 la Cour

Maitre Yves Nouvel, Avocat ala Cour

Mme Mathilde Frappier, Stagiaire - Maitre Yves Nouvel
M. Margaux Vandewalle, Stagiaire — Cabinet R. Bourgi
Mme Ana Maric, Stagiaire — Cabinet R. Bourgi

Mme Nathalie Fouet, Stagiaire — Cabinet R. Bourgi

Pour la Défenderesse

Maitre Frangois Meyer, Avocat 4 la Cour
Maitre Cédric Evain, Avocat a la Cour

Maitre Simon Ndiaye, Avocat a la Cour
Maitre Pierre Feng, Avocat a la Cour

Maitre Clara Sebbag-Lebrati, Avocat 4 1a Cour
Mme Manuela Dieng, Stagiaire HMN Partners

7

32.

33.

34.

35.

36.

37.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

M. Elliott Gressard, Stagiaire HMN Partners
M. Antoine Diome, Agent Judiciaire de l’Etat du Sénégal

Sténotypiste de conférences
Mme Simone Bardot
Mme Christine Rouxel-Merchet

Le 1* juin 2016, les Parties ont transmis leurs soumissions concernant les cofits de I’ arbitrage
(ci-aprés « DM-C » et « DF-C »).

Le 5 aoiit 2016, le Tribunal arbitral a déclaré l’instance close en vertu de l’article 38 du
Réglement d’ arbitrage.

Dans les paragraphes suivants, le Tribunal arbitral présentera d’une maniére succincte les
faits pertinents (Section III.), les chefs de conclusions des Parties (Section IV.), ainsi que
les dispositions juridiques applicables 4 la présente Sentence (Section V.).

III.RESUME DES FAITS

Le Tribunal arbitral se bornera ici 4 décrire bri¢vement les faits 4 l’origine du litige, tels
qu’ils ressortent des soumissions des Parties, dans la mesure nécessaire 4 son analyse des
questions litigieuses. Les Parties n’ayant pas soumis a ce stade de la procédure tous les
éléments de preuve dont elles entendent se prévaloir, le Tribunal arbitral entend préciser
qu’il ne statuera de maniére définitive sur aucun élément factuel contesté par les Parties.

Selon les Demanderesses, les promoteurs du projet litigieux, les fréres Ibrahim et Karim
Aboukhalil et M. Mamadou Pouye, ont créé le 12 juillet 2002 au Sénégal une société
d’assistance en escale dans le secteur aéronautique, Aviation Handling Services (ci-aprés
« AHS SA »). AHS SA a été créée pour répondre aux exigences légales prévues au Sénégal,
qui imposaient la constitution d’une société de droit local pour l’exercice des activités
d’assistance en escale dans les aéroports du pays!.

Les Demanderesses indiquent qu’a I’ origine AHS SA a été constituée par trois associés, M.
Jerry Gureghian (un ami d’enfance de M. Aboukhalil) et M. et Mme Sarr (des employés des
sociétés appartenant a la famille des fréres Aboukhalil). Selon les Demanderesses, les fréres
Aboukhalil avaient recouru a des préte-noms pour protéger leur confidentialité étant donné

' Requéte d’ Arbitrage, paras. 38-41; Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, para. 5.

8

38.

39.

40.

Al.

42.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

qu’ils appartenaient 4 une famille trés connue au Sénégal et qu’ ils craignaient que leur intérét
pour ce secteur d’activités puisse étre source de blocages et de convoitises?.

La Défenderesse conteste cette présentation des faits. Selon elle, AHS SA a été créée 4
Vinitiative de M. Karim Wade, le fils de l’ancien président du Sénégal et ancien ministre
sénégalais des transports aériens, avec la complicité de M. Ibrahim Aboukhalil, M. Karim
Aboukhalil et M. Mamadou Pouye’.

La Défenderesse ajoute que les préte-noms ont procédé le 8 novembre 2002, a la demande
de leurs commanditaires, 4 une augmentation de capital d’ AHS SA, a hauteur de 250 millions
de francs CFA‘.

Les Demanderesses affirment que, pour fournir les services d’assistance en escale au
Sénégal, AHS SA a coopéré dans le cadre d’une alliance stratégique avec la société
britannique Menzies Aviation Group Plc. Plus précisément, AHS SA a conclu avec cette
derniére un « Memorandum of Understanding » (en date du 18 novembre 2002) et un accord
intitulé « Strategic Alliance Marketing, Technical Assistance and Logistics Support
Agreement » (en date du 25 mars 2003), le but étant d’établir une coopération stratégique
pour importer dans plusieurs pays africains, y compris le Sénégal, le savoir-faire du groupe
britannique concernant I’ exercice de I’ activité d’ assistance en escale °.

Selon les Demanderesses, MMEA a été créée dans le cadre de cette alliance stratégique. Elle
a été constituée le 2 octobre 2003 sous le nom Menzies Afrique S.A. aprés la liquidation
d’Air Afrique, une compagnie aérienne bénéficiant d’un monopole portant sur les activités
d’assistance en escale, en ce compris la maintenance en ligne. En novembre 2003, M.
Gureghian et M. et Mme Sarr ont cédé leurs actions dans AHS SA a Menzies Afrique, le
prix d’acquisition étant acquitté par cette derniére et AHSI°.

En décembre 2005, le capital social d’ AHS SA a été augmenté par la conversion en actions
nouvelles de la créance en compte courant de MMEA et par incorporation de ladite créance
dans le capital de la filiale sénégalaise. Ainsi, le capital social d’ AHS SA était détenu a ce
moment-la 4 99,98% par MMEA et a 0,01% par AHSI’.

2 Requéte d’ Arbitrage, paras. 55-56, 60.

3 Mémoire en Réponse & la Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, paras. 17-24.

+ Mémoire en Réponse & la Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, para. 20.

5 Requéte d’ Arbitrage, paras. 12-30.

© Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, para. 4-6 ; Requéte d’ Arbitrage, para. 59.
7 Requéte d’ Arbitrage, para. 3.

  

  

43.

44.

4S.

46.

47.

® Requéte d’ Arbitrage, par:
° Requéte aux Fins de Mesures

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Le 18 mars 2011, Menzies Afrique S.A. a changé de nom pour désormais étre dénommée
MMEA®.

Dans leur Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, les Demanderesses affirment qu’a
présent la structure capitalistique de MMEA s’établit 4 trois niveaux. Au premier niveau,
MMEA est détenue a cent pour cent (100%) par une société de droit hongkongais dénommée
Menzies Middle East and Africa Group Ltd (« MMEA Group Ltd »). Au deuxiéme niveau,
MMEA Group Ltd est détenue a cent pour cent (100%) par la société de droit panaméen
MMEA Holdings SA°.

Selon la Défenderesse, les fréres Aboukhalil et M. Mamadou Pouye ont reconnu étre les
bénéficiaires économiques des sociétés contrdlant AHS SA. La Défenderesse ajoute que cet
état de fait a été corroboré par la Police Judiciaire Luxembourgeoise dans le cadre d’un
rapport du 20 décembre 2013, ainsi que par d’ autres éléments de preuve, comme par exemple
les documents bancaires attestant de plusieurs transferts des fonds vers les fondateurs. La
Défenderesse considére que les sociétés MMEA et AHSI sont les instruments de la fraude
réalisée 4 l’encontre de |’Etat du Sénégal et par le biais desquels MM. Ibrahim Aboukhalil,
Karim Aboukhalil, Mamadou Pouye et Karim Wade se sont enrichis de maniére illicite au
détriment de I’Etat"®.

Les Demanderesses ajoutent que, dans I’exercice de son activité, AHS SA a obtenu le 4
décembre 2002 un agrément conféré par un Arrété ministériel signé du Ministre des
Infrastructures, de l’Equipement et des Transports du Sénégal, portant sur l’exercice des
activités en escale sur le site de l’aéroport international Léopold Sédar Senghor de Dakar.
Cet agrément a été renouvelé le 25 mars 2011. Des accords similaires ont été obtenus pour
les aéroports du Cap Skiring et de Ziguinchor, sans qu’ AHS SA ne bénéficie effectivement
de l’accord concernant I’aéroport de Ziguinchor!!.

Les Demanderesses précisent que le partenariat avec Menzies Aviation Group Plc. a été trés
fructueux, de sorte que MMEA a opéré dans plusieurs pays en Afrique de 1’ Ouest, en Afrique
Centrale et au Moyen Orient a travers ses filiales « Aviation Handling Services »'?.

. 4-6, 59.
Conservatoires, para. 23.

 

   

‘© Mémoire en Réponse a la Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, paras. 40-54.
4! Requéte d’ Arbitrage, paras. 42-44.
2 Requéte d’ Arbitrage, paras. 31-36.

48.

49.

50.

51.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Quant a la Défenderesse, elle soutient que MMEA et AHSI, ainsi que leurs sociétés méres,
sont des sociétés « parasites » sans lien capitalistique avec Menzies Aviation Group Plc.
dont elles ont usurpé le nom. A cet égard, la Défenderesse se référe 4 une demande de
Menzies Aviation Group Plc. adressée aux dirigeants de MMEA de cesser l'utilisation du
nom « Menzies »'3.

Les Demanderesses soutiennent qu’une information pénale des chefs d’enrichissement
illicite et de complicité d’enrichissement illicite a été ouverte au cours du premier semestre
de Vannée 2013 par la Commission d’Instruction de la Cour de Répression de
VEnrichissement Illicite (ci-aprés «la CREI ») a l’encontre, entre autres, des fondateurs
d@’AHS SA, les fréres Aboukhalil et M. Pouye. Les Demanderesses expliquent que la CREI
est une juridiction d’exception qui a pour mission de poursuivre les personnes suspectées du
délit d’enrichissement illicite. Elles ajoutent que cette juridiction était « en sommeil » entre
1982 et mars 2012. En effet, la derniére loi sénégalaise du 3 novembre 2014 fixant
V’Organisation judiciaire du Sénégal n’a pas inclus la CREI comme étant l’une des
juridictions du pays. En outre, selon de nombreuses organisations internationales, dont
Amnesty International, la CREI ne garantit pas le respect du droit 4 un procés équitable'*.

La Défenderesse a une toute autre position. De son point de vue, la CREI est une institution
qui joue un rdle crucial dans la mise en ceuvre par le Sénégal de la Convention des Nations
Unies contre la corruption du 9 décembre 2003, du Code Pénal sénégalais et d’autres
instruments internationaux contre le blanchiment d’argent et la criminalité organisée. Une
enquéte a été ouverte par le Procureur Spécial prés de la CREI contre M. Karim Wade en
raison de la disproportion constatée entre les revenus officiels de l’intéressé et son
patrimoine réel!>.

Les Parties ne contestent pas que, le 11 juin 2013, la Commission d’ Instruction de la CREI
a procédé par ordonnance rendue au titre « des mesures provisoires sur les biens des
inculpés » a la désignation d’un administrateur provisoire d’AHS SA; en l’occurrence le
Cabinet Add Value Finances. Ce cabinet a été chargé d’« accomplir les obligations légales
des organes de gestion dessaisis » et de « bloquer les transferts de fonds vers tout autre
compte bancaire ou assimilé appartenant a des personnes physiques ou morales, et
notamment MMEA et AHSI »'°.

 

3 Mémoire en Réponse a la Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, paras. 55-62.

'4 Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, para. 7; Requéte d’ Arbitrage, par:

. 78-80, 82.

 

15 Mémoire en Réponse a la Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, paras. 64-75.
16 Requéte d’ Arbitrage, para. 83.

11

52.

53.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Les Demanderesses considérent que le placement sous administration provisoire d’ AHS SA
6tait illégal puisque, selon le droit sénégalais, seule une juridiction commerciale a une telle
compétence. De surcroit, les conditions requises par la loi pour la désignation d’un
administrateur provisoire - l’existence de circonstances rendant impossible le
fonctionnement normal de la personne morale — n’ étaient pas remplies en |’ espéce, puisque
1’ Administrateur général d’ AHS SA n’ était pas concerné par la procédure pénale et n’avait
pas été inculpé par la Commission d’Instruction de la CREI. Fait plus grave encore, la
Commission d’Instruction de la CREI a décidé de considérer AHS SA, pourtant personne
morale, comme étant un bien des inculpés, qui sont personnes physiques. Les
Demanderesses considérent que le placement sous administration provisoire d’ AHS SA est
une mesure d’ expropriation déguisée, dont le caractére illicite a été aggravé par le traitement
discriminatoire qu’elles ont subi du fait qu’aucune notification de l’ordonnance du 11 juin
2013 ne leur a été transmise!”.

Les Demanderesses se plaignent également des faits suivants :

(i) M. Abdoulaye Sylla occupe les fonctions d’administrateur provisoire d’ AHS SA, en
dépit du fait qu’il a été condamné pour banqueroute frauduleuse et qu’il ne présentait
aucune des compétences requises par la loi ;

(ii) Les Demanderesses n’ont pas été informées des activités d’ AHS SA et les instances
statutaires de la société n’ont pas été convoquées, malgré le fait que 1’ administrateur
provisoire avait ces obligations en vertu de la loi ;

(iii) | Add Value Finances laisse M. Abdoulaye Sylla, qui n’est pas son représentant légal,
agir pour le compte de I’ administration provisoire d’ AHS SA. La réelle représentante
légale d’Add Value Finances, a savoir, Mme Fatoumata Zohra Deme, se prévaut,
quant a elle, d’étre « Directrice Générale » d’ AHS SA alors qu’elle n’en est que
T’administratrice provisoire ;

(iv) La gestion effective par Add Value Finances d’AHS SA est désastreuse.
L’administrateur provisoire a ainsi décidé la cessation de la rémunération du
directeur général et du directeur des opérations (détachés auprés d’AHS SA par
Menzies Aviation Group Plc), procédé 4 plusieurs licenciements, et aussi a la
nomination au poste de Directeur de la Qualité, Sdreté, Sécurité, Environnement d’un
ancien salarié d’ AHS SA qui avait été licencié pour faute lourde lorsqu’il occupait le
poste d’Inspecteur en Sireté et Sécurité'*®.

"7 Requéte d’ Arbitrage, paras. 85-91, 94, 95.

'8 Requéte d’ Arbitrage, paras. 93, 96-113.

54.

55.

56.

57.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Selon la Défenderesse, 1’enquéte ouverte contre M. Karim Wade a établi qu’il disposait de
comptes bancaires au Sénégal et a |’étranger sur lesquels transitaient d’importantes sommes
d’argent et que plusieurs personnes physiques, dont les fondateurs des Demanderesses,
étaient impliquées dans la gestion des sociétés dont M. Wade était bénéficiaire économique
indirect. M. Wade n’ayant pas donné d’ explication convaincante concernant I’ origine de son
patrimoine, le Procureur a sollicité son inculpation ainsi que celle de ses partenaires. Durant
Ja procédure d’ instruction, il est apparu qu’AHS SA était entiérement contrdlée, de maniére
indirecte, par MM. Ibrahim Aboukhalil, Karim Aboukhalil et Mamadou Pouye. En vue
d’éviter une fuite de capitaux, AHS SA a alors été mise sous administration provisoire le 11
juin 2013!

Suite 4 ces développements, le 25 juin 2013, Menzies Aviation Group Plc a notifié aux
Demanderesses que |’ensemble des faits imputables 4 1’administration provisoire violait les
termes de leurs engagements contractuels et que, par conséquent, les accords conclus avec
AHS SA seraient suspendus le jour méme. Cette décision reste toujours effective”.

Les Demanderesses ajoutent que depuis la prise de fonction de I’administrateur provisoire
et le démantélement du top management d’ AHS SA, les signataires sur les comptes de cette
société sont l’administrateur provisoire, son épouse et un troisitme membre de sa famille,
Mme Khoudia Sylla. Les dirigeants d’ AHS SA n’ont pas eu et n’ont toujours pas accés aux
documents de cette derniére, ce qui les met dans l’impossibilité d’informer les actionnaires.
En outre, en violation des lois applicables, l’approbation des comptes de l’exercice 2013
n’est pas intervenue et aucun rapport n’a été émis ni présenté par |’ administrateur provisoire
ala Commission d’ Instruction de la CREI”!.

Le 23 mars 2015, la CREI a rendu un arrét condamnant M. Karim Wade pour enrichissement
illicite et MM. Ibrahim Aboukhalil, Karim Aboukhalil et Mamadou Pouye pour complicité
d’enrichissement illicite. La CREI a aussi ordonné « la confiscation de tous les biens
présents des condamnés, de quelque nature qu’ils soient, meubles ou immeubles, divis ou
indivis, corporels ou incorporels, notamment les actions des sociétés dont ils sont
bénéficiaires économiques ». Cette confiscation a donc porté, entre autres, sur les parts
sociales détenues par les condamnés dans les sociétés ayant concouru a leur enrichissement

illicite”*.

'° Mémoire en Réponse a la Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, paras. 76-80.

2 Requéte d’ Arbitrage, paras. 114-115.

2! Requéte d’ Arbitrage, paras, 122-125.

> Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, paras. 9-10; Mémoire en Réponse & la Requéte aux Fins de Mesures
Conservatoires, paras. 81-84.

13

58.

59.

60.

61.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Les Demanderesses ajoutent que, le jour méme du prononcé de |’ arrét, M. Aboukhalil et M.
Pouye se sont pourvus en cassation a I’encontre de cet arrét, qui, selon les Demanderesses,
avait ignoré sciemment la réelle composition du capital des Demanderesses et implicitement
préparé la confiscation de celui-ci en ordonnant « la confiscation de tous les biens présents
des condamnés ». La requéte aux fins de pourvoi contenait 31 moyens de cassation sur 128
pages et s’appuyait sur 10 volumes de piéces. Plus de mille pages ont été déposées au greffe
de la Cour Supréme du Sénégal le 18 mai 2015. La Chambre Criminelle de la Cour Supréme
a décidé de tenir une audience le 6 aoait 2015, durant les vacances judiciaires au Sénégal”.

Le 20 aofit 2015, la Cour Supréme a rendu un arrét confirmant la décision de la CREI.

Les Demanderesses critiquent la vitesse avec laquelle leur pourvoi en cassation a été entendu
et résolu par la Cour, et maintiennent que la seule raison pour ce traitement inhabituel est la
volonté de procéder rapidement 4 la confiscation des biens des condamnés. Les
Demanderesses font valoir que cette volonté résulte aussi du refus de la Cour Supréme
d’accéder 4 la demande de sursis 4 statuer de M. Aboukhalil. En effet, M. Aboukhalil avait
invoqué le dépét d’un recours en cassation devant la Cour Commune de Justice et
d’ Arbitrage sise 4 Abidjan (ci-aprés « la CCCJA »), cour gardienne de la bonne interprétation
et application du Traité relatif 4 1’ Harmonisation du Droit des Affaires en Afrique (ci-aprés
« le Traité OHADA »). Selon l’article 16 du Traité OHADA, la saisine de la CCJA suspend
toute procédure de cassation engagée devant une juridiction nationale contre la décision
attaquée. Les Demanderesses considérent que la Cour Supréme a violé cet article, étant
déterminée de statuer en toute hate”*.

Les Demanderesses critiquent aussi |’arrét de la Cour Supréme sur le fond. Selon elles, la
Cour Supréme aurait sciemment présenté de maniére erronée la structure capitalistique des
Demanderesses dans le but de confirmer la confiscation des actions décidée par I’ arrét de la
CREI. En effet, la Cour a retenu que M. Karim Wade — le principal prévenu de la procédure
engagée devant la CREI — était |’ actionnaire 4 hauteur de 40% de la société MMEA Holdings
S.A. Les Demanderesses contestent que M. Karim Wade détienne une participation dans les
sociétés du Groupe MMEA, aussi bien en tant que actionnaire qu’en tant que bénéficiaire
économique. Elles ajoutent que |’ arbitraire de la décision de la Cour Supréme devient évident
a la lecture de la demande du Procureur général, qui avait requis une cassation sans renvoi
uniquement sur les mesures de confiscation et les mesures d’administration provisoire des
sociétés”>.

23 Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, paras. 13-14.
2 Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, paras. 15-20.
25 Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, paras. 22-25.

14

62.

63.

64.

65.

2 Requéte d’ Arbitrage, para. 128; Requéte aux Fins de Mesures Cons

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Les Demanderesses soutiennent que |’ administration provisoire d’ AHS SA reste en cours a
ce jour, en dépit des dispositions de l’article 160-2 de I’ Acte Uniforme relatif au droit des
Sociétés Commerciales et du Groupement d’ Intérét Economique, applicable au Sénégal, qui
prévoit qu’une telle administration ne peut pas durer plus d’un an. Les Demanderesses
contestent l’affirmation de la Défenderesse, selon laquelle l’administration provisoire
d@’AHS SA aurait pris fin le 20 aofit 2015, le jour de l’arrét de la Cour Supreme. MMEA et
AHSI relévent que, le méme jour, M. Aboukhalil a déposé une requéte en rabat de |’ arrét de
Ja Cour Supréme, ce qui a eu un effet suspensif de son exécution et, en particulier, a suspendu
le transfert d’ AHS SA dans le patrimoine de I’Etat?®.

La Défenderesse interpréte différemment I’ arrét de la Cour Supréme et la procédure devant
cette juridiction. Ainsi, elle soutient qu’un nombre important de moyens de cassation ne
visaient qu’a remettre en cause |’interprétation des faits établis par les juges du fond, ce qui
est inadmissible en cassation selon le droit sénégalais. En outre, tenant compte du fait que la
procédure devant la Cour Supréme est écrite, la juridiction était saisie des requétes en
cassation au jour de leur dépét: les 18 et 19 mai 2015. La Cour Supréme n’a pas done jugé
du différend en deux semaines mais en trois mois. Sur le fond, en confirmant la confiscation
des actions des sociétés dont les condamnés étaient propriétaires, la Cour Supréme a mis fin
a l’administration provisoire d’ AHS SA tant de jure que de facto. AHS SA est passée dans
le patrimoine de I’Etat du Sénégal et est devenue une société de droit privé mais a capitaux
publics. Selon la Défenderesse, cet état de fait est confirmé par une lettre du Ministre de
l’Economie des Finances et du Plan datée du 18 septembre 2015 et adressée 4 M. Abdoulaye
Sylla, par laquelle ce dernier a été informé de la fin de l’administration provisoire et a été
chargé de gérer AHS SA en bon pére de famille en attendant que soient désignés ses
nouveaux organes de gestion?’.

Dans le cadre de cette procédure arbitrale, les Demanderesses alléguent, entre autres, que la
Défenderesse a violé l’Accord relatif a l’encouragement et a la protection des
investissements conclu entre la République du Sénégal et le Royaume des Pays-Bas, signé
Je 3 aofit 1979 et entré en vigueur le 5 mai 1981 (ci-aprés « le TBI Sénégal - Pays-Bas »),
les principes du droit international général et le droit sénégalais, en particulier le Code des

Investissements du Sénégal?*.

Pour ce qui est de la compétence du Tribunal arbitral, en ce qui concerne MMEA, les
Demanderesses alléguent que la compétence ratione voluntatis du Tribunal arbitral résulte

 

rvatoires, para. 8.

27 Mémoire en Réponse & la Requéte aux Fins de Mesures Conservatoires, paras. 85-92.
28 Requéte d’ Arbitrage, paras. 251, 256, 269, 270.

15

66.

67.

68.

69.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

de l’application de la clause de la nation la plus favorisée (ci-aprés « la clause NPF ») de
TV’AGCS, qui permet 4 MMEA de prétendre a l’accés au mode de réglement des différends
prévu a l’article 10 du TBI Sénégal - Pays-Bas, ou a celui prévu a l’article 8 de l’ Accord
relatif 4 la promotion et la protection des investissements conclu entre le Sénégal et le
Royaume-Uni, signé le 7 mai 1980 et entré en vigueur le 9 février 1984 (ci-aprés « le TBI
Sénégal - Royaume-Uni »).

En ce qui concerne AHSI, les Demanderesses considérent qu’elle a accés au mode de
réglement prévu a l’article 8 du TBI Sénégal - Royaume-Uni en vertu de I’application de
T’article 12 du Code des Investissements du Sénégal qui y fait renvoi.

Quant a elle, la Défenderesse a invoqué les objections suivantes 4 1a compétence du Tribunal
arbitral :

(i) Objection N°1: L’absence de compétence ratione voluntatis: les
Demanderesses ne disposent pas d’offres d’arbitrage consenties 4 leur
égard par la République du Sénégal ;

(ii) | Objection N° 2: L’absence de compétence ratione materiae:
l’inexistence d’un investissement réalisé au Sénégal ; et

(iii) | Objection N° 3 : L’absence de compétence ratione personae : AHS S.A.
est une opération financée et réalisée au Sénégal par des ressortissants
sénégalais.

IV.LES CONCLUSIONS DES PARTIES

La Défenderesse demande au Tribunal arbitral de :

e¢ « JUGER que le présent différend ne reléve pas de la compétence du CIRDI et du
Tribunal arbitral,

¢ DECLINER SA COMPETENCE pour connaitre de fond du différend,

e REJETER I intégralité des demandes présentées par les Demanderesses,

e CONDAMNER les Demanderesses a prendre en charge |’intégralité des frais
engagés par la République du Sénégal pour sa défense dans le cadre de la présente
procédure arbitrale »”°.

Quant aux Demanderesses, leurs conclusions sont les suivantes :

« Sauf a parfaire, les Demanderesses sollicitent du Tribunal Arbitral de :

2 Mémoire en Réplique, p. 124.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

- Rejeter le déclinatoire de compétence de la République du Sénégal en raison de son
caractére infondé,

-  Joindre au fond l’ensemble des exceptions d’irrecevabilité et subsidiairement, écarter
a ce stade toutes les exceptions d’irrecevabilité soulevées par le Défendeur,

En conséquence, en tout état de cause :

- Dire et juger que le présent différend reléve de la compétence du Tribunal Arbitral,

-  Renvoyer la procédure a une phase ultérieure qui portera sur |’ensemble des demandes
de MMEA et AHSI,

- Réserver la question des cofits et frais de la procédure »*°.

V. LES DISPOSITIONS JURIDIQUES APPLICABLES
70. Liarticle 25 de la Convention CIRDI est comme suit :

« (1) La compétence du Centre s’étend aux différends d’ ordre juridique entre un Etat
contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant de lui qu’il désigne
au Centre) et le ressortissant d’un autre Etat contractant qui sont en relation directe avec
un investissement et que les parties ont consenti par écrit 4 soumettre au Centre. Lorsque
les parties ont donné leur consentement, aucune d’elles ne peut le retirer unilatéralement.

(2) « Ressortissant d’un autre Etat contractant » signifie :

(a) toute personne physique qui posséde la nationalité d’un Etat contractant autre
que |’ Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont consenti 4 soumettre
le différend 4 la conciliation ou 4 I’ arbitrage ainsi qu’a la date a laquelle la requéte
a été enregistrée conformément 4 l'article 28, alinéa (3), ou a I’article 36, alinéa
(3), 4 exclusion de toute personne qui, 4 |’une ou 41’autre de ces dates, posséde
également la nationalité de |’ Etat contractant partie au différend ;

(b) toute personne morale qui posséde la nationalité d’ un Etat contractant autre que
l’Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont consenti 4 soumettre le
différend a la conciliation ou 4 I’ arbitrage et toute personne morale qui posséde la
nationalité de |’Etat contractant partie au différend 4 la méme date et que les parties
sont convenues, aux fins de la présente Convention, de considérer comme
ressortissant d’un autre Etat contractant en raison du contréle exercé sur elle par
des intéréts étrangers.

(3) Le consentement d’une collectivité publique ou d’un organisme dépendant d’un Etat

contractant ne peut étre donné qu’ aprés approbation par ledit Etat, sauf si celui-ci indique
au Centre que cette approbation n’est pas nécessaire.

3 Mémoire en Duplique, p. 288.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

(4) Tout Etat contractant peut, lors de sa ratification, de son acceptation ou de son
approbation de la Convention ou a toute date ultérieure, faire connaitre au Centre la ou les
catégories de différends qu’il considérerait comme pouvant étre soumis ou non 4 la
compétence du Centre. Le Secrétaire général transmet immédiatement la notification a tous
les Etats contractants. Ladite notification ne constitue pas le consentement requis aux
termes de I’alinéa (1). »

71. Liarticle premier de la Partie I de l’ AGCS prévoit :

« PARTIE!

PORTEE ET DEFINITION
Article premier

Portée et définition

1. Le présent accord s'applique aux mesures des Membres qui affectent le commerce des
services.

2. Aux fins du présent accord, le commerce des services est défini comme étant la
fourniture d'un service:

a) en provenance du territoire d'un Membre et a destination du territoire de tout
autre Membre;

b) sur le territoire d'un Membre a I'intention d'un consommateur de services de tout
autre Membre;

c) par un fournisseur de services d'un Membre, grace a une présence commerciale
sur le territoire de tout autre Membre;

d) par un fournisseur de services d'un Membre, grace 4 la présence de personnes
physiques d'un Membre sur le territoire de tout autre Membre.

3. Aux fins du présent accord:

a) les "mesures des Membres" s'entendent de mesures prises par:
i) des gouvernements et administrations centraux, régionaux ou locaux; et
ii) des organismes non gouvernementaux lorsqu'ils exercent des pouvoirs
délégués par des gouvernements ou administrations centraux, régionaux
ou locaux;
dans la mise en oeuvre de ses obligations et engagements au titre de l'Accord,
chaque Membre prendra toutes mesures raisonnables en son pouvoir pour que, sur
son territoire, les gouvernements et administrations régionaux et locaux et les
organismes non gouvernementaux les respectent;

b) les "services" comprennent tous les services de tous les secteurs 4 l'exception
des services fournis dans I'exercice du pouvoir gouvernemental;

18

72.

723.

74.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

c) un "service fourni dans I'exercice du pouvoir gouvernemental" s'entend de tout
service qui n'est fourni ni sur une base commerciale, ni en concurrence avec un ou
plusieurs fournisseurs de services. »

Selon l’article II, de la Partie II de ’! AGCS :

« Article II
Traitement de la nation la plus favorisée

1. En ce qui concerne toutes les mesures couvertes par le présent accord, chaque Membre
accordera immédiatement et sans condition aux services et fournisseurs de services de tout
autre Membre un traitement non moins favorable que celui qu'il accorde aux services
similaires et fournisseurs de services similaires de tout autre pays.

2. Un Membre pourra maintenir une mesure incompatible avec le paragraphe | pour autant
que celle-ci figure a I'Annexe sur les exemptions des obligations énoncées l'article II et
satisfasse aux conditions qui sont indiquées dans ladite annexe.

3. Les dispositions du présent accord ne seront pas interprétées comme empéchant un
Membre de conférer ou d'accorder des avantages a des pays limitrophes pour faciliter les
échanges, limités aux zones frontiéres contigués, de services qui sont produits et
consommés localement. »

L’article 12 du Code des Investissements du Sénégal (ci-aprés le «Code des
investissements » ou « le Code ») dispose comme suit:

« Tous les différends résultant de l’interprétation ou de l’application du présent Code qui
n’ont pas trouvé des solutions 4 l’amiable sont réglés par les juridictions sénégalaises
compétentes conformément aux lois et r¢glements de la République.

Les différends entre personne physique ou morale étrangére et la République du Sénégal

relatifs 4 l’application du présent Code sont réglés conformément 4 la procédure de

conciliation et d’arbitrage découlant :

- soit d’un commun accord entre les deux parties ;

- soit d’accords et traités relatifs 4 la protection des investissements conclus entre la

République du Sénégal et |’Etat dont l’investisseur est ressortissant. »

Avant de procéder 4 l’analyse des arguments des Parties, le Tribunal arbitral souhaite
préciser que pour sa décision, il a pris en considération tous les arguments invoqués par les
Parties dans leurs soumissions écrites et orales. Dans la mesure ot certains arguments ne
sont pas reproduits expressément dans la présente Sentence, ils doivent étre considérés
comme faisant partie de l’analyse du Tribunal arbitral.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)

 

 

Sentence
Objection N°1 : L’at de pé ratione voli is: les D deresses ne
disposent pas d’offres d’arbitrage consenties 4 leur égard par la République du

Sénégal

A. La position de la Défenderesse

I. MMEA

75. La Défenderesse soutient tout d’abord que MMEA n’est pas en droit d’invoquer les
dispositions de l’AGCS ou, plus généralement, des Accords conclus dans le cadre de
l’Organisation Mondiale du Commerce (ci-aprés « l?OMC ») puisque les Etats parties n’ont
pas entendu rendre les dispositions de ces traités invocables par des personnes privées*!.

76. Ence sens, la Défenderesse rappelle qu’il est de principe dans le droit international qu’un
traité international ne lie que les Etats parties, 4 l’exception de la situation ou ces derniers
ont envisagé de conférer des droits invocables par des personnes privées. Selon le Sénégal,
tant le texte de l’ AGCS, interprété sur la base de l’article 31 de la Convention de Vienne du
23 mai 1969 sur le droit des traités (ci-aprés « la Convention de Vienne »), que les conditions
de son adoption démontrent que les Etats parties 4 cet accord n’ont pas entendu rendre ses
normes invocables par des personnes privées. La Défenderesse fait ainsi référence au
Préambule de l’ AGCS, a son objet et 4 ses dispositions pour la résolution des différends pour
affirmer que le but de l’AGCS est de créer un cadre international multilatéral impliquant
seulement les Etats membres et visant 4 développer et libéraliser leur secteur des services.
Aucune des dispositions des accords de l’?OMC et de l’AGCS n’envisage la possibilité pour
une personne privée de les invoquer. Selon la Défenderesse, ceci est la manifestation de la
volonté des Etats parties de l’ AGCS de ne pas lui conférer un tel effet*?.

77. La Défenderesse ajoute que ce manque de référence est d’autant plus significatif que les
accords de l’OMC, et donc I’AGCS, sont postérieurs 4 la Convention CIRDI qui confére
expressément aux personnes privées la possibilité d’agir sur le plan international. De plus,
la pratique conventionnelle des Etats démontre leur intention de traiter d’une maniére
distincte le droit international économique qui reste le sujet des relations interétatiques et le
droit international des investissements, qui porte sur les relations Etats-investisseurs**.

3! Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 156-160.
* Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 164-178.
33 Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 179-185.

20

 

78.

79.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

La Défenderesse soutient aussi que l’invocabilité des accords de l’OMC, dont l’AGCS, par
les personnes privées a été demandée par la Suisse lors des négociations de |’Uruguay
Round. Néanmoins, cette possibilité n’a pas été finalement retenue par les Etats membres,
ce qui traduit leur volonté de ne pas rendre ces traités invocables par les personnes privées.
Le Sénégal ne trouve pas que la pratique de certains Etats d’exclure les clauses d’ arbitrage
contenues dans les TBIs du champ d’application de la clause NPF de l’AGCS est
particuliérement révélatrice. Cette pratique est restée minoritaire dans le cadre de 1 OMC
dans la mesure oti seuls 14 membres sur 162 ont mentionné leurs TBIs au titre de la clause
NPF et seulement 3 membres ont indiqué qu’ils entendaient exclure spécifiquement les
procédures d’arbitrage prévues dans leurs TBIs. Les discussions auxquelles les
Demanderesses font référence font état de l’existence de réflexions, au demeurant
inachevées. La Défenderesse s’appuie ainsi sur le rapport du Groupe spécial Etats-Unis —
Sections 301-310 de la loi de 1974 sur le commerce extérieur** ov il a été conclu que les
dispositions des accords OMC ne pouvaient pas étre invoquées par les personnes privées* :

« Selon la doctrine de l’effet direct, dont on a constaté l’existence principalement dans
V’ordre juridique des CE mais aussi dans certains accords de libre-échange, les obligations
faites aux Etats sont interprétés comme créant des droits et des obligations exécutoires pour
les particuliers. Ni le GATT ni l’Accord sur l’OMC n’ont été interprétés jusqu'a présent
par les organes du GATT/de l’OMC comme un ordre juridique déployant des effets directs.
Suivant cette fagon de voir, le GATT/’OMC n’ ont pas créé un nouvel ordre juridique dont
les sujets seraient 4 la fois les parties contractantes ou les Membres et leurs
ressortissants »*°,

La Défenderesse ajoute que la Cour de Justice de 1’ Union Européenne (ci-aprés « CJUE »),
ainsi que les Etats-Unis se sont prononcés en faveur de I’absence d’ invocabilité des accords
de ’OMC par les personnes privées*’. Méme si ces décisions ne concernaient pas des
espéces dans lesquelles 1’ AGCS était invoqué, elles ont établi une jurisprudence fondée sur
V’applicabilité des « régles de l'OMC » dont l’AGCS fait partie intégrante. De plus,
l’intégralité des litiges portés sur la base des dispositions de 1’ AGCS J’ont été par les Etats
parties devant l’Organe de Réglement des Différends (ci-aprés « l?ORD »), ce qui souligne
une fois encore que les entreprises sont les bénéficiaires indirects des régles de libéralisation

4 Pigce RL-33.
38 Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 189-191 ; Mémoire en Réplique, paras. 209-216.
8 Pi&ce RL-33, para. 7.72.

37 La Défenderessi

se référe ainsi aux décisions de la CJUE dans International Fruit Company NV (CJUE, 12

 

décembre 1972, Aff. Jointes C-21 & 24-72.p.1225, Pi&ce RL-34), dans Allemagne c. Conseil (CJUE, 5 octobre 1994,
République fédérale de I’Allemagne c. Conseil de I’Union européenne, aff. C-280/93 para.36, Pisce RL-35), dans
République portugaise c. Conseil de l’Union Européenne (CJUE, 23 novembre 1999, aff. C-149/96, Pi&ce RL-36),
dans LVP NV c. Belgische Staat (CJUE, 18 décembre 2014, aff. C-306/13, Pitce RL-78) et au Uruguay Round
Agreements Act 108 Stat. 4815 (Pigce RL-38).

21

80.

81.

82.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

du commerce des biens et services, mais elles ne sont pas destinataires de ces régles et ne
peuvent s’en prévaloir*®.

En outre, selon le Sénégal, les dispositions de 1’ AGCS et en particulier la clause NPF ne
sauraient étre invocables par des particuliers puisqu’elles n’ont pas un caractére « self-
executing ». Elles ne sont pas suffisamment claires et précises et nécessitent d’étre
interprétées et transposées par un acte juridique distinct. En effet, la clause NPF ne peut pas
étre considérée comme « self-executing » particuligrement en raison des mécanismes de
coopération prévus dans I’ AGCS, comme l’ORD”?.

De surcroit, si le Tribunal arbitral suivait |’ interprétation proposée par les Demanderesses, il
porterait atteinte 4 la compétence exclusive de l’ORD de constater une violation de l’ AGCS.
La Défenderesse n’est pas convaincue par |’argument de MMEA selon lequel le Tribunal
arbitral devrait seulement constater l’existence d’une régle juridique (en espéce le principe
de non-discrimination consacré dans la clause NPF), mais non sa violation, pour fonder sa
compétence. Selon la Défenderesse, la clause NPF ne peut produire ses effets que s’il est
établi que le Sénégal a, dans le cadre de l’ AGCS, conféré un traitement moins favorable aux
ressortissants luxembourgeois en raison de leur nationalité. Or, un tel constat reléve du
monopole juridictionnel de ’'ORD*°.

La Défenderesse ajoute qu’en tout état de cause, MMEA ne saurait se prévaloir des
dispositions de l’AGCS puisqu’elle n’est pas un « fournisseur de service » au sens de
l’article XXVIII g) de l’AGCS. Selon le Sénégal, pour étre éligible au Mode 3 (la « présence
commerciale »), les sociétés doivent soit avoir eu l’intention de fournir des services, soit étre
déja elles-mémes des fournisseurs de services dans leur Etat d’origine. Or, AHS SA.
disposait de son agrément, de sa licence d’exploitation, et commengait a avoir une activité
effective, avant méme que MMEA ne soit créée et ne procéde 4 |’acquisition de ses parts
sociales. De la méme maniére, AHS Voyages et AHS Line Maintenance (ci-aprés « AHS
L.M. ») ne sauraient davantage constituer des présences commerciales de MMEA au
Sénégal. AHS Voyages est une filiale détenue 4 100% par AHSI mais qui de fait est gérée
par AHS SA. AHS L.M. est une filiale d’ AHS SA dans laquelle MMEA ne détient aucune
participation directe*!.

38 Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 193-202 ; Mémoire en Réplique, paras. 170-177.
8 Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 203-212.

“0 Mémoire en Réplique, paras. 151-169.

41 Mémoire en Réplique, paras. 184-194.

22

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

83. La Défenderesse soutient aussi quae MMEA n’a pas une présence commerciale au Sénégal

au travers d’AHS SA, puisque « aucune convention d’assistance ou de compétence, aucun
transfert de fonds, et de maniére générale, aucun échange de nature a justifier un lien
théorique de filiation »” entre MMEA et AHS SA n’ont été établis. Selon le Sénégal, AHS
SA n’a jamais été financée par MMEA mais par des sociétés tierces, bénéficiant de créances
en compte courant d’associés a l’instar de Menzies Afrique Centrale (ci-aprés « MAC ») ou
Menzies Afrique Engineering (ci-aprés « MAE »)*.

84. La Défenderesse ajoute que MMEA n’est pas un fournisseur de services puisque cette société

ne produit, ne distribue et ne commercialise aucun service, mais ne fait que détenir une
participation dans le capital d’ AHS SA. En effet, le Registre du commerce et des sociétés du
Luxembourg du 21 avril 2008 portant sur MMEA énonce que « la société a pour objet la
prise de participations [...], la société n’exercera pas directement une activité industrielle
et ne tiendra aucun établissement commercial ouvert au public »*4, Selon le Sénégal, la
valorisation de la marque Menzies était faite non par MMEA mais par les Fondateurs depuis
Dakar. MMEA ne pouvait pas réaliser des prestations d’ audit et de comptabilité depuis le
Luxembourg car elle ne dispose d’aucun local et d’aucun salarié dans ce pays. L’ expertise
mise la disposition des filiales AHS par MMEA est inexistante car les personnels qualifiés
en matiére d’aéronautique étaient des salariés détachés par MAG qui n’avaient aucun contrat
de travail avec MMEA. De la méme maniére, la gestion des filiales locales était faite par les
membres du personnel de direction qualifiés détachés par MAG. L’ assistance technique était
réalisée directement par les membres du personnel local. Pour ce qui est de l’assurance des
filiales et des prestations de communication d’ informations relatives aux vols, passagers et
bagages, la Défenderesse soutient qu’ aucune preuve n’a été apportée*>.

85. De plus, selon la Défenderesse, la clause NPF de l’AGCS ne saurait justifier la position de

2
48
4
45

MMEA puisque |’absence d’ offre d’arbitrage ne constitue pas une « mesure » qui puisse
affecter le commerce des services. La notion de « mesure » est définie dans I’article XX VIII
a) de ’ AGCS comme « toute mesure prise par un Membre, que ce soit sous forme de loi, de
réglementation, de régle, de procédure, de décision, de décision administrative, ou sous
toute autre forme ». La Défenderesse en déduit qu’une mesure doit découler d’un
comportement positif d’un Etat membre et doit étre prise par (doit donc étre attribuable 4)
un Etat membre de l’OMC. L’absence d’ offre d’ arbitrage est dépourvue de toute dimension
positive, elle est une abstention et non pas une mesure positive. Qui plus est, elle résulte de

Mémoire en Déclinatoire de Compétence, para. 225.
Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 213-229.
Pigce R-76.

Mémoire en Réplique, paras. 195-208.

23

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

la conduite commune de deux Membres de l’OMC : le Sénégal et le Luxembourg. En tout
état de cause, cette absence d’ offre d’ arbitrage n’ affecte pas le commerce de services au sens
de l’article XXVIII c) de 1’ AGCS, puisque elle est de nature purement procédurale*®.

86. La Défenderesse ajoute que la clause NPF de l’AGCS ne l’oblige pas a accorder un
traitement identique, mais seulement un traitement «non moins favorable». La
Défenderesse considére qu’une offre d’ arbitrage ne constitue pas un « traitement », qui est
une notion se référant aux standards devant étre respectés par les Etats au regard des
investissements étrangers. De plus, la situation d’un investisseur qui peut bénéficier d’un
TBI contenant une clause d’arbitrage n’est pas objectivement comparable a celle d’un
investisseur qui ne bénéficie pas d’un TBI. Seules AHS SA et SHS, le concurrent d’ AHS SA
sur le marché de handling, et leurs actionnaires respectifs, se trouvent dans des situations
similaires. Or, AHS SA et SHS, ainsi que leurs actionnaires disposaient des mémes voies de
recours devant les juridictions sénégalaises. Il n’existe aucun opérateur de maintenance au
Sénégal qui bénéficierait d’un traitement plus favorable que celui accordé A MMEA“’.

87. Invoquant Maffezini c. Espagne,** la Défenderesse soutient que le principe ejusdem generis
ne permet d’appliquer les clauses NPF qu’aux questions relevant du méme objet ou de la
méme catégorie d’objets que ceux auxquels elles se rapportent”’. Or, I’ AGCS et le TBI
Sénégal - Pays-Bas sont deux traités internationaux ayant des objets distincts. En outre,
VAGCS est un accord multilatéral alors que le TBI Sénégal - Pays-Bas est un accord
bilatéral. L’AGCS fait partie intégrante et se référe aux accords de l’OMC alors que le TBI
Sénégal - Pays-Bas se suffit 4 lui-méme. L’AGCS s’adresse aux Etats parties alors que le
TBI Sénégal - Pays-Bas a pour destinataires les investisseurs ressortissants des Etats parties.
L’AGCS ne crée pas de droits directement invocables par des personnes privées, alors que
le TBI Sénégal - Pays-Bas permet cette invocation directe. L7AGCS a pour objet la
libéralisation du commerce international des services, alors que le TBI Sénégal - Pays-Bas
protége les investissements, sans lien spécifique avec la fourniture des services. Une
distinction supplémentaire entre les deux traités résulte du fait que l’ AGCS reléve du droit
international économique, alors que le TBI reléve du droit international des

investissements”°.
46 Mémoire en Réplique, paras. 217-234.
47 Mémoire en Réplique, paras. 256-290.

 

48 Emilio Agustin Maffezini c. le Royaume d’ Espagne (Affaire CIRDI ARB/97/7), Décision du Tribunal arbitral sur
les objections a la compétence, 25 janvier 2000 (Piéce CL-4) (ci-aprés « Maffezini c. Espagne »).

* La Défenderesse se référe, entre autres, au Projet d’articles sur les clauses de la nation la plus favorisée, texte adopté
par la Commission du droit international, Annuaire de la Commission du droit international, 1978, vol. II (Pigce RL-
91).

5° Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 230-242 ; Mémoire en Réplique, paras. 298-313.

24

 

 

88.

89.

90.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Il résulte de ces différences que la clause NPF de l’AGCS opére différemment par rapport &
une clause NPF incluse dans un TBI. La Conférence des Nations unies sur le commerce et
le développement dans son rapport de 2010 portant sur le traitement de la nation la plus
favorisée*! a confirmé cette distinction. Par conséquent, le traitement NPF da par les Etats
dans le cadre de 1’ AGCS est limité aux mesures prises en vertu de cet Accord, et qui ont le
potentiel de créer une barriére objective, de nature structurelle, a |’entrée sur un marché
donné par un opérateur, en raison de sa nationalité. L’ absence d’ offre d’ arbitrage consentie
par le Sénégal au bénéfice de ressortissants luxembourgeois ne reléve pas des mesures
prévues par l’ AGCS puisqu’elle ne saurait avoir pour effet de générer une barriére a |’ entrée
sur le marché d’un opérateur luxembourgeois*.

La Défenderesse soutient aussi que l’argumentation des Demanderesses serait de nature &
générer des effets non envisagés par les Etats membres de l’OMC. En effet, il suffirait qu’un
Etat ait conclu un seul TBI contenant une offre d’ arbitrage et ait adhéré a 1’OMC pour que
celui-ci soit contraint, par le jeu de la clause NPF de l’AGCS, d’étendre le bénéfice du TBI
a tous les prestataires de services ressortissants des 159 autres Etats membres de l’?OMC. La
Défenderesse rappelle qu’ en droit international, les Etats disposent de la capacité de conclure
des traités et cette capacité a pour corolaire la capacité de refuser de conclure un accord. II
ne saurait étre reproché au Sénégal de ne jamais avoir conclu un TBI avec le Luxembourg
et, par l’artifice de la clause NPF contenue dans 1’AGCS, contraindre le Sénégal a faire
bénéficier les ressortissants du Luxembourg de dispositions spéciales, sans son
consentement>*.

La Défenderesse ajoute qu’en droit international, une juridiction ne saurait étre compétente
pour trancher un litige contre un Etat en l’absence de consentement de cet Etat. Ce
consentement doit étre ferme, extériorisé et non-équivoque. Les Demanderesses n’ont
aucunement apporté la preuve d’un tel consentement*. La Défenderesse invoque en ce sens
la décision de la Cour Internationale de Justice dans Certaines questions concernant
Ventraide judiciaire en matiére pénale, ov elle a statué :

« quelle que soit la source de consentement, |’attitude de |’Etat défendeur doit « pouvoir
tre regardée comme une « manifestation non équivoque » de la volonté de cet Etat
d’accepter de maniére « volontaire, indiscutable » la compétence de la Cour [...] Pour que
la Cour soit compétente sur la base d’un forum prorogatum, |’élément de consentement

51 pice RL-45.

52 Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras, 243-254.

53 Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 255-279.

54 Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 280-283 ; Mémoire en Réplique, paras. 315-330.

25

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

doit tre explicite ou pouvoir étre clairement déduit de la conduite pertinente de |’ Etat »*°.
[références internes omises]

91. La Défenderesse invoque aussi les décisions des tribunaux arbitraux d’investissement, et
notamment ICS Inspection c. Argentine*’, Wintershall c. Argentine™ et Fireman’s Fund c.
Mexique*.

92. La Défenderesse soutient que le Sénégal n’a jamais entendu permettre 1’extension du champ
d’application de la clause NPF au réglement des différends entre investisseurs et Etats.
L’interprétation proposée par les Demanderesses implique une dénaturation du
consentement des Etats parties 4 1’AGCS, dans le but d’inclure un consentement inexistant
a l’arbitrage CIRDI, qui ne saurait étre donné par référence. La Défenderesse se référe ainsi
Ala décision Plama c. Bulgarie™.

« It is one thing to add to the treatment provided in one treaty more favorable treatment
provided elsewhere. It is quite another thing to replace a procedure specifically negotiated
by parties with an entirely different mechanism. [...][A]n MEN provision in a basic treaty
does not incorporate by reference dispute settlement provisions in whole or in part set forth
in another treaty, unless the MFN provision in the basic treaty leaves no doubt that the
Contracting Parties intended to incorporate them » °°.

93. Le Sénégal fait valoir que la clause NPF ne peut jamais étre utilisée pour créer un
consentement qui n’ existe pas. Dans toutes les décisions oti une clause NPF a été utilisée en
connexion avec le réglement des différends, elle a importé les conditions procédurales plus
favorables contenues dans le cadre d’un autre TBI. La clause NPF ne portait donc que sur
les modalités de l’arbitrage, le consentement de |’ Etat défendeur a |’arbitrage CIRDI étant
exprés®!,

94. Selon la Défenderesse, MMEA tente, en invoquant la clause NPF de l’AGCS, d’ajouter de
facto et de jure des dispositions a ce traité qui n’ ont jamais été prévues par les Etats membres

55 CL, Certaines questions concernant l’entraide judiciaire en matiére pénale (Djibouti c. France), décision du 4 juin
2008, Rec. 2008, p. 177, para. 62 (Pi&ce RL-50).

56 ICS Inspection et Control Services Limited (Royaume-Uni) c. République argentine (CNUDCD, Sentence sur la
compétence, 10 février 2012, para. 280 (Pigce RL-51) (ci-aprés « ICS Inspection c. Argentine »).

5) Wintershall Aktiengesellschaft c. République argentine (Affaire CIRDI ARB/04/14), Sentence finale, 8 décembre
2008, para. 160.3 (Pi&ce RL-52) (ci-aprés « Wintershall c. Argentine »).

58 Fireman’s Fund Insurance Company c. Etats-Unis mexicains (Affaire CIRDI ARB(AF)/02/01), Décision sur la
compétence, 17 juillet 2003, para. 64 (Pigce RL-53) (ci-aprés « Fireman’s Fund c. Mexique »).

5° Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 287-294 ; Mémoire en Réplique, paras. 331-337.

© Plama Consortium Limited c. République de Bulgarie (Affaire CIRDI ARB/03/24), Décision sur la compétence, 8
février 2005, paras. 209, 223 (Pi&ce RL-59) (ci-aprés « Plama c. Bulgarie »).

©! Mémoire en Réplique, paras. 340-342.

 

26

95.

96.

97.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

de l’OMC. En l’absence d’ offre d’ arbitrage consentie par le Sénégal en faveur de MMEA
dans le cadre d’un traité d’investissement signé avec le Luxembourg, le Tribunal arbitral ne
pourra que décliner sa compétence™.

2. AHSI

En premier lieu, la Défenderesse fait valoir qu’ AHSI ne saurait se prévaloir des dispositions
de l’article 12 du Code des Investissements puisque AHSI n’est pas une entreprise au sens
de l’article 2 du Code. Ce texte limite son champ d’ application « a toutes les entreprises qui
exercent leurs activités dans l’un des secteurs suivants [...] services exercés dans les sous-
secteurs suivants : [...] 5° transports aérien et maritime ». Selon la Défenderesse, AHSI est
une société de détention de participations qui n’exerce pas son activité dans les domaines
prévus par le Code — seule AHS SA le fait. De plus, AHSI ne remplit ni les conditions pour
@tre qualifiée d’entreprise au sens de I’article 1 du Code, ni les conditions pour étre
considérée comme investisseur étranger. En effet, l’article premier du Code définit
l’entreprise en tant que « toute unité de production, de transformation et /ou de distribution
de biens ou de services, a but lucratif, quelle qu’en soit la forme juridique, qu’il s’agisse
d’une personne physique ou morale étrangére ». La Défenderesse soutient qu’ AHSI ne
produit, ne transforme et ne distribue pas de biens ou de services®.

La Défenderesse considére aussi qu’AHSI ne satisfait pas aux conditions requises par le
Code des Investissements pour étre un investisseur. L’article premier définit l’investisseur
comme « toute personne, physique ou morale, de nationalité sénégalaise ou non, réalisant
dans les conditions définies dans le cadre du présent Code, des opérations d’investissement
sur le territoire du Sénégal ». La Défenderesse allégue qu’ AHSI n’a jamais réalisé une
opération d’investissement au sens du Code, puisqu’elle n’a jamais employé de capitaux
pour : (i) acquérir des biens mobiliers ou immobiliers (AHS SA procédait 4 I’ acquisition de
son propre matériel) ; (ii) financer les frais de premier établissement d’ AHS SA (ces frais
ont été pris en charge par les fréres Aboukhalil, selon les Demanderesses) ; (iii) financer le
fonds de roulement d’ AHS SA pour les dépenses courantes™.

De surcroit, selon le Sénégal, I’ article 12 du Code des Investissements ne constitue pas une
offre d’arbitrage dont AHSI pourrait se prévaloir. La Défenderesse soutient que cette
disposition légale, faisant partie intégrante de la législation sénégalaise, doit tout d’abord

© Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 295-296.
© Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 302-307 ; Mémoire en Réplique, paras. 427-433.
© Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 308-315 ; Mémoire en Réplique, paras. 434-436.

27

98.

99.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

tre interprétée sur la base des principes d’interprétation des lois sénégalaises et seulement
d’une maniére subsidiaire, sur la base des principes du droit international®.

Selon I’interprétation de la Défenderesse, |’ article 12 prévoit dans le premier paragraphe une
compétence générale et exclusive en faveur des juridictions sénégalaises, alors que le second
paragraphe énonce que la faculté de recourir 4 une procédure d’arbitrage reste ouverte si
celle-ci découle soit d’un accord entre les parties, soit d’un TBI conclu entre |’Etat du
Sénégal et |’Etat dont l’investisseur est ressortissant. Le second paragraphe ne saurait étre
qualifié d’ offre puisqu’il ne satisfait pas aux conditions respectives prévues par le Code des
obligations civiles et commerciales du Sénégal. Ainsi, il n’a pas un caractére clair, il ne
contient pas une proposition ferme et suffisamment précise et ne renferme pas la volonté de
l’Etat de Sénégal d’étre lié en cas d’acceptation. Selon la Défenderesse, pour étre qualifié
d’offre d’ arbitrage, le deuxiéme paragraphe de |’article 12 doit non seulement contenir et
extérioriser le consentement de |’Etat a I’ arbitrage, mais aussi les modalités de cet arbitrage
et la désignation éventuelle du centre d’ arbitrage compétent. La Défenderesse interpréte le
deuxiéme paragraphe de l’article 12 du Code des Investissements comme un rappel des
engagements pris par |’Etat au niveau international, et non pas comme un consentement a
Varbitrage™.

La Défenderesse soutient que cette interprétation est confirmée par le contexte dans lequel
se situe l’article 12. Ainsi, ce texte s’inscrit dans la ligne des articles 3 et 11 du Code des
Investissements, qui rappellent les obligations préexistantes de |’Etat. L’ article 3 prévoit que
« les dispositions du présent Code ne font pas obstacle aux avantages et garanties plus
étendues qui seraient prévus par les traités ou accords conclus ou pouvant étre conclus entre
la République du Sénégal et d’autres Etats », alors que l'article 11 rappelle que « les
personnes physiques ou morales étrangéres regoivent le méme traitement sous réserve des
dispositions des traités et accords conclus par la République du Sénégal avec d'autres
Etats ». En outre, les objectifs de la loi, ainsi que spécifiés dans la plaquette de I’ Agence de
Promotion des Investissements® et dans le rapport de la Commission de l’Economie
Générale, des Finances, du Plan et de la Coopération Economique sur le projet de loi n°
50/2003°8 (le Code des investissements), confirment l’absence de consentement a
l’arbitrage. Le seul fait que le Sénégal a ratifié la Convention CIRDI ne saurait entrainer une
conclusion différente.

5 Mémoire en Réplique, paras. 352-360.

© Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 316-340 ; Mémoire en Réplique, paras. 361-374.
© Pi&ce RL-122.

& Pi&ce RL-123.

© Mémoire en Réplique, paras. 375-392.

28

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

100. La Défenderesse soutient que la méme conclusion s’impose si on applique les principes
d’interprétation fondés sur le droit international. Dans ce contexte, elle rappelle que le
Tribunal arbitral ne pourra pas se fonder sur la Convention de Vienne, mais va devoir
appliquer les principes établis par la Cour Internationale de Justice dans l’affaire Compétence
en matiére de pécheries” concernant les déclarations faites en vertu de l’article 36 de son
Statut. La Défenderesse ajoute que le principe de |’effet utile est inapplicable en l’espéce
puisqu’il concerne uniquement I’ interprétation des traités. En tout état de cause, ce principe
n’implique pas une interprétation « extensive » de larticle 12, mais seulement une
interprétation qui ne vide pas ce texte de son sens. Or, |’interprétation proposée par les
Demanderesses est extensive et n’est pas corroborée par le texte de I’article 12, par le
contexte de cette disposition ou par le contexte dans lequel ce texte a été édicté”!. La
Défenderesse allégue aussi qu’ AHSI opére une distinction artificielle entre offre et modalités
d’arbitrage. Le consentement d’un Etat de soumettre un litige 4 l’ arbitrage CIRDI ne peut
faire l’objet d’aucune scission. Seules l’offre d’ arbitrage et son acceptation peuvent étre
dissociées dans le temps””.

101.

Finalement, la Défenderesse considére que |’interprétation proposée par les Demanderesses
tente de détourner la volonté des Etats parties au TBI Sénégal - Royaume-Uni. AHSI ne peut,
a la fois, étre et ne pas étre considérée comme une ressortissante du Royaume-Uni. Les Etats
contractants du TBI Sénégal - Royaume-Uni n’ont pas envisagé d’étendre le bénéfice du
traité aux ressortissants de ce dernier situés aux fles Vierges Britanniques, ainsi qu’il résulte
clairement des dispositions de I’ article 1(e)(i) du TBI: « territory means (i) in respect of the
United Kingdom: Great-Britain and Northern Ireland and any territory to which this
Agreement is extended in accordance with the provisions of Article 1] ». Le Royaume-Uni
a ainsi expressément indiqué au Sénégal qu’ elle entendait étendre le TBI 4 ses ressortissants
des fles Jersey et Guernesey, mais n’a jamais indiqué vouloir étendre le traité aux
ressortissants des fles Vierges Britanniques. En interprétant cette volonté de bonne foi, le
Tribunal arbitral doit constater que l’exercice proposé par AHSI va manifestement a
V’encontre de la volonté non équivoque des Etats parties au TBI Royaume-Uni - Sénégal”.

B. La position des Demanderesses

% CLI, Affaire de la compétence en matiére de pécheries (Espagne c. Canada), Arrét sur la compétence, 4 décembre
1998, C.J. Recueil 1998, p. 453-454 (Pi&ce RL-125).

7! Mémoire en Réplique, paras. 393-426.

7 Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 341-345.

73 Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 346-357 ; Mémoire en Réplique, paras. 437-444.

29

102.

103.

104.

105.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

I. MMEA

. Selon les Demanderesses, MMEA est en droit de se prévaloir de la clause NPF de l’ AGCS
pour prétendre avoir accés 4 |’ arbitrage international, sur base de I’ article 10 du TBI Sénégal
- Pays-Bas ou de l’article 8 du TBI Sénégal - Royaume-Uni.

Les Demanderesses ajoutent que le Tribunal arbitral, dans son analyse, se bornera a
interpréter un des accords de l?OMC et a observer que ce traité fait naitre un droit individuel
d’action au bénéfice d’un fournisseur de services déterminé. Or, l’interprétation de droit de
TY'OMC n’est pas le privilége exclusif de l’?ORD. Par conséquent, le monopole juridictionnel
de l’ORD ne leur est pas opposable :

(i) Matériellement : MMEA ne cherche pas 4 obtenir la réparation d’une
violation du droit de l’OMC, mais de savoir si la clause NPF témoigne du
consentement du Sénégal a l’arbitrage. Donc, elle demande au Tribunal
arbitral de constater les effets de cette clause ;

(ii) Personnellement : le monopole n’est opposable qu’ aux seuls Etats Membres
de l’OMC et non aux particuliers tel quae MMEA ; et

(iii) | Fonctionnellement : la fonction de juger de l?ORD n’empiéte pas sur la
fonction de juger du Tribunal arbitral, qui est un organe juridictionnel de
droit international indépendant de I’existence de toute autre juridiction”*.

MMEA soutient que toutes les conditions pour l’application de la clause NPF de l’AGCS
sont remplies en l’espéce. Ainsi, MMEA est un fournisseur de « services »”> au sens de
TVAGCS (i) au regard des activités qu’elle exerce depuis le territoire luxembourgeois ; (ii)
par le biais de ses « présences commerciales »"® dans d’ autres Etats Membres de l’OMC ; et
(iii) par le biais d’AHS SA, prestataire de services sur le sol sénégalais, qui constitue son
investissement”’.

Les Demanderesses soutiennent en premier lieu que sur la base de l AGCS, MMEA est un
fournisseur de services d’ origine luxembourgeoise : MMEA est une « personne morale d’un

74 Mémoire en Duplique, paras. 213-227.

75 L’article 1:3 b) de ' AGCS indique que « les ‘servi

  

s’ comprennent tous les services de tous les secteurs a

Vexception des services fournis dans l’exercice du pouvoir gouvernemental. »

76>

article XXVIII d) de l'AGCS dispose comme suit: « /’expression ‘présence commerciale’ s'entend de tout type

  

d’établissement commercial ou professionnel, y compris sous la forme

i) de

la constitution, de Vacquisition ou du maintien d’une personne morale, ou

ii) de la création ou du maintien d’une succursale ou d’un bureau de représentation,

sur le

le territoire d'un Membre en vue de la fourniture d’un service. »

7 Mémoire en Duplique, para. 249.

30

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

autre Membre »"® qui « effectue d’importantes opérations commerciales sur le territoire de
ce Membre ou de tout autre Membre ». Selon les Demanderesses, pour autant qu’ une société
apporte la preuve d’une activité économique substantielle dans un pays de l’?OMC, son
rattachement sur la base de son lieu de constitution sera effectif. Le contréle qui s’exerce sur
cette société est indifférent au sens du droit de l’OMC. De la méme facon, rien dans le texte
de l’AGCS ne permet de conclure que la qualité de fournisseur de services de la société mére
devrait étre établie préalablement 4 1’ établissement de la présence commerciale, ainsi que le
soutient la Défenderesse. En tout état de cause, selon le droit du contentieux international, la
compétence d’une juridiction doit s’apprécier au moment du dépét de |’acte introductif
d’instance et, par ailleurs, la qualité fondant I’existence des droits revendiqués doit exister
au moment de la violation prétendue de ces droits. Or, 4 toutes les dates pertinentes, la qualité
de prestataire de services de MMEA était établie. En effet, en 2013, au moment de la mise
sous administration provisoire d’AHS SA, tout comme le 17 avril 2015, au moment ot
MMEA asaisi le Tribunal Arbitral, MMEA avait la qualité de prestataire de services au sens
de l’ AGCS”.

106. Les Demanderesses soutiennent aussi que MMEA est un fournisseur de services au regard
des activités qu’elle exerce sur, et depuis, le territoire luxembourgeois. Ainsi, MMEA a été
constituée conformément au droit luxembourgeois en tant que société anonyme. Cette forme
sociale lui permet d’exercer des activités économiques distinctes de la simple prise de
participations dans des sociétés du groupe AHS. D’aprés les Demanderesses, |’ existence de
transactions « réelles » n’est pas une condition préalable a |’ application de l’ AGCS, le traité
permettant que I’activité exercée par le prestataire ne puisse étre que potentielle®’

107. Plus précisément, les Demanderesses alléguent que MMEA a presté des services au bénéfice
des entités de son groupe, et notamment : des services au regard de I’ activité de valorisation
de la marque « Menzies Aviation Partner »; des études de marché; des audits ; la
préparation et soumission de réponses 4 des demandes de manifestation d’intérét et a des
appels d’offres en matiére d’ assistance en escale ; la gestion de filiales locales ; |’assistance
technique ; l’assurance des filiales ; et des prestations de communication d’informations
relatives aux vols, passagers et bagages. Selon elles, les filiales locales de MMEA, aprés

78 L’article XXVIII mi) de I’ AGCS prévoit que : « l’expression ‘personne morale d’un autre Membre’ s’entend d’une
personne morale : i) qui est constituée ou autrement organisée conformément a la législation de cet autre Membre et
qui effectue d’importantes opérations commerciales sur le territoire de ce Membre ou de tout autre Membre. »

7 Mémoire en Duplique, paras. 228-249.

*® Mémoire en Réponse, paras. 351-365. Les Demanderesses font référence aux rapport du Groupe spécial du 22 mai
1997, Doc. WT/DS27/R/ECU dans C — Régime i al ion, a la vente et a
la distribution des bananes (Pitce CL-40), et du Groupe spécial du 30 septembre 2015, Doc. WT/DS453/R dans
Argentine — Mesures concernant le commerce de marchandises et de services (Pi&ce CL-70).

31

 

 

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

avoir bénéficié d’une prestation de services fournie par MMEA, se voyaient facturer cette
prestation par le canal, jusqu’en 2006, de la société MAC, alors totalement détenue par
Menzies Afrique SA et puis, de 2006 4 ce jour, par la société MAE . Ces derniéres étaient
chargées de la facturation de prestations de services au nom et pour le compte de MMEA,
pour ensuite lui en renverser le montant directement*!.

108. Les Demanderesses ajoutent que MMEA est un fournisseur de services par le biais de ses
« présences commerciales » dans d’ autres Etats membres de Il’OMC. Toutes ces présences
commerciales sont des prestataires de services dans le secteur d’ assistance en escale*?.

 

109. Ainsi, AHS SA est une société sénégalaise détenue par MMEA 4 hauteur de 99,98%. Elle
fournit des prestations de services relevant du secteur n° 11 (« Services de transport ») :
(i) services de manutention des marchandises ;
(ii) services d’entreposage et de magasinage ;
(iii) services des agences de transport de marchandises ;

(iv) autres services annexes et auxiliaires de tous les modes de transport*?.

110. Les Demanderesses soulignent aussi que MMEA détient plusieurs présences commerciales
par lesquelles elle accomplit une série de prestations de services sur le territoire de plusieurs
autres membres de l’OMC, comme la Jordanie (MMEA deétient 75% d’AHS Jordan), le
Ghana (MMEA détient 79% d’AHS Ghana), le Bénin (MMEA détient 74.99% d’ AHS
Bénin) et la République centrafricaine (MMEA deétient 89% d’AHS RCA). Ces filiales
assurent la prestation de plusieurs types de services :

8! Mémoire en Réponse, paras. 366-374 ; Mémoire en Duplique, paras. 250-255.

82 Les Demanderesses admettent que le secteur d’assistance en escale est régi en partie par I’ Annexe sur les services
de transport aérien, qui exclut expressément les services liés aux droits de trafic et ceux directement liés a l’exercice
des droits de trafic. Néanmoins, |’ Annexe prévoit la couverture expresse par 1’AGCS des services « de réparation et
de maintenance des aéronefs », de « vente de commercialisation des services de transport aérien » et « de systémes
informatisés de réservation ». Les Demanderesses notent que le Sénégal a renoncé a se prévaloir d’une éventuelle
exclusion des services d’ assistance du champ de I’ AGCS en vertu de I’ Annexe sur les transports aériens. Elles estiment
que cette décision peut étre expliquée par la position adoptée par le Sénégal au sein de l'OMC. Les Demanderesses
considérent que tous les services fournis par les présences commerciales de MMEA sont incluses dans le champ
application de ’ AGCS (Mémoire en Duplique, paras. 264-341).

83 Mémoire en Réponse, paras. 323-341. Dans leur Mémoire en Réponse, les Demanderesses se référent aussi ’ AHS
Voyages dans le cadre de leur analyse concernant MMEA. Elles y ont affirmé que AHS Voyages a constitué un
démembrement d’AHS SA jusqu’en 2011. Le 5 décembre 2011, elle a été créée en tant que société 4 responsabilité
limitée unipersonnelle de droit sénégalais, entigrement détenue par AHSI. Le contréle effectif de la nouvelle société
est resté entigrement assuré par MMEA A travers la direction générale d’AHS SA. AHS Voyages fournit des
prestations d’« agence de voyage » : des prestations relatives 4 la vente de billets, le conseil en voyage et tous les
services nécessaire au transport du client. Selon les Demanderesses, ces prestations sont couvertes par l’AGCS
(Mémoire en Réponse, paras. 342-350). Dans leur Mémoire en Duplique, les Demanderesses ont seulement inclus
AHS Voyages dans le cadre de leur analyse concernant AHSI.

32

 

 

  

    

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

(i) services de manutention des marchandises ;

(ii) services d’entreposage et de magasinage ;

(iii) services des agences de transport de marchandises ;
(iv) _ services de nettoyage ;

(v) services de transport routier de voyageurs ;

(vi) _ services fournis aux entreprises etc.**

111. Les Demanderesses ajoutent 4 titre subsidiaire que, dans la mesure ow le Tribunal arbitral
estimerait que MMEA est une pure structure de détention qui n’aurait pour présence
commerciale qu’AHS SA, MMEA pourrait néanmoins se prévaloir de la qualité de
prestataire de services. AHS SA est un prestataire de services tant au regard de l’activité
d’assistance en escale entendue dans son ensemble qu’au regard des services annexes
attachés aux services du handling. Les prestations de services rendues par AHS SA suffissent
A elles seules 4 octroyer 4 MMEA la qualité de prestataire de services*>

112. Selon les Demanderesses, MMEA est titulaire de droits en vertu de l’article II de l AGCS.
D’aprés elles, il faut opérer une distinction entre, d’une part, l’effet direct d’un traité
international — qui concerne la possibilité pour les particuliers de s’en prévaloir devant les
juridictions internes — et, d’ autre part, l’immeédiateté du traité — problématique qui concerne
la question de savoir si les particuliers peuvent tirer du traité un droit pouvant étre invoqué
dans ordre international. Se fondant sur l’affaire LaGrand®°, les Demanderesses
soutiennent que pour apprécier si 1’ AGCS est source de droits individuels, il faut examiner
le libellé des dispositions pertinentes du traité. En ce sens, MMEA fait référence aux
dispositions des articles VI-2.a)*’, Vv: 688, XXV*? et II:1% de ’ AGCS, qui, de son point de
vue, établissent que le fournisseur de services est un destinataire de droits. Les

4 Mémoire en Répons:
85 Mémoire en Duplique, paras. 342-347.

86 Affaire LaGrand (Allemagne c. Etats-Unis d’ Amérique), Arrét du 27 juin 2011, C.LJ. Recueil 2001, p. 466 (Pi&ce
CL-75).

*’ Liarticle VI:2.a) de P AGCS prévoit que : « fe/haque Membre maintiendra, ou instituera aussitot que possible, des
tribunaux ou des procédures judiciaires, arbitraux ou administratifs qui , ala demande d’un fournisseur
de services affecté, de réviser dans les moindres délais les décisions administratives affectant le commerce des
services et, dans les cas ott cela sera justifié, de prendre des mesure correctives appropriées. »

88 L article V: 6 de I’ AGCS prévoit que : « [uJn fournisseur de services de tout autre Membre qui est une personne
morale constituée conformément a la législation d’une partie @ un accord visé au paragraphe 1 aura droit au
traitement accordé en vertu dudit accord, & condition qu’il effectue des opérations commerciales substantielles sur le
territoire des parties audit accord. »

89 [article XXV de l’AGCS prévoit que : « [/Jes fournisseurs de services des Membres qui ont besoin d’une telle
assistance auront accés aux services des points de contact. »

% L’article H:1 de ' AGCS prévoit que : « [...] chaque Membre accordera immédiatement et sans condition aux
services et fournisseurs de services... »

 

 

33

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Demanderesses ajoutent que la clause NPF de l’AGCS différe d’une maniére substantielle
de la clause NPF du GATT: alors que la portée de cette derniére est limitée aux
marchandises, la portée de la premiére comprend aussi les fournisseurs de services. Sur cette
base, les Demanderesses considérent que les arguments du Sénégal relatifs au manque
d’effet direct du GATT est sans pertinence. Ce qui importe ici n’est pas la transposition de
TYAGCS dans I’ ordre interne des Etats ou de 1’Union Européenne, mais la création de droits
dans l’ordre international. En tout état de cause, |’ effet direct n’a jamais été écarté dans une
affaire intéressant 1’ AGCS et plusieurs Etats membres de l’Union Européenne, dont I’ Italie
et la France, ont reconnu I’ applicabilité directe de I’ AGCS et de sa clause NPF”!.

113. Les Demanderesses ajoutent que, si le Tribunal arbitral venait 4 considérer que la clause NPF
ne fait pas naitre des droits individuels au profit de MMEA, il devrait alors lui reconnaitre le
bénéfice d’un effet médiat par le seul fait que le Luxembourg est devenu titulaire du régime
juridique plus avantageux issu d’un traité bénéficiant 4 ses ressortissants investisseurs au
Sénégal. Dans cette perspective, l’intérét juridiquement protégé de MMEA découlerait des
avantages dont l’Etat de sa nationalité retire le bénéfice par le biais de la clause NPF””.

114. Sur base de cette interprétation des effets de 1’ AGCS, les Demanderesses soumettent que
V’article II :1 de l’AGCS garantit 4 MMEA le bénéfice de I’ offre d’ arbitrage contenue dans
les TBIs conclus par le Sénégal avec les Pays-Bas et le Royaume-Uni.

115. Les Demanderesses font valoir en effet que les offres d’ arbitrage contenues dans les TBIs
sont incluses dans le champ d’application de la clause NPF. Le principe ejusdem generis
exige d’observer non pas I’ objet du traité, ainsi que le soutient la Défenderesse, mais plutét
la matiére objet de la clause NPF figurant dans |’ AGCS, pour déterminer si elle recouvre les
droits dont MMEA prétend avoir le bénéfice. Or, la clause NPF de l’AGCS s’applique a
« toutes les mesures couvertes par le présent accord », ce qui renvoie a |’article premier de
TYAGCS stipulant que « [/Je présent accord s’applique aux mesures des Membres qui
affectent le commerce des services ». Si une offre d’ arbitrage constitue une mesure de nature
a affecter le commerce des services, elle reléve de la matiére de la clause NPE”.

9! Mémoire en Réponse, paras, 397-428. Les Demanderesses se référent A I’Arrét SAMIL c. Ministero Finanze, 20
octobre 1975, No. 3407, Cass. Chambres réunies (Pi&ce CL-88) et AI’ Arrét Cass. Civ. 1, 22 novembre 2007, n° 05-
19128 (Pigce CL-60) ; Mémoire en Duplique, paras. 349-366.

°2 Mémoire en Réponse, paras. 429-431.

°3 Mémoire en Duplique, paras. 377-380.

     

34

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

116. Selon les Demanderesses, les offres d’ arbitrage incluses dans les TBIs sont des « mesures »
au sens trés large qu’a cette notion dans I’ AGCS*. Les Etats membres de l’AGCS ont
compris dés la négociation de la clause NPF qu’elle pouvait étre invoquée pour bénéficier
des avantages liés aux offres d’arbitrage. Plus précisément, lors des négociations de
T’Uruguay Round, le Secrétariat avait soulevé la question de savoir si les procédures prévues
dans les accords bilatéraux pour la protection des investissements pouvaient porter atteinte
au principe de non-discrimination de 1?7AGCS dans la mesure ot ces procédures
permettraient de disposer d’une autre instance pour faire valoir un droit au regard de
TVAGCS. Plusieurs délégations n’ étaient pas prétes a se rallier 4 une décision d’exclusion de
ces mesures du champ d’ application de 1’ AGCS, ce qui a poussé le Président du Groupe de
négociations 4 affirmer qu’il appartenait 4 chaque Etat membre de décider si les offres
d’arbitrage devaient étre inscrites sur la liste d’exemptions ou faire l’objet de la clause NPF.
Plusieurs membres, comme le Canada, le Chili et la Pologne, ont inscrit les offres d’ arbitrage
contenues dans les TBIs sur la liste d’exemptions au titre de I’ article II (la clause NPF). Ces
listes d’exemptions ont été communiquées aux membres du Groupe de négociations sur les
services, en ce compris le Sénégal, et sont devenues partie intégrante du traité. En dépit du
fait qu’ il était conscient de l’étendue de la clause NPF de I’ AGCS, le Sénégal n’a pas entendu
inclure sur sa liste d’exemptions les offres d’ arbitrage contenues dans les TBIs qu’il avait
déja conclu avec d’ autres Etats. Le Sénégal était bien conscient de la spécificité de la clause
NPF dans le cadre de l’AGCS, et de la faculté pour les Etats d’en préciser la teneur par le
mécanisme des listes d’exemptions, avec la conséquence que les membres sont tenus par la
portée de la clause NPF dans toutes ses dimensions sauf celles qu’ils ont expressément
exclues”.

117. Les Demanderesses notent par ailleurs que les offres d’arbitrages contenues dans les TBIs
Sénégal - Royaume-Uni et Sénégal-Pays-Bas sont « des mesures qui affectent le commerce
des services », au sens de l’article I :1 de 1’ AGCS. Plus précisément, les Demanderesses se
référent au rapport du Groupe spécial Argentine — Mesures concernant le commerce de

°© afin de conclure que l’AGCS inclut dans son champ

d’application les mesures intéressant les investissements puisqu’elles peuvent avoir des
effets sur le commerce des services. Tel est le cas lorsque le commerce des services est
exercé selon le mode 3 de l’AGCS : « de la constitution, de V'acquisition ou du maintien

marchandises et de services

% L article XXVIII a) de l’AGCS dispose comme suit : « le terme ‘mesure’ s’entend de toute mesure prise par un
Membre, que ce soit sous forme de loi, de réglementation, de régle, de procédure, de décision, de décision
administrative, ou sous toute autre forme.»

°5 Mémoire en Réponse, paras. 432-448, 488-490 ; Mémoire en Duplique, para. 388.

°6 Groupe spécial du 30 septembre 2015, Doc. WT/DS453/R dans Argentine — Mesures concernant le commerce de
marchandises et de services (Pitce CL-70).

35

118.

119.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

d’une personne morale » (article XXVIII: d i. de l’AGCS). Dans ce dernier cas, qui
correspond au différend dont est saisi le Tribunal arbitral, on se situe dans une zone de
chevauchement entre 1’ AGCS et les TBIs. Les Demanderesses soutiennent que, si les offres
d’arbitrage contenues dans les TBIs sont de nature 4 produire des effets sur la décision
d’investir, ce qui a été amplement démontré dans la jurisprudence arbitrale, alors, quand
V'investissement se fait par "implantation d’une « présence commerciale » au moyen « de la
constitution, de l’acquisition ou du maintien d’une personne morale », les offres d’ arbitrage
sont des mesures capables d’affecter le commerce de services au sens de |’ AGCS. En effet,
le refus d’extension de l’offre d’arbitrage affecterait effectivement les conditions de
concurrence dans le commerce de services, en rendant plus onéreuse I’installation d’une
présence commerciale et sa protection. La Défenderesse ne saurait contester cette conclusion
en faisant valoir que la clause NPF ne s’appliquerait pas au traitement juridictionnel. Les
Demanderesses considérent que ce raisonnement a été écarté par la décision Ambatielos®’ et,
dans le contexte spécifique du GATT, par le rapport du Groupe spécial dans |’ affaire Etats-
Unis — Article 337 de la loi douaniére de 1930".

Les Demanderesses font valoir que les offres d’arbitrage contenues dans les TBIs Sénégal-
Royaume - Uni et Sénégal-Pays-Bas représentent des « mesures » prises par le Sénégal. Elles
ne contestent pas la nécessité d’étre en présence d’un comportement positif de 1’ Etat pour
que la clause NPF puisse étre mise en ceuvre. Dans notre cas, le comportement positif du
Sénégal est représenté par le fait d’avoir émis des offres d’ arbitrage a l’attention d’ autres
investisseurs étrangers, en |’espéce aux investisseurs provenant du Royaume-Uni et des
Pays-Bas. S’agissant de la forme de la mesure, il est indifférent que la mesure ait été ici prise
sous forme d’un traité. L’article XXVIII a) de l’ AGCS prévoit expressément que « le terme
‘mesure’ s’entend de toute mesure prise par un Membre, que ce soit sous forme de loi... ou
sous toute autre forme »”?.

Les Demanderesses font valoir que les offres d’ arbitrage contenues dans les TBIs Sénégal -
Royaume-Uni et Sénégal-Pays-Bas constituent un « traitement » plus favorable au sens de
TVAGCS, au profit de fournisseurs de services similaires. Pour apprécier la similarité au sens
de la clause NPF, il n’importe pas seulement d’ identifier les concurrents effectifs de MMEA
et de vérifier s’ils ne jouissent pas d’un avantage qui lui serait refusé. Il faut aussi s’assurer

°” Affaire Ambatielos (Gréce c. Royaume-Uni de Grande Bretagne et d’Irlande du Nord), Sentence, 6 mars 1956,
Recueil C.J. XII R.LA.A. pp.83-153 (Pi&ce CL-113) (ci-aprés « Ambatielos »).

°8 Etats-Unis — Article 337 de la loi douaniére de 1930, Rapport du Groupe spécial adopté le 7 novembre 1989, Doc.
L/6439-36S/386, IBDD suppl. 36, pp. 386-451 (Pigce CL-38) ; Mémoire en Réponse, paras. 449-477 ; Mémoire en
Duplique, para. 387, 401-423.

% Mémoire en Duplique, paras. 389-400.

36

120.

121.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

qu’aucun fournisseur de services susceptible d’intervenir dans le méme secteur n’est
susceptible d’avoir acquis un tel avantage sans pour autant l’avoir réclamé. Or, tout
prestataire de services exercant la méme activité de fourniture de services que MMEA au
Sénégal, mais qui serait originaire du Royaume-Uni ou des Pays-Bas, dispose déja d’une
offre d’arbitrage dans le TBI conclu avec I’un de ces Etats. La distinction de traitement
établie par les mesures sénégalaises se fonde donc uniquement et exclusivement sur la
nationalité du fournisseur de services. Or, la nationalité est le facteur que le Sénégal s’est

engagé A ne pas prendre en considération lorsqu’il a souscrit 4’ AGCS!™.

Compte tenu du fait que le Sénégal n’a pas entendu inclure les offres d’ arbitrage contenues
dans les TBIs sur sa liste d’exemptions, les Demanderesses soutiennent que ce choix:

« traduit une volonté avérée et absolument non hypothétique d’ étendre aux fournisseurs de
services des autres Membres de l’OMC les avantages issus des TBI qu’elle a conclus.
L’extension s’opére par l’effet de la clause au bénéfice direct des fournisseurs. Un refus
d’extension par les autorités sénégalaises serait assurément une violation susceptible d’étre
sanctionnée par un recours dans le cadre de l’OMC. Mais il n’est pas demandé ici de
VEtat mais seul de tirer les de ses

en reconnaissant a la société MMEA le bénéfice des offres d’ arbitrage faites par le Sénégal
dans le traité conclu avec le Royaume-Uni et dans celui conclu avec les Pays-Bas »!0!.

D’aprés les Demanderesses, il résulte de ce qui précéde que l’article 8 du TBI Sénégal -
Royaume-Uni et I’article 10 du TBI Sénégal - Pays Bas constituent des offres d’ arbitrage, la
manifestation du consentement écrit du Sénégal dont MMEA peut se prévaloir!™.

2. AHSI

122.

123

100 Mémoire en Réponse, par:

. Les Demanderesses alléguent tout d’abord que le Code des Investissements est applicable 4

Vinvestissement d’ AHSI.

. Ratione loci, le Code s’applique aux investissements en territoire sénégalais. Selon les

Demanderesses, la prise de participation, en novembre 2003, dans le capital d’ AHS SA —
ayant son siége sur le territoire du Sénégal — constitue un investissement au Sénégal. Ratione
temporis, le Code ne prévoit aucune limite en ce qui concerne son application. AHSI a
acquis, le 21 juin 2005, de M. Paul Sarr, une partie des parts d’ AHS SA, et puis a fondé AHS

 

.478-487 ; Mémoire en Duplique, paras. 424-428.

01 Mémoire en Réponse, para. 492.

102

Mémoire en Duplique, paras. 367-376.

37

124.

125.

103

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Voyages le 24 novembre 2011. AHSI a procédé aussi 4 plusieurs dépéts de dénominations
sociales et de logos en 2012. L’investissement a donc été réalisé aprés |’entrée en vigueur
du Code. Ratione personae, le Code s’ applique aux investissements réalisés au Sénégal par
des personnes physiques ou morales, quelle que soit leur nationalité. Au vu du fait que le
Code ne prévoit aucun critére de rattachement personnel pour les investisseurs de nationalité
étrangére, le Code renvoie au droit interne de 1’Etat dont la nationalité est invoquée. AHSI
est donc une ressortissante britannique. Les Demanderesses soulignent que le Code
s’applique ratione materiae 4 la prise de participation au sein d’une société, puisque cette
opération constitue l’emploi de capitaux pour I’ acquisition de biens mobiliers et immatériels.
Ainsi, AHSI a acquis des actions d’ AHS SA, I’ensemble des parts sociales d’ AHS Voyages
dés sa création en 2011, et des droits de propriété intellectuelle. De plus, l’emploi de biens
d’AHSI a permis de couvrir les frais de premier établissement d’ AHS Voyages. Ces biens
ont été aussi utilisés pour financer les besoins en fonds de roulement d’ AHS SA et ont permis
son extension. De plus, les marques, noms commerciaux et les logos déposés auprés des
organismes compétents par AHSI sont des éléments indispensables pour maintenir le cycle
d’exploitation d’ AHS SA'.

Selon les Demanderesses, AHSI peut se prévaloir de Il’article 12 du Code des
Investissements, qui, de leur point de vue, contient une offre d’arbitrage autonome, un
engagement juridictionnel unilatéral. Cette offre d’ arbitrage serait indépendante de celle
contenue dans le TBI Sénégal - Royaume-Uni, mais elle se référe néanmoins 4 ce traité
uniquement pour désigner les modalités de l’arbitrage auquel le Sénégal a par ailleurs
consenti. Selon les Demanderesses, le Code des Investissements fait sien le mécanisme
d’arbitrage prévu dans le TBI Sénégal - Royaume-Uni pour régler les différends nés de
T’application du Code, mais il n’applique pas les définitions du traité relatives soit a
Vinvestissement, soit 4 Vinvestisseur!*.

Les Demanderesses soumettent ainsi qu’ une interprétation littérale de l’article 12 démontre
que cette disposition contient déja le consentement du Sénégal a I’ arbitrage. Le texte utilise
Vindicatif présent (« sont réglés par les juridictions sénégalaises compétentes », « sont
réglés conformément a la procédure de conciliation et d’arbitrage découlant... »). Selon les
Demanderesses, le texte est structuré comme une offre d’arbitrage ferme et doit étre
interprété non seulement a la lumiére des régles d’interprétation de droit interne, mais aussi
des régles d’interprétation du droit international. Les Demanderesses font ainsi référence 4

Mémoire en Duplique, paras. 525-566.

104 Mémoire en Réponse, paras. 493-501, 536-538.

38

126.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

la décision des tribunaux arbitraux dans Brandes c. Venezuela'® et PNG Sustainable
Development c. Papua Nouvelle Guinée'®®, ot Voffre d’arbitrage contenue dans la
législation nationale a été considérée comme hybride et a été interprétée en premier lieu ala
lumiére du droit interne, le dernier mot ayant été réservé au droit international. Les
Demanderesses considérent qu’il n’existe aucune base pour exiger, comme le fait la
Défenderesse, que le consentement de |’Etat soit clair et sans ambigiiité. Les Demanderesses
ajoutent que les citations fournies par le Sénégal a |’ appui de son refus de l’application de
l’effet utile sont peu convaincantes. Le principe de l’effet utile est coextensif de l’exigence
de donner une interprétation raisonnable au texte interprété!””.

Les Demanderesses font valoir que l’interprétation proposée par le Sénégal serait de nature
acréer une clause pathologique, en raison de I’absence de recoupement des clauses du Code
des Investissements avec les clauses des TBIs conclus par le Sénégal. Compte tenu du fait
que I’article 3 du Code réserve déja les avantages et garanties plus étendus obtenus par les
traités conclus ou pouvant étre conclus entre le Sénégal et autres Etats, il n’était pas
nécessaire de rappeler 4 nouveau 4 l’article 12 qu’un tel recours a l’arbitrage pouvait étre
prévu dans des accords extérieurs et ne serait pas affecté par le Code. De plus, les définitions
d’investisseur dans le Code des Investissements et les TBIs sénégalais (par exemple, le TBI
Sénégal - Argentine, le TBI Sénégal - Maroc et le TBI Sénégal - Inde qui contiennent des
définitions plus restreintes) ne coincident pas. Dans le cas ott la notion d’investisseur est
entendue plus strictement dans le TBI que dans le Code des Investissements, |’ application
conjointe de ces dispositions aurait pour effet de priver l’investisseur d’un recours effectif 4
larbitrage, ce qui est absurde. Egalement, les matiéres contentieuses du Code des
Investissements et des TBIs sénégalais ne se confondent pas. Alors que I’ article 12 du Code
des Investissements s’applique aux différends « relatifs a l’application du présent Code »,
les TBIs Sénégal - fle Maurice ou Sénégal-Roumanie par exemple ne couvrent que les litiges
portant sur le montant d’une indemnisation en cas d’expropriation. Dans ce cas, si la
réclamation porte sur des obligations autres que celles consécutives 4 une expropriation,
telles que les garanties données par le Code relativement 4 la liberté de transfert ou au
traitement national, ce différend resterait sans possibilité de résolution par voie
d arbitrage!’

5 Brandes Investment Partners, LP c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/08/3), Sentence,
2 aofit 2011 (Pi&ce RL-118) (ci-aprés « Brandes c. Venezuela »).

106 PNG Sustainable Development Program Ltd. c. Etat Indépendant de Papua Nouvelle Guinée (Affaire CIRDI
ARB/13/33), Sentence, 5 mai 2015 (Pice CL-254) (ci-aprés « PNG Sustainable Development c. Papua Nouvelle
Guinée »).

07 Mémoire en Réponse, paras. 525-532, 534, 535 ; Mémoire en Duplique, paras. 568-584.

108 Mémoire en Réponse, paras. 502-522, 533 ; Mémoire en Duplique, paras. 593-599.

39

127

128.

129,

130.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

. Pour éviter un tel résultat, le Tribunal arbitral devrait suivre l’approche d’ autres tribunaux
CIRDI, qui ont adopté une interprétation plut6t extensive des déclarations unilatérales en
favorisant leur effet utile. Dans le présent cas, les Demanderesses considérent que la seule
interprétation donnant du sens a I’ article 12 est celle consacrant une offre d’ arbitrage!””.

Les Demanderesses ne nient pas qu’AHSI n’est pas une ressortissante du Royaume-Uni au
sens strict du TBI Sénégal - Royaume-Uni, mais elles alléguent qu’AHSI est une
ressortissante du Royaume-Uni au sens du droit international général. Ainsi, les fles Vierges
Britanniques sont un « ferritoire britannique d’outre-mer » qui dispose d’une autonomie
uniquement dans des domaines d’ ordre intérieur, mais qui reste sous |’ autorité du Royaume-
Uni au niveau international. Les Demanderesses se référent ainsi a la décision de la Cour
supréme des Etats Unis dans I’ affaire JP Morgan Chase Bank c. Traffic Stream (BVI), ou
il a été établi qu’une entité incorporée aux fles Vierges Britanniques est un ressortissant
britannique au sens du droit international général!!!.

C. L’analyse du Tribunal arbitral

I. MMEA

. Aprés avoir examiné attentivement les soumissions des Parties et les preuves qu’elles ont
présentées, le Tribunal arbitral conclut que I’Etat du Sénégal n’a pas consenti 4 ce que ses
éventuels différends avec des ressortissants luxembourgeois soient soumis a I’ arbitrage. Par
conséquent, le Tribunal arbitral conclut qu’il n’est pas compétent pour connaitre des
revendications de MMEA. Le Tribunal arbitral exposera son raisonnement dans les
paragraphes qui suivent.

Premiérement, le Tribunal arbitral constate que le consentement du Sénégal qu’alléguent les
Demanderesses, n’est pas expres, clair et non-équivoque. Or, selon le droit international en
général, et selon l’arbitrage d’investissement en particulier, un Etat souverain ne peut pas
tre assujetti 4 une juridiction internationale sans son consentement clairement exprimé et
non-équivoque. Cette exigence découle du respect de la souveraineté des Etats et du principe
qu’en matiére de droit international, le consentement des Etats a I’arbitrage est l’exception,

109 Mémoire en Réponse, paras. 523, 524.
410 JP Morgan Chase Bank c. Traffic Stream (BVI) Infrastructure Ltd, Cour Supréme des Etats-Unis, Décision, 10

juin

2002, 536 U.S. 88 (Piéce CL-149) (ci-aprés « JP Morgan Chase Bank c. Traffic Stream (BVI) »).

'11 Mémoire en Réponse, paras. 536-547 ; Mémoire en Duplique, paras. 561-566.

40

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

et non pas la régle. Ainsi, le Tribunal arbitral adhére aux conclusions des tribunaux arbitraux
suivants :

— ICS Inspection c. Argentine:

« Where a claimant fails to prove consent with sufficient certainty, jurisdiction will be
declined »'!?. [soulignement ajouté]

— Wintershall c. Argentine :

« Besides, it is a general principle of international law that international courts and tribunals
can exercise jurisdiction over a State only with its consent. The principle is often described
as a corollary to the sovereignty and independence of the State. Presumed consent is not
regarded as sufficient, because any restriction upon the ind d of a State (not agreed

to) cannot be presumed by courts»', [références internes omises] [soulignement ajouté]
—  Fireman’s Fund c. Mexique:

« The Tribunal does not believe that under contemporary international law a foreign
investor is entitled to the benefit of the doubt with respect to the existence and scope of an
arbitration agreement »!!4.

131. EnJ’espéce, la théorie des Demanderesses suppose que le prétendu consentement du Sénégal
a l’arbitrage résulte d’un mécanisme complexe et trés équivoque qui se fonde, d’une part,
sur la clause NPF de l’AGCS, et, d’ autre part, sur des TBIs conclus entre le Sénégal et des
Etats tiers au présent arbitrage.

132. Une premiére difficulté de la théorie des Demanderesses est que I’article II de l’ AGCS est
complétement muet sur I’ arbitrage international ou méme la résolution des différends. Cette
disposition, en raison de sa généralité et de son libellé, ne peut pas étre considérée comme
un consentement actuel, exprés et non-équivoque 4 |’ arbitrage:

« Article II
Traitement de la nation la plus favorisée

1. En ce qui concerne toutes les mesures couvertes par le présent accord, chaque Membre
accordera immédiatement et sans condition aux services et fournisseurs de services de tout

112

ICS Inspection c. Argentine, para. 280.
43 Wintershall c. Argentine, para. 160.3.
4 Fireman’ s Fund c. Mexique, para. 64.

4l

133.

134.

135.

136.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

autre Membre un traitement non moins favorable que celui qu'il accorde aux services
similaires et fournisseurs de services similaires de tout autre pays.

2. Un Membre pourra maintenir une mesure incompatible avec le paragraphe | pour autant
que celle-ci figure a l'Annexe sur les exemptions des obligations énoncées l'article II et
satisfasse aux conditions qui sont indiquées dans ladite annexe.

3. Les dispositions du présent accord ne seront pas interprétées comme empéchant un
Membre de conférer ou d'accorder des avantages a des pays limitrophes pour faciliter les
échanges, limités aux zones frontiéres contigués, de services qui sont produits et
consommés localement. » [soulignement ajouté]

Une deuxiéme difficulté résulte du fait que la théorie des Demanderesses exige que le
Tribunal arbitral s’engage dans une analyse approfondie et tres complexe de |’étendue de
article II de ’ AGCS pour pouvoir déterminer s’il est compétent. Le Tribunal arbitral
devrait déterminer le sens des termes « traitement », « mesure », « non moins favorable »,
« fournisseur de services » et « exemption » au sens de I’ AGCS. Ainsi que les soumissions
trés détaillées des Parties l’ont démontré, cette analyse est elle-méme trés compliquée et
implique la réponse a des questions trés controversées. De plus, méme si le Tribunal arbitral
était prét 4 s’engager dans une telle analyse, ce ne serait pas suffisant pour que sa compétence
soit établie.

Une troisiéme difficulté est immédiatement apparente: les TBIs invoqués par les
Demanderesses ont été conclus par le Sénégal avec des Etats tiers 4 cet arbitrage et ne
s’adressent pas aux ressortissants luxembourgeois.

En fait, il est demandé par les Demanderesses au Tribunal arbitral de « composer » un
consentement de la Défenderesse en « collant » des piéces disparates a la suite d’ une analyse
d’intégration (une analyse de «jew »''>) entre la clause NPF et les offres d’arbitrage
adressées 4 des investisseurs d’Etats tiers. Le Tribunal arbitral considére qu’un tel exercice
est un exemple manifeste d’un « consentement » a |’ arbitrage équivoque et douteux.

Deuxiémement, méme si le Tribunal arbitral devait accepter la théorie des Demanderesses
et déterminer que le champ d’application de I’article II de l’AGCS inclut l’arbitrage
d’investissement, ce qui n’a pas été démontré!!®, cette disposition ne pourrait créer qu’une
obligation pour I’ Etat concerné d’ offrir I’ arbitrage aux fournisseurs de services dans le futur.
Or, une telle obligation — méme si elle était établie — ne pourrait se confondre avec son
exécution, qui reste complétement distincte.

MS Tp, 42 211.
446 Voir paras. 132-133 ci-dessus.

42

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

137. En effet, le Tribunal arbitral observe que le libellé de I’ article II ne laisse aucun doute qu’il
crée une obligation''’ a la charge des Etats signataires de l’AGCS : « chaque Membre
accordera ... un traitement non moins favorable ». S’il est vrai que ce texte crée une
obligation, il est aussi vrai que les Etats signataires de 1’ AGCS gardent toujours la possibilité
de ne pas respecter leurs obligations. Le Tribunal arbitral accepte certes qu’il est préférable
que les Etats respectent leurs obligations internationales d’une maniére continue. Toutefois,
les Etats gardent toujours la faculté de refuser de respecter une obligation, qui reste une
prérogative inéluctable de leur souveraineté. Et c’ est précisément cette faculté qui a justifié
la création des divers mécanismes de I’ AGCS, visant a contraindre les Etats 4 respecter leurs
obligations. Ainsi que les Demanderesses |’ ont admis lors de I’ audience:

« M. le Pr Mayer. - [...] Ma question est : s’il ne l’accorde pas, ce traitement non moins
favorable, qu’est-ce que qui se passe ? [sic]

M. le Pr Nouvel. - Si le traitement est refusé par un membre de |’OMC, il se met en
situation de violation, vis-a-vis des autres membres, de I’ article 2. Et par conséquent, cette
conduite peut faire l’objet de l’introduction d’une plainte devant l’ORD par les autres
membres lésés par ce manquement.

Au terme de cette violation, si elle est avérée devant un groupe spécial puis devant I’ organe
d’appel, cet organe juridictionnel rendra un rapport qui aura une portée obligatoire qui
contraindra, au sens de |’ obligation, |’ Etat fautif 4 octroyer cet avantage.

Si l’Etat reste récalcitrant, c’est-a-dire qu’il refuse toujours le bénéfice de cet avantage eh

bien I’Etat lésé pourra adopter des représailles de nature commerciale, des contre-mesures
118

qui seront autorisées par ORD »"'*.

138. Méme si les Demanderesses acceptent la possibilité pour un Etat membre de l’ AGCS de ne
pas exécuter ses obligations en vertu de I’article II et reconnaissent les effets d’une telle
violation dans les relations interétatiques, elles considérent qu’une approche complétement
différente est justifiée dans le cas des fournisseurs de services. Le Tribunal arbitral constate
toutefois que les Demanderesses n’ ont invoqué aucune base légale convaincante qui pourrait
justifier cette différence de traitement:

«M. le Pr Mayer. — Je comprends bien, mais quand vous dites : « Le Sénégal 1’a offert »,
cela résulte de quoi ?

M. le Pr Nouvel. — Cela résulte du jeu de la clause de la nation la plus favorisée qui étend
le bénéfice de l’offre aux fournisseurs de services similaires. Le consentement, |’ offre

17 Le Tribunal arbitral se borne ici 4 observer que l'article II de I’ AGCS crée une obligation et ne détermine pas le
contenu de cette obligation.
"8 Tr. 41: 24-35.

43

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

d’ arbitrage est donnée dans le TBI. Le consentement a I’extension de cette offre est donné
dans l'article 2. Par le jeu de l’article 2, on arrive a la conclusion que le Sénégal nous a
offert le méme traitement qu’un fournisseur de services hollandais ou anglais.

M. le Pr Mayer. — Donc, ce texte a deux sens différents selon qu’il s’adresse aux
prestataires de services et aux autres Etats : Et vous en tirez deux conséquences différentes,
Vune qui doit offrir et l’autre qui l’a offerte.

M. le Pr Nouvel. — Non, il a deux modalités de mise en ceuvre distinctes. Si le Luxembourg
se plaint du fait qu’il y ait un refus de I’ offre, il fait autre chose que de mettre en ceuvre de
droit qui est le droit de l’investisseur. Autrement dit, d’une certaine fagon, ce que peut faire
le Luxembourg est distinct de ce que nous pouvons faire parce que nous, nous pouvons
actualiser le droit par la saisine du Tribunal arbitral. Ce que peut faire le Luxembourg c’est,
ce serait vrai dans d’ autres systémes d’ arbitrage, si, par exemple, on se place uniquement
dans un TBI, dans le cadre d’un TBI»"!. [soulignement ajouté]

139. Le Tribunal arbitral constate en effet que les Demanderesses justifient la différence
d’ approche en se basant sur |’ argument selon lequel I’ article II de 1’ AGCS serait l’expression
d’un consentement (en Il’espéce un « consentement a l’extension » dune offre d’ arbitrage
incluse dans un TBI) et non pas d’une obligation de consentir (dans le futur) a |’ arbitrage.
Elles essaient de faire une distinction — trés artificielle du point de vue du Tribunal — entre,
d’une part, le consentement 4 I’ arbitrage et, d’ autre part, le consentement 4 « /’extension »
d'une offre d’ arbitrage. En réalité, un consentement 4 1’extension d’une offre d’ arbitrage est
tout simplement une autre forme de consentement a 1’ arbitrage. Or, le Tribunal arbitral a déja
constaté qu’aucun consentement 4 |’ arbitrage, sous quelle forme que ce soit, ne figure dans
l’article II de 1’ AGCS. Cette disposition ne se référe méme pas 4 l’arbitrage.

140. Pour les raisons qui précédent, le Tribunal arbitral estime que, méme dans I’hypothése ott
larticle II de l’ AGCS s’appliquerait 4 l’arbitrage d’investissement (ce qui n’a pas été
démontré), il serait seulement de nature 4 créer une obligation pour les Etats signataires
d’offrir arbitrage dans le futur et ne représente pas un consentement 4 l’arbitrage ou a
l’extension d’une offre d’ arbitrage.

141.

Par conséquent, le Tribunal arbitral ne saurait accepter |’ argument des Demanderesses selon
lequel l’article 10 du TBI Sénégal - Pays-Bas et l’article 8 du TBI Sénégal - Royaume-Uni
représentent le consentement 4 |’ arbitrage nécessaire pour que le Sénégal soit soumis 4 la
compétence de ce Tribunal. Il est évident que les deux textes légaux invoqués par les
Demanderesses concernent des ressortissants des Etats tiers 4 cet arbitrage, en |’espéce les
Pays-Bas et le Royaume-Uni. Si I’article II de 1’ AGCS (dans l’hypothése, non établie, ot ce

"9 Tr. 42:11-25.

44

142.

143.

144.

145.

146.

20 Le Tribunal arbitral entend précis

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

dernier couvrirait I’ arbitrage d’investissement) était applicable en l’espéce, dans la mesure
oti le Sénégal a fait des offres d’ arbitrage 4 deux catégories d’investisseurs mais a refusé le
méme bénéfice aux autres, la seule conséquence qui en découlerait serait que le Sénégal
pourrait se trouver en violation de ses obligations en vertu de I’ article II de l’ AGCS!°.

Or, le Tribunal arbitral a déja constaté qu’un Etat souverain garde toujours la faculté de ne
pas respecter ses obligations. Par conséquent, si un Etat n’a pas entendu offrir I’ arbitrage aux
ressortissants d’un Etat tiers, il ne peut étre contraint 4 l’arbitrage.

Dans la présente affaire, le Sénégal a conclu des TBIs avec les Pays-Bas et le Royaume-Uni
et a offert |’arbitrage aux ressortissants de ces Etats. Par contre, le Sénégal n’a pas conclu un
TBI avec le Luxembourg et n’a pas entendu offrir l’arbitrage aux ressortissants
luxembourgeois. Méme si le Sénégal était en violation de ses obligations en vertu de 1’ article
II de ’ AGCS, question sur laquelle le Tribunal arbitral ne se prononce pas, le Tribunal
arbitral ne pourrait contraindre la Défenderesse 4 soumettre a |’ arbitrage ses différends avec
les fournisseurs de services luxembourgeois. L’ absence de consentement du Sénégal est une
barriére 4 la compétence de ce Tribunal arbitral.

 

Troisiémement, le Tribunal arbitral considére que les Demanderesses n’ont pas démontré
d’une maniére convaincante que I’article II de 1’AGCS serait applicable 4 l’arbitrage
d’investissement.

Il n’est pas contesté que, si l’article II de l’AGCS impliquait la possibilité pour les
fournisseurs de services qui ne bénéficient pas d’ offres d’ arbitrage de se prévaloir des offres
d’arbitrage incluses dans des TBIs ou des traités internationaux auxquels ils ne sont pas
parties, les conséquences seraient considérables. Dans ce scénario, un fournisseur de services
pourrait effectivement se prévaloir 4 son gré des dispositions de traités disparates qui lui
conviennent tout en ignorant les autres. De plus, ce fournisseur pourrait bénéficier des
dispositions de traités conclus par des Etats tiers au prix d’un investissement financier
institutionnel et de temps considérable, méme dans le scénario ow |’Etat de la nationalité du
fournisseur n’aurait conclu aucun traité pour la protection des investissements.

A la lumiére des principes d’interprétation établis par la Convention de Vienne et, en

particulier, du principe de l’interprétation de bonne foi!?!, le Tribunal arbitral considére

que ses prononcés ci-dessus ne constituent pas des conclusions sur la question

 

de savoir si le Sénégal aurait violé l’article II de l’ AGCS ou méme sur la question de savoir si ce Tribunal arbitral
pourrait statuer d’une quelconque maniére sur l’existence d’une violation, compte tenu de la compétence de l’ORD.
'21 Le Luxembourg et le Sénégal sont parties 4 la Convention de Vienne.

45

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

qu’un résultat d’une telle portée doit pouvoir étre établi avec un degré élevé de certitude, ce
qui n’est pas le cas en I’espéce.

147. Sur ce point, le Tribunal arbitral observe qu’au cours des négociations de l’AGCS, des
questions ont été soulevées concernant |’étendue de son champ d’application. Lors de la
réunion informelle du Groupe de négociation sur les services, quelques délégations ont
souligné qu’il convenait :

« de se demander ... dans quelle mesure les procédures prévues dans les accords bilatéraux
permettraient 4 un investisseur d’un pays qui a conclu un accord en matiére
d’investissement avec le pays d’accueil de faire valoir un droit au regard du GATS de
maniére plus efficace que ne le permettraient les procédures du GATS et auraient pour effet
de lui accorder un traitement plus favorable qu’a d’ autres Membres du GATS »!”?,

 

148. Suite a cette interrogation, trois types de positions ont vu le jour au sein des délégations a
VAGCS :

« [L]e Président a indiqué que certaines délégations étaient d’avis que les effets de ces
mesures sur le commerce de services étaient insignifiants et que, de ce fait, elles devraient
€tre exclues du champ d’ application de l’AGCS. Quelques participants estimaient aussi
que le traitement prévu par les traités d’ investissement bilatéraux ne pouvait pas étre étendu
4 tous les Membres de |’ AGCS qui n’ étaient pas parties a ces traités. Par conséquent, ces
participants voulaient une couverture juridique pour leurs accords bilatéraux. D’ autres
taient d’avis que, dans les cas ov elles permettraient de disposer d’ une autre instance pour
régler les différends, ces mesures pouvaient entrainer une discrimination 4 |’égard des
fournisseurs de services qui n’avaient pas cette possibilité. Ils n’étaient donc pas préts a se
rallier 4 une décision d’exclure ces mesures du champ d’ application de I’ AGCS, car elles
pouvaient avoir des effets sur le commerce des services. Pour le Président, il était clair que
d’autres _ di étaient _né i avant__que_l’on _puisse _formuler des

conclusions »'5, [soulignement ajouté]

 

149. Le Tribunal arbitral note que les délégations présentes aux négociations n’ ont pas réussi 4 se
mettre d’accord sur la question de savoir si les traités bilatéraux d’investissement et
l’arbitrage d’investissement faisaient partie du champ d’application de l’AGCS. Les
délégations qui se sont exprimées en faveur d’une exemption étaient d’avis que les TBIs et
l’arbitrage d’investissement n’avaient que des effets négligeables sur le commerce de
services. Ces délégations étaient donc en faveur d’une exemption pour éviter toute
incertitude (« ces participants voulaient une couverture juridique »). Les délégations qui ont
refusé d’inclure les TBIs et l’arbitrage d’investissement dans la liste des exemptions

122 Pisce CL-97.
123 Pisce CL-99.

46

150.

151.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

n’ étaient pas prétes a exclure les effets de ces mesures sur le commerce des services. Les
débats se sont terminés sans résultat probant et la question est restée ouverte. Nous sommes,
en tout état de cause, loin du consentement éclairé et non-équivoque. Il convient aussi de
souligner a cet égard que la problématique a été soulevée en octobre 1993 — aoiit 1994, done
une dizaine d’années avant que l’arbitrage d’investissement ait connu le développement
important qui est le sien actuellement et qu’aient été négociés et signés les traités bilatéraux
d’investissement ou les accords complexes de libre échange que 1’on connait aujourd’ hui.
En d’autres termes, il est difficilement concevable que les Etats membres de I’ AGCS aient
pu donner a l’époque via les échanges susvisés leur consentement éclairé et non-équivoque
a application des clauses arbitrales contenues dans les TBIs.

En fait, la pratique conventionnelle ultérieure des Etats membres de |’AGCS s’est
développée dans deux directions distinctes : le droit international de l’investissement et le
droit du commerce international. Si les Etats membres de 1’ AGCS ont continué a conclure,
et, en fait, ont intensifié leurs efforts de conclure, des TBIs offrant aux investisseurs la
possibilité de recourir 4 |’ arbitrage, c’est parce que ces mémes Etats n’ ont pas entendu offrir
aux fournisseurs de services, via 1’ AGCS, l’accés a |’ arbitrage international.

Pour toutes les raisons qui précédent, le Tribunal arbitral décide qu’il n’est pas compétent
pour connaitre des demandes de MMEA contre I’ Etat du Sénégal.

2. AHSI

152.

153.

154.

En ce qui concerne AHSI, le Tribunal arbitral décide également qu’il n’est pas compétent
pour les raisons suivantes.

Indépendamment de toute discussion concernant |’existence ou |’inexistence d’une offre
d’arbitrage dans l’article 12 du Code des Investissements du Sénégal, le Tribunal arbitral
considére que la disposition invoquée en tant qu’ offre d’ arbitrage ne s’ applique pas 4 AHSI
en raison de sa constitution aux fles Vierges Britanniques.

En effet, il n’est pas contesté que le TBI Sénégal - Royaume-Uni ne s’ applique pas 4 AHSI
puisque cette derniére est une ressortissante d’un territoire d’ outre-mer du Royaume-Uni qui
n’est pas inclus dans le champ d’ application territorial du traité. Par conséquent, au sens du
TBI Sénégal - Royaume-Uni, AHSI est une tierce et non pas une ressortissante britannique.

47

155.

156.

157.

158.

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Or, l'article 12 para. 2, deuxiéme hypothése du Code des Inves
suppose qu’il existe un traité bilatéral pour la protection des inves
applicable 4 l’investisseur :

 

sements du Sénégal
sements, ce dernier étant

 

« Les différends entre personne physique ou morale étrangére et la République du Sénégal
relatifs 4 l’application du présent Code sont réglés conformément 4 la procédure de
conciliation et d’arbitrage découlant :
- soit d’un commun accord entre les deux parties ;
- soit d’accords et traités relatifs 4 la protection des in i conclus entre la
Ré i du Sénégal et |’Etat dont l’investisseur est ressortissant. » [souli
ajouté]
En effet, le texte précise que le traité doit avoir été conclu entre le Sénégal et |’Etat dont
linvestisseur est ressortissant. L’analyse de la nationalité de l’investisseur sera donc
nécessairement effectuée au sens du traité d’investissement. Pour cette raison, le Tribunal
arbitral ne peut accepter |’interprétation proposée par les Demanderesses, selon laquelle un
investisseur tiers au sens du traité d’investissement pourrait néanmoins se prévaloir d’une
disposition dudit traité pour « compléter » en quelque sorte les dispositions de I’ article 12 du
Code des Investissements. Selon le Tribunal arbitral, une telle interprétation n’est pas
raisonnable et va a l’encontre de la volonté des Etats signataires du TBI Sénégal - Royaume-
Uni qui ont expressément choisi de ne pas étendre |’ application des dispositions du traité aux
ressortissants des fles Vierges Britanniques.

Selon le Tribunal arbitral, le raisonnement qui précéde suffit 4 conclure qu’il n’est pas
compétent pour connaitre des demandes formulées par AHSI contre |’Etat du Sénégal. Par
conséquent, le Tribunal arbitral ne considére pas qu’il soit nécessaire d’adresser les autres
arguments des Demanderesses sur ce point.

Le Tribunal arbitral a conclu qu’il n’est pas compétent pour connaitre des demandes de
MMEA et d’AHSI en l’absence de consentement de la part de I’Etat du Sénégal. Par
conséquent, le Tribunal arbitral considére qu’il n’y a pas lieu d’ analyser les autres objections
a sa compétence, en particulier (i) l’absence de compétence ratione materiae et (ii) ’ absence
de compétence ratione personae. Seule reste 4 déterminer la répartition des cofits de cette
procédure.

48

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

Vil. cotts

159. La Défenderesse demande que |’intégralité de ses frais d’ arbitrage et de conseil, s’élevant a
EUR 631.053,69, soit prise en charge par les Demanderesses!*, ainsi que les avances payées
par le Sénégal. Elle soutient que ces frais sont raisonnables et que la pratique des tribunaux
CIRDI est de mettre les frais d’ arbitrage et de conseil de la partie gagnante 4 la charge de la
partie perdante!”>.

160. Les Demanderesses sollicitent que, si par extraordinaire le Tribunal déclarait bien fondé le
déclinatoire de compétence de la Défenderesse, |’ensemble des cofits exposés par les Parties
cette instance arbitrale soient supportés par chacune d’elles, 4 raison de 50% desdits cofits.
Les Demanderesses évaluent leurs cofits au montant de USD 350.000 réglés au CIRDI, et
EUR 588.583,69 réglés aux conseils!?°,

161. Les honoraires et dépenses du Tribunal ainsi que les redevances administratives et dépenses
du CIRDI sont les suivants (en USD)!?7:

- Honoraires et dépenses des arbitres :

- Prof. Hanotiau: 94.712,29
- Me Gharavi: 46.538,74
- Prof. Mayer: 78.973,26
- Honoraires et dépenses de I’ Assistante du Tribunal :

- Mme Iancu: 17.871,08
- Redevances administratives du CIRDI: 32.000

- Dépenses réglées par le CIRDI (estimation)!”* : 30.000

162. Le Tribunal arbitral observe en premier lieu que I’ article 61(2) de la Convention CIRDI lui
confére un certain degré de discrétion en ce qui concerne la répartition des cofits. Par

4 DEC.

125 Mémoire en Déclinatoire de Compétence, paras. 550-555 ; Mémoire en Réplique, paras. 781-784.

126 DM-C.

27 Le Secrétariat du CIRDI enverra aux Parties un état financier détaillé du compte de l’affaire dés que ce dernier

sera finalisé.

 

128 Ce montant couvre notamment les frais relatifs 4 audience, et inclut l’estimation des cofits (messagerie rapide,
impression, copie) relatifs A l’envoi de la présente Sentence. Le solde sera remboursé aux Parties 4 proportion des
avances payées au CIRDI.

49

163

164.

165

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)
Sentence

application du principe « costs follow the event », le Tribunal arbitral estime que la partie
perdante doit supporter les frais d’ arbitrage, sauf s’il existe des éléments objectifs justifiant
une autre solution.

. Le Tribunal arbitral considére que tel n’est pas le cas en l’espéce. Il constate que les

Demanderesses ont échoué dans tous leurs arguments tendant a établir qu’elles
bénéficieraient d’ offres d’ arbitrage leur permettant de soumettre 4 ce Tribunal arbitral leurs
demandes contre |’Etat du Sénégal.

Le Tribunal arbitral décide donc que MMEA et AHSI supporteront solidairement
Tintégralité des frais de l’arbitrage tels qu’ils seront notifiés par le CIRDI aux Parties et

rembourseront a la Défenderesse |’intégralité de ses frais de conseil, soit un montant total
d@ EUR 631.053,69.

Vill. DISPOSITIF

. Le Tribunal arbitral décide que:
qd) Le Tribunal n’est pas compétent pour connaitre des demandes de MMEA et AHST;
(2) MMEA et AHSI supporteront solidairement |’intégralité des frais de l’arbitrage ;

(3) MMEA et AHSI rembourseront 4 la République du Sénégal ses frais de conseil
(EUR 631.053,69);

(4) Toutes les autres demandes sont rejetées.

50

Menzies Middle East and Africa S.A. et Aviation Handling Services International Ltd. c.
République du Sénégal
(Affaire CIRDI ARB/15/21)

 

Sentence
[Signé] [Signé]
Me Hamid Gharavi M. le professeur Pierre Mayer
Arbitre Arbitre
Date: 21/7/16 Date: 21/7/16
[Signé]

M. le professeur Bernard Hanotiau
Président du Tribunal
Date: 1/8/16

51

