Caso PCA No. 2012-10
EN EL ASUNTO DE UN ARBITRAJE SEGUN EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE
DE LA CNUDMI DE 1976 DE CONFORMIDAD CON EL TRATADO ENTRE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA Y LA REPUBLICA DEL ECUADOR SOBRE LA

PROMOCION Y PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES, FIRMADO EL
27 DE AGOSTO DE 1993

- entre -

MERCK SHARP & DOHME (1A). LLC
(la "Demandante"')
-y-
LA REPUBLICA DEL ECUADOR

(la "Demandada", y juntos con la Demandante, las '"Partes")

 

 

 

~ DECISION SOBRE LAS MEDIDAS PROVISIONALES

Tribunal
Sir Franklin Berman KCMG Q.C. (Arbitro Presidente)
Juez Stephen M. Schwebel
Juez Bruno Simma
Asistente del Tribunal
Sra. Amal Clooney
Secretario del Tribunal

Sr. Martin Doe Rodriguez

7 de marzo de 2016

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC ¢, La Repiiblica del Ecuador
Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 2 de 30

A. INTRODUCCION

Esta es la Decision del Tribunal sobre una solicitud urgente de medidas provisionales,

segin el articulo 26 del Reglamento de la CNUDMI de 1976, de la Demandante en
este arbitraje, Merck Sharp & Donme (1A). LLC (‘MSDIA'). La Demandada en el
Arbitraje es la Republica del Ecuador. Las Partes estan representadas en estos

procedimientos por las siguientes personas:
Para la Demandante:

Sra. Mary Bartkus, MSDIA
Sr. Gary B. Bor, Sr. David Ogden, Sra. Rachael D. Kent, Sr. Charles S. Beene,
y Sr. Claudio Salas, todos de Wilmer Cutler Pickering Hale and Dorr LLP.

Para la Demandada:

Dr. Diego Garcia Carrién, Procurador General del Estado

Dra. Blanca Gomez de la Torre, Directora Nacional de Asuntos Internacionales
y Arbitraje

Dra. Christel Gaibor, Subdirectora de Asuntos Internacionales y Arbitraje

Sra. Diana Teran, Procuraduria General del Estado

Sr Paul Reichler, Sr. Mark Clodfelter, Sr, Ronald Goodman, Sr. Alberto Wray,
Sra. Janis Brennan, Sra. Diana Tsutieva, y Sr. Constantinos Salonidis, todos de

Foley Hoag LLP.

PCA 163137

, "
e

Caso PCA No. 2012-10
Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC . La Republica del Ecuador
Decision sobre medidas provisionales

Pagina 3 de 30
2. Dada su naturaleza y las circunstancias que la rodean (véase abajo), esta Decision no
contendra mas que el minimo necesario, a modo de relato, de los antecedentes
facticos y del historial procesal. Estos asuntos seran tratados en su totalidad en el

Laudo del Tribunal sobre la jurisdiccién y el fondo que vendra en un futuro proximo.

B. ANTECEDENTES AL ARBITRAJE

El arbitraje tiene lugar segin el Tratado del 27 de agosto de 1993, entre los Estados Unidos
de América y la Republica del Ecuador, sobre la Promocién y la Proteccién Reciproca de
Inversiones, y esta regido por el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI del 15 de diciembre
de 1976.

La controversia presentada en el arbitraje surge de la demanda presentada en los tribunales
ecuatorianos por parte de la Nueva Industria Farmacéutica Asociada, S.A. (‘NIFA’) contra
MSDIA, después de las negociaciones fallidas para la venta de la planta industrial de MSDIA
a NIPA, ubicada en Los Chillos, en Ecuador.' NIFA y MSDIA habian Ilegado, de forma
provisional, a un precio de compra que ascendia a $1.5 millones de délares, pero la planta
fue vendida posteriormente a otro comprador por menos de un millén de délares. La
Demandante alega violaciones a los Articulos II (3)(a), I! (3)(b) y II (7) del Tratado, a

consecuencia de las acciones realizadas por los tribunales ecuatorianos.

C. HISTORIAL PROCESAL

on de Medidas

  

El 12 de junio de 2012, la Demandante presenté una Primera Peti
Provisionales, que fue objeto de argumentos por las Partes en su totalidad, por escrito y
oralmente, culminando en una audiencia en el Palacio de la Paz en La Haya entre el 4 y 5 de

septiembre de 2012. El 28 de septiembre de 2012, invocando una decisién reciente de la

' En agosto de 2010, NIFA se volvid PROPHAR S.A. y sera, por conveniencia, referida de aqui en adelante

en esta Decisién como ‘PROPHAR’.

PCA 163137

9

2

Caso PCA No. 2012-10
Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC c. La Repiiblica del Ecuador

Decisién sobre medidas provisionales
Pagina 4 de 30

Corte Nacional de Justicia del Ecuador (‘CNJ’), la Demandante solicité que el Tribunal
temporalmente suspendiera los trabajos adicionales sobre la Peticion, y posteriormente retird
la Peticién por completo el 11 de marzo de 2013, reservando su derecho a presentarla de

nuevo.

Desde entonces hasta febrero de 2015, las Partes presentaron sus alegatos por escrito en el
arbitraje principal, segtin un horario acordado, y una audiencia sobre la jurisdicci6n y el

fondo tuvo lugar en Londres, del 16 al 20 de marzo de 2015.

Por comunicacién de fecha 5 de febrero de 2016, la Demandante inform6 al Tribunal que en
vista de una decisién adoptada por la Corte Constitucional del Ecuador el 20 de enero de
2016, presentaba una Segunda Peticién de Medidas Provisionales y solicitaba al Tribunal
sefialar dia para una audiencia oral. El Tribunal estaba para entonces muy avanzado en sus
deliberaciones y esperaba estar en posicidn de emitir un lado sobre la jurisdiccién y el fondo

en un futuro cercano.

Por carta de fecha 8 de febrero de 2016, el Tribunal invité a la Demandada a comentar sobre
la Segunda Peticion de Medidas Provisionales realizada por la Demandante e invité a las Partes

aconsultarse sobre | fechas potenciales para una audiencia sobre medidas provisionales.

Por medio de comunicacién con fecha 15 de febrero de 2016, la Demandada informé al
Tribunal que MSDIA habia entablado en la Corte Constitucional una peticién de aclaracion
de su Sentencia y en consecuencia buscaba un aplazamiento de la fecha limite de su respuesta

hasta que la Corte Constitucional haya dado su fallo sobre la peticion de MSDIA.

0. Por medio de un oficio con la misma fecha, el Tribunal invité a la Demandante a comentar

sobre la cuestion de urgencia hasta el 17 de febrero de 2016 y ofrecié a la Demandada una
oportunidad final de comentar sobre la solicitud de la Demandante hasta el 19 de febrero de
2016.

PCA 163137

e

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (1.A). LLC c. La Republica del Ecuador

Decision sobre medidas provisionales

Pagina 5 de 30

I]. Por medio de carta fechada el 15 de febrero de 2016, la Demandante contesté a las
comunicacionesde la Demandada y de! Tribunal, afirmando que su peticién de aclaracion no

afectaba la urgencia de su Segunda Peticion de Medidas Provisionales.

12. Por carta de 16 de febrero de 2016, la Demandada puntualiz6 que, aunque ella considerara
injusto que se le requiriera comentar sobre la decision de la Corte Constitucional del 20 de
enero de 2016 antes de que la Corte haya respondido a la peticion de aclaracion de MSDIA,
ella responderia a la solicitud de la Demandante como lo solicité el Tribunal, lo que

debidamente hizo por medio de comunicacion del 18 de febrero de 2016.

w

. Por medio de comunicacién fechada el 21 de febrero de 2016, el Tribunal concedié a ambas
Partes una oportunidad adicional de comentar, pero tinicamente sobre las cuestiones de
urgencia y el rango y alcance de las facultades que tiene la Corte Nacional de Justicia después
de la Ultima decision de la Corte Constitucional. El Tribunal reiteré su peticién de que las
Partes deben consultar sobre las fechas de una posible audiencia oral, si el Tribunal pensara

que es necesaria una.

5

. Por comunicaciones de 23 y 25 de febrero de 2016, las Partes presentaron sus comentarios
adicionales, como se les solicité, e indicaron las fechas mas tempranas en las que ambas

estarian disponibles para una audiencia.

15. Subsecuentemente, por carta del 26 de febrero de 2016, la Demandante manifesto que—
basdndose en la audiencia de La Haya en septiembre de 2012, la audiencia de Londres en
marzo de 2015, y en los tltimos alegatos escritos~ el Tribunal tenia la informacidn suficiente

para conceder su solicitud de medidas provisionales sin procedimientos adicionales.

D. ANTECEDENTES DE HECHO

PCA 163137

Caso PCA No, 2012-10.

Merck Sharp & Dohme (1.A). LLC ¢, La Repiiblica del Ecuador
Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 6 de 30

16. El 16 de diciembre de 2003, PROPHAR? presenté cn Quito una demanda contra la
Demandante en el Juzgado Segundo de lo Civil de de Pichincha (‘Tribunal de primera
instancia’) por el pago de $200 millones de délares en dafios resultantes de las negociaciones
fallidas por la venta de la planta de los Chillos, respaldandose en particular en el Articulo 244
num. 3 de la Constitucién ecuatoriana de 1998, el cual dispone que “el Estado debe [...]
[p]romover Ia libre competencia y castigar, segtin la ley, las pricticas monopolisticas y otras

practicas que la previenen y la distorsionan."

17. MSDIA alegé ante el Tribunal que el Juez injustamente le impidié tener la capacidad de
hacer preguntas a un testigo propuesto por PROPHAR y tener sus propias pruebas
correctamente consideradas. MSDIA ademas alega, que cuando el Juez fue ascendido
después a la Corte de Apelaciones y el caso fue asignado a un Juez Temporal, el Juez
‘Temporal "avocé conocimiento" del caso temprano en la tarde y emitid ese mismo dia una
sentencia de 15 paginas, en la cual encontré a MSDIA responsable de pagar $200 millones

de dolares para violar el Articulo 244 num. 3 de la Constitucién ecuatoriana de 1998.

E. LOS PROCEDIMIENTOS ANTE LA CORTE DE APELACIONES

=

. MSDIA apelo esta sentencia ante la Corte Provincial de Justicia, Sala de Asuntos Civiles y
Mercantiles (‘la Corte de Apelaciones’). En el transcurso de estos procedimientos de apclacién,
PROPHAR pidié a la Corte de Apelaciones designar expertos en las areas de derecho
antimonopolio y de dafios, y, en una etapa posterior, a expertos adicionales en estos campos,
mientras que MSDIA solicité que se designe un experto para que examinara las conclusiones
alcanzadas por su propio perito antimonopolio y un experto en el mercado de bienes
inmuebles en la region de Quito. MSDIA se queja ante el Tribunal del proceso seguido por
la Corte para la designacién de los expertos solicitados por PROPHAR, de su falta de

competencia y de la falta de base de sus opiniones en cuanto a la pérdida o dafio sufrido por

* Como se ha indicado anteriormente, NIFA/PROPHAR va a ser, por conveniencia, referida como
‘PROPHAR’ a lo largo del documento.

PCA 163137

NX

Caso PCA No. 2012-10
Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC c. La Republica del Ecuador
Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 7 de 30
PROPHAR. En cambio invoca la conclusién de sus propios peritos en cuanto a que
PROPHAR tenia disponible alternativas a la Planta de los Chillos, que MSDIA no ha
cometido ninguna violacién al derecho de competencia, y que PROPIIAR no ha sufrido

ningun tipo de dafio por el fracaso en la compra de la Planta.

El 8 de junio de 2009, mientras los procesos de apelacion estaban en curso, la Demandante
envid un oficio al Pracurador General del Estado, en el cual inter alia: "MSDIA por medio
del presente acepta la oferta hecha por la Reptiblica del Ecuador de remitir las controversias
de inversién para su resolucién por medio de un arbitraje vinculante ante el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversion ("CIADI"), de acuerdo con el
Articulo VI del TBI [...] No obstante y sin el prejuicio al derecho del MSDIA de iniciar cl
arbitraje del CIADI en alguna futura fecha, MSDIA reserva sus derechos de seleccionar, en
cualquier momento, cualquier forma de arbitraje establecido segiin el Articulo VI (3)(a) del

TBI."

. El 23 de septiembre de 2011, el Tribunal de apelacién sostuvo la decision del tribunal de

primera instancia, pero redujo la cantidad de dafios a $150 millones de délares.

F. LOS PRIMEROS PROCEDIMIENTOS DE LA CNJ

. MSDIA y PROPHAR presentaron solicitudes de casacién buscando la revisidn de la decision
de la Corte de Apelaciones por la Corte Nacional de Justicia (‘CN.'), en el transcurso de las
cuales MSDIA Ilamé la atencién de la CNJ que el Consejo de la Judicatura de Pichincha habia
concluido que dos de los expertos solicitados por PROPHAR carecieron de conocimiento y
experiencia en sus supuestas dreas de experticia, y que en consecuencia la acreditacién de
uno de ellos (el Sr. Cabrera) como un experto en dafios habia sido suspendida. Deberia
notarse en este punto, debido a la importancia que esto adquirié en etapas subsecuentes, que
el informe del Sr. Cabrera concluyé que PROPHAR tenia el derecho a $204 millones de

délares por el concepto de dajfos, por las ganancias no percibidas, y que el Tribunal deberia

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (1.A). LLC ¢, La Repiiblica del Ecuador

Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 8 de 30

emitir un laudo adicional contra MSDIA a favor del “pueblo ecuatoriano" en un monto de mas

de $642 millones de délares.

22. E129 de noviembre de 201 | se inicio este arbitraje.

23, La sentencia de la CNJ, emitida el 21 de septiembre de 2012, determind que la controversia
entre NIFA y MSDIA no era una disputa antimonopélica, sino una controversia sobre la
competencia desleal. Encontré que la Corte de Apelaciones no habia podido justificar la
base factual para su conclusién sobre responsabilidad y que habia actuado ulira petita al
calcular la compensaciénpara un periodo de 15 afios,con base en lo cual , encontro a MSDIA
responsable de pagar la suma de $1.570.000,00 délares como la cantidad total de la
compensacién, incluyendo la pérdida y el daiio de cualquier clase. El Tribunal! de primera
instancia ordend que MSDIA pagara a PROPHAR ese monto, que fue puntualmente pagado
por MSDIA.

G. LA PRIMERA ACCION EXTRAORDINARIA PARA PROTECCION EN LA
CORTE CONSTITUCIONAL ECUATORIANA

24. El 19 de noviembre de 2012, PROPHAR presenté una Accién Extraordinaria de Proteccién
(AEP) en la Corte Constitucional alegando una violacién de sus derechos constitucionales,
concretamente en cuanto al tratamiento de las pruebas del Sr. Cabrera y en cuanto a su derecho

a una completa reparacion; la cual ademas buscaba la adjudicacién de una "compensacién
punitiva." MSDIA no era parte de la AEP, pero le fue concedida la oportunidad de participar
como parte interesada. La decision de la Corte Constitucional fue finalmente dictada el

12 de marzo de 2014. Sobre la base de que la CNJ se habia equivocado al considerar prueba
inadmisible, | anuld la decisién de la CNJ y remitié al caso para que un nuevo panel de la CNJ

conociera las dos peticiones de casacién de novo.

H. EL SEGUNDO PROCEDIMIENTO ANTE LA CNJ

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (1.A). LLC c. La Republica del Ecuador
Decision sobre medidas provisionales

Pagina 9 de 30

 

25. El nuevo panel de la CNJ se p id el 10 de noviembre de 2014, lando la ia de
la Corte de Apelaciones, otra vez, ya que no encontré ninguna violacién antimonopdlica
Rechazo la competencia desleal como base para la responsabilidad, pero en sustitucién
invocé como fundamento la responsabilidad pre-contractual, por lo cual otorgé $7.7 millones

de dolares por concepto de dafios.

26. Después de haberse rechazado su peticin de aclaracion y correccién en el calculo de dajios,
MSDIA cumplié con la sentencia de la CNJ y pagd a PROPHAR en julio de 2015 el saldo

de $7.7 millones de dolares.

A. LA SEGUNDA ACCION EXTRAORDINARIA DE  PROTECCION
PRESENTADA EN LA CORTE CONSTITUCIONAL

27.

x

El 9 de enero de 2015, PROPHAR presento una segunda AEP contra la nueva sentencia de la
CNJ. Esta accién estuvo todavia pendiente al momento de la audiencia oral en el arbitraje en
marzo de 2015 (arriba en el parrafo 6). La decisién de la Corte Constitucional en enero de
2016, concediendo la segunda AEP de PROPHAR, es la que ha provocado la presente nueva
solicitud de MSDIA para medidas provisionales. En su decision, la Corte Constitucional (a)
anulé la sentencia de la CNJ del 10 de noviembre de 2014; (b) restauré los procedimientos
subyacentes entre PROPHAR y MSDIA al estado en el que se encontraban antes de la
sentencia; y (c) remitié las dos peticiones de casacion a la Sala de Conjueces para Asuntos
Civiles y Mercantiles de la CNJ, con la indicacion de que, al hacerlo, la Sala debia "considerar
[] la decisum o resolucién asi como los argumentos centrales que son la base la base de la
decision y que constituyen la ratio ; bajo prevenciones de aplicacién de lo dispuesto cn el
Articulo 86 numeral 4 de la Constitucion en caso de no hacerlo." Para llegar a esta decision,
la Corte Constitucional se bas6 en particular en una violacién del derecho constitucional a la
seguridad juridica derivado del tratamiento que proviene del tratamiento dado al informe
pericial del Sr. Cabrera, concretamente respeto de la valoracién de los dafios hecha por el Sr.

Cabrera sobre la base de un periodo de 15 aiios, el cual se extendid hasta 2018.

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10
Merck Sharp & Dohme (1.A). LLC c. La Republica del Ecuador

Decisién sobre medidas provisionales
Pagina 10 de 30

28. £1 29 de enero de 2016, la Corte Constitucional envié su decisién y el archivo del caso a la
CNJ y notificd a la Demandante. El 3 de febrero de 2016, la Demandante presenté una
peticion de aclaracién que buscaba inter alia un indicio de cémo la decisién de 2014 de la

CNJ no habia dejado de observar la decision previa de la Corte Constitucional.

29. La Demandante, MSDIA, ahora solicita "medidas provisionales de proteccién dirigidas a
[Ecuador —incluyendo expresamente a sus tribunales, a su poder ejecutivo, y a su policia
nacional para que tome todas las medidas necesarias, dentro de su alcance, con el fin de
prevenir la imposicién de cualquier sentencia en contra de MSDIA en el caso de PROPHAR
c. MSDIA, tanto dentro como fuera de Ecuador"’,e invoca en su respaldo los documentos
presentados anteriormente, en su primera solicitud de medidas provisionales en 2012 (ver el
parrafo 5 encima). La Demandante ademas manifesta que la decisidén de la Corte
Constitucional"” expone a MSDIA a la amenaza inmediata de la pérdida de su negocio en
Ecuador" a través de la anulacién de la decision de la CNJ de 2014 y la consiguiente
reincorporacion de la sentencia de la Corte de Apelaciones; afiade " [e]n virtud de las ordenes
y amenazas hechas por la Corte Constitucional a la CNJ, hay un grave riesgo de que la CNJ
emita una decisién final en contra de MSDIA ya sea afirmando la sentencia de la Corte de
Apelaciones de $150 millones de délares 0 concediendo a PROPHAR una cantidad aun

mayor a la mencionada."™

30. La Demandada afirma que la segunda peticién de medidas provisionales deberia ser
desestimada.’ Exige que "la emision de la decisién de! 20 de enero de 2016 por parte de la
Corte Constitucional ecuatoriana en la controversia subyacente entre PROPHAR c. MSDIA
expresamente no da origen a una ‘necesidad urgente de medidas provisionales de proteccion."°
Y mas alla de eso, que la Demandante no ha podido proporcionar algtin hecho que demuestre
que una nueva decisién de la CNJ le causaria dafio, ni ha probado que cualquier daiio seria

irreparable.

* Oficio de la Demandante al Tribunal. 5 de febrero de 2016, pag. 8.

* Oficio de la Demandante al ‘I'ribunal, 5 de febrero de 2016, pags. 4-7.
° Oficio de la Demandada al Tribunal, el 18 de febrero de 2016, pag. 9.
° Oficio de la Demandada al Tribunal, el 18 de febrero de 2016, pag. |.

 

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (1.A). LLC c. La Republica del Ecuador
Decision sobre medidas provisionales

Pagina 11 de 30

we

. Considerando las circunstancias particulares en las cuales la peticin de /as actuales medidas
provisionales surge, los escritos remitidos por las Partes se han concentrado en los nuevos
acontecimientos y en la situacion presentada a raiz de la ultima sentencia de la Corte
Constitucional. El Tribunal sin embargo ha considerado_y ha abordado el tema teniendo en
cuenta también las actuaciones de las Partes durante la Primera Petician de Medidas

Provisionales, en un cuanto sean todavia relevantes.

32. Como se ha indicado (entre los parrafos 2-7 de arriba), los argumentos de las Partes han sido
expuestos completamente, tanto por escrito como oralmente, y el Laudo del Tribunal esta en
un estado avanzado de preparacién. Sin embargo, en ausencia de algtin conocimiento de
cémo el Tribunal decidira sobre la jurisdicci6n 0 el fondo, las Partes no tienen mas remedio
que alegar sobre la presente solicitud como si todos estos asuntos estuvieran todavia por
definirse. La Demandante afirma que, para el propésito de las medidas provisionales, ella
solo tiene que establecer prima facie que el Tribunal tiene jurisdiccién, y cuando mas un
caso prima facie sobre el fondo, lo que en el tiltimo contexto significa nada mass que una

evaluacién de plausibilidad y de razonabilidad del caso, y no una revision completa.” La

 

Demandada insiste en que demostracion prima facie sobre el fondo es un requerimiento

estricto, pero no discute el estandar propuesto por la Demandante.*

J. EL ESTANDAR PARA EVALUAR UNA PETICION DE MEDIDAS
PROVISIONALES

33. La Demandante basa su peticién en el Articulo 26 (1) del Reglamento de la CNUDMI, el
cual establece que "el tribunal arbitral puede tomar cualquier medida provisional que
considere necesaria con respecto a la materia en disputa." Sostiene que dicha disposicion
confiere a los tribunales una amplia autoridad para conceder una variada gama de potenciales

recursos.

 

 Transcripci6n de la Audiencia sobre Medidas Provisionales, pag. 20.
§ Transcripcién de la Audiencia sobre Medidas Provisionales, pag. 88, 204.

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10 |
Merck Sharp & Dohme (1A). LLC c, La Repiiblica del Ecuador
Decision sobre medidas provisionales

Pagina 12 de 30 |

 

34. La Demandante manifiesta que tanto la Corte Internacional de Justicia como ta mayoria de
los tribunales en casos de de tratados de inversion, que actian bajo el Reglamento de la
CNUDMI, han aplicado los tres requisitos siguientes para medidas provisionales de

proteccién: (1) que el tribunal tenga jurisdiccion prima facie; (2) que las medidas solicitadas

que exista urgencia debido ya que la amenaza de dafio ocurrird probablemente antes de que

|
sean necesarias para prevenir una amenaza de dajio 0 perjuicio sustancial o irreparable; y (3) |
el proceso arbitral se haya concluido. |

35. Ademas, la Demandante nota que una "minoria de los tribunales" ha considerado dos factores |
adicionales:? (1) el balance el dafio potencial causado al estado si las medidas provisionales oe
solicitadas son concedidas, frente al daiio causado al inversionista si las medidas no son
concedidas: y (2) une demostracién prima facie sobre el fondo por la Demandante.!° Aunque |
se cuestione que estos factores son ampliamente aceptados como un requisito para conceder

lidoambos,!! |

medidas provisionales, la D dante afirma que ha r |

we
a

. La réplica de la Demandada es que las medidas provisionales son medidas extraordinarias que
no pueden ser concedidas a la ligera. Al estar de acuerdo en términos generales con la
Demandante en cuanto a los tres requisitos dispuestos en el parrafo 35 de arriba, la |
Demandada dice que la Demandante también debe cumplir con los dos requisitos adicionales
de una constatacién prima facie sobre el fondo y mostrar que la imposicion de medidas no

|
seria desproporcionada, basandose en un balance entre las cargas que soportarian las Partes. @

K. JURISDICCION DE PRIMA FACIE

37. El Tribunal no cree que tenga alguna utilidad recapitular en detalle en esta Decision

provisional los argumentos de las Partes en cuanto a la jurisdiccién, , lo cual se hard

° Transcripcién de la Audiencia sobre Medidas Provisionales, pag. 19.

'° Peticién de la Demandante de Medidas Provisionales, parrafos. 81-82.
"Ud.

PCA 163137 |

Caso PCA No. 2012-10
Merck Sharp & Dohme (1.A). LLC c. La Republica del Ecuador

Decision sobre medidas provisionales
Pagina 13 de 30

en su totalidad en el préximo Laudo. Recuerda simplemente que la Demandada afirma
que el Tribunal manifiestamente carece de jurisdiccién con fundamento en los tres
argumentos: que la Demandante habia hecho antes una opcidn exclusiva e irrevocable
de arbitraje ante el CIADI, excluyendo el recurso subsecuente del arbitraje bajo el
Reglamento de la CNUDMI; que la Demandante carece de alguna inversion protegida
por el TBI; y que la Demandante en forma manifiesta ha incumplido la exigencia de

agotar los recursos locales. *

38. En particular, la Demandada dice que, a falta del agotamiento de los recursos locales,
no pudo haber ocurrido ninguna violacién del TBI 0 del derecho internacional y por
consiguiente no pudo haber surgido ninguna “controversia sobre inversion" bajo el
Articulo VI del Tratado. I.a Demandada afirma que el agotamiento de los recursos
locales es un requisito de todas las reclamaciones internacionales que provengan de
una mala conducta judicial. La Demandada ademas afirma que la Demandante tenia
el deber de presentar una AEP por su cuenta ante la Corte Constitucional, aun si esto
constituycra un nuevo proceso, ya que obviamente aquel no seria un recurso futil.. La
Demandada no acepta el argumento de la Demandante de que no puede requerirscle
que agote todos los recursos locales posibles cuando existe un circulo interminable de
sentencias de la CNJ y de la Corte Constitucional, ya que, afirma, es razonable creer
que el circulo tendra un final, tan pronto como la Corte Constitucional esté segura de
que no queda ninguna violacién constitucional.'? La Demandada afiade que el hecho
de que las sentencias de la CNJ sean ejecutables no exime a la Demandante del
requisito de agotar los recursos locales; tener que cumplir con una sentencia es un dafio

normal que una Demandante puede sufrir en el proceso de agotar los recursos locales

39. La Demandante por su parte, refuta estas objeciones. Sostiene en particular que la

regla de los recursos locales es un asunto que pertenece al fondo y no a la jurisdicci6n,

 

*2 Oposicién de la Demandada, parrafo. 79.
13 Oficio de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pags. 9-10.

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (1.A). LLC ¢, La Repiiblica del Ecuador
Decision sobre medidas provisionales

Pagina 14 de 30

y que sus reclamaciones bajo el Articulo Il (7) del TBI estan, en ese sentido, sujetas
como maximo a un “requisito calificado de agotamiento de los recursos locales”. La
Demandante sostiene que ha agotado en todo caso todos los recursos legales
disponibles y efectivos, considerando, por una parte, que la CNJ es una Corte de ultimo
instancia en el sistema judicial ecuatoriano y, por el otro, que no deberia requerirse que
MSDIA busque una AEP completamente inefectiva por si misma, ya que la regla de
recursos locales no puede requerir que MSDIA inicie nuevos procedimientos por

completo.

40. Por los motivos ya mencionados, e! Tribunal no considera necesario 0 apropiado
adelantarse a su (ulura decisién sobre las objeciones jurisdiccionales. Es suficiente

tisfecho de la existencia de jurisdiccién prima facie que

 

decir que el Tribunal esta
respalde en este procedimiento una decisién sobre la sustancia de la solicitud de

medidas provisionales presentada por la Demandante. .

. LA NECESIDAD DE LAS MEDIDAS SOLICITADAS PARA PREVENIR UN
DANO SUSTANCIAL E IRREPARABLE,

4\. La Demandante afirma que el dafio a su negocio resultante de una nueva decisién de
la Corte Nacional de Justicia seria sustancial e irreparable, ya que la ejecucién de la
sentencia en contra de ella acabaria "rapidamente" con su inversién en Ecuador.'4 Segin
la Demandante, el riesgo de dafio sustancial e irreparable a MSDIA es atin mayor
ahora, después de !a decision de la Corte Constitucional, al que era en el mes de
septiembre de 2012, antes de la primera decisién de la CNJ, porque los términos de la
decision implican que tendria cabida dafios todavia mayores a la indemnizacién
original de $150 millones de ddlares.'> La Demandante hace referencia a varios casos

donde los tribunales arbitrales han emitido medidas provisionales que impiden a los

' Carta de la Demandante al Tribunal, 23 de febrero de 2016, pags. 1-2; oficio de la Demandante al Tribunal, 5
de febrero de 2016, pags. 4-8.

'5 Carta de la Demandante al Tribunal, 23 de febrero de 2016, pag. 1; oficio de la Demandante al Tribunal, 5 de
febrero de 2016, pag. 5.

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC ¢. La Repiiblica del Ecuador
Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 15 de 30

 

estados hacer cumplir las medidas legislativas en controversia 0 las 6rdenes

judiciales.!®

42. La Demandante ademas afirma que "[{e|n virtud de las érdenes y amenazas hechas por
la Corte Constitucional a la CNJ, existe un grave riesgo de que la CNJ emita una
decisién final contra MSDIA ya sea afirmando la sentencia de la Corte de Apelaciones
de $150 millones de délares 0 concediendo a PROPHAR incluso mas que esa
cantidad."!’ Aunque esta de acuerdo con la Demandada que como cuestién legal la

Corte Constitucional no tiene el poder de limitar a la CNJ y de obligarla a emitir una

 

cierta decision,'® afirma que la Corte Constitucional ha " efectivamente obligado a la

CNJ a emitir una gran indemnizacion a favor de Prophar prohibiéndole considcrar
pruebas independientes y requiriéndole aceptar el Informe de Cabrera," "castig/ando|
al anterior panel de la CNJ por no adoptar las conclusiones sobre los dafios realizadas
por la Corte de Apelaciones" y amenazando a los Jueces de la CNJ con sanciones si no

obedecen.??

43. La Demandante sostiene que la filial ecuatoriana de MSDIA no tiene activos suficientes
para cumplir con la sentencia de la CNJ de $150 millones de délares;?! incluso antes
de cualquier incautaci6n de activos, MSDIA perderia a sus clientes claves, empleados,

proveedores, distribuidores y arrendatarios quienes inmediatamente buscarian a

 

nuevos proveedores confiables.*? Por consiguiente, “si la CNJ mantienc la dec ién de

la Corte de Apelaciones, el actual negocio de MSDIA en Ecuador seria destruido por

completo.” La Demandante advierte que, ademas, es muy probable que PROPHAR

© Peticion de la Demandante de Medidas Provisionales, parrafos, 43-62.

7 Carta de la Demandante al Tribunal, 5 de febrero de 2016, pag. 7; Carta de la Demandante al Tribunal, 23 de
febrero de 2016.

'* Carta de la Demandante al Tribunal, 23 de febrero de 2016, pag. 4.

'® Carta de la Demandante al Tribunal, 23 de febrero de 2016, pag. 4-5.

2 Carta de la Demandante al Tribunal, 23 de febrero de 2016, pags. 5-7; Tercer Informe Pericial de Oyarte, 23 de
febrero de 2016, parrafos 14-15

2! Carta de la Demandamte al Tribunal, 5 de febrero de 2016, pag. 7.

2 Carta de la Demandante al Tribunal, 5 de febrero de 2016, pag, 8.

2 Carta de la Demandante al Tribunal, 5 de febrero de 2016, pag. 7.

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC c. La Repiiblica del Ecuador
Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 16 de 30

intente ejecutar la sentencia con los activos de MSDIA en otros paises, causando de
esta forma un dajio sustancial e irreparable al negocio.”* Indica que varios tribunales

arbitrales han rechazado expresamente la aseveracién de que los demandantes que

1 ‘dad

buscan medidas provisionales podrian simp pagar las
5.25

en

controversia y asi evitar la amenaza de dajio a sus negocio:

44, La Demandada refuta estA alegacién afirmando que la Demandante no ha cumplido
con su responsabilidad de demostrar que sufriria un dafio que no seria reparado

adecuadamente por una indemnizacién por dafios;** la reparacién pretendida por la

Demandante ilustra "la naturaleza puramente econdmica de [su] presunto perjuicio."?7 @

45. La Demandada sostiene ademas que los argumentos de la Demandante se basan en una
"distorsion total” de la decision de la Corte Constitucional, que no contiene ningun
prejuicio de responsabilidad de MSDIA 0 de dafios por parte de PROPHAR, ni alguna
orden de que la CNJ se base sobre las conclusiones de la Corte de Apelaciones, sino

simplemente una critica de! razonamiento de la CNJ.?

"| No] hay absolutamente nada en la decision de la Corte Constitucional que inhiba el
poder de la CNJ de rechazar las conclusiones y los calculos de dafios de la decision

de la Corte de Apelaciones (incluyendo su utilizacién del informe del Sr. Cabrera),

que no vinculan a la CNJ. En efecto, la CNJ conserva su criterio para decidir que 3

MSDIA no es responsable ante PROPHAR en absoluto. "?°

 

4 Carta de la Demandante al Tribunal, 5 de febrero de 2016, pag. 8; Peticién de fa Demandante de Medidas
Provisionales, parrafos. 64- 67; Respuesta de la Demandante sobre las Medidas Provisionales, parrafo. 140,

25 Respuesta de la Demandante sobre las Mcdidas Provisionales, parrafos. 136-137.

> Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pag, 2; Oposicién de la Demandada, parrafos. 120,
128-129; Duplica de la Demandada sobre las Medidas Provisionales, parrafos. 163-164.

>” Duplica de la Demandada sobre las Medidas Provisionales, parrafos. 161-163.; Oposicién de la Demandada,
parrafos. 132-133.

% Carta de la Demandada al Tribunal, 25 de febrero de 2016, pags. 6-9; Segundo Informa de Guerrero, parrafos 8-
13; 46.

2° Carta de la Demandada al ‘Tribunal, 18 de febrero de 2016, pags. 4, 7 (notas al pie de pagina internas omitidas);
Informe del Profesor Guerrero, 15 de febrero de 2016; Carta de la Demandada al Tribunal, 25 de febrero de 2016
pag.5.

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC c. La Repiblica del Ecuador
Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 17 de 30

 

Afiade que "las referencias a [las potenciales sanciones por el incumplimiento] no son

habituales en las decisi de la Corte Constituci sobre acciones extra arias

de proteccion".*°

46. La Demandada niega que el negocio de la Demandante en Ecuador, aun menos todo su
negocio, vaya a sufrir un dato irreparable como consecuencia de la amenaza de
ejecucién, ya que los estados de resultados de la Demandante mostraron, al menos cn
el momento de la Primera Solicitud de Medidas Provisionales, que sus operaciones no

fueron afectadas por los procesos judiciales.>!

47. La Demandada también sostiene que la Demandante podria evitar facilmente el dafio
que alega resultaria de una sentencia adversa, por medio del pago de la sentencia contra
la Demandante.*? Segiin la Demandada, no hay duda de que la Demandante tenga los
medios financieros para cubrir con el pago de la peor sentencia que pudiera ser
emitida en su contra;>} la Demandada resume varios modos de financiamiento
disponibles para la Demandante y su filial ecuatoriana con el objetivo de pagar
cualquier sentencia adversa, si MSDIA quisiera hacerlo, a fin de proteger su negocio."
La Demandada concluye que no es el sistema judicial ecuatoriano el que causaria cl

daiio irreparable a la Demandante, "es la Demandante por si misma quien clegiria el

dajio irreparable."35

30 Carta de la Demandada al Tribunal, 25 de febrero de 2016, pags. 9-10: Carta de la Demandada al Tribunal, 18
de febrero de 2016, p.6; Primer Informe de Guerrero, parrafos 41-43; Segundo Informe de Guerrero, pirrafos 27-
29.

™ Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pig.8

32 Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pag.8

33 Carta de la Demandada al ‘Tribunal, 18 de febrero de 2016, pag 8; Oposicién de la Demandada, parrafos 139-
140; Transcripcion de la Audiencia sobre Medidas Provisionales, pag. 106; Informe Pericial de Timothy II, Hart
con fecha 24 de julio de 2012, parrafo 25 (“Informe de Han”).

4 Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pag.8; Oposicién de la Demandada, parrafos 157-
163.

35 Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pag.8, Oposicién de la Demandada, parrafos 148-
155; Transcripcion de la Audiencia sobre Medidas Provisionales, pig. 107; Segundo Informe Pericial de Han.
parrafo 34.

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC c, La Repitblica del Ecuador

Decision sobre medidas provisionales

Pagina 18 de 30

48. El Demandado La Demandada nota finalmente que no es un beneficiario del juicio, lo

que también distingue a las autoridades citadas por la Demandante.*®

M. URGENCIA

49. Segiin la Demandante, dado que la Corte Constitucional ya envid su sentencia y que
cl caso fue presentado de nuevo a la CNJ el 29 de enero de 2016, la CNJ podria decidir
el caso dentro de un mes o seis semanas desde el momento en que recibid el archivo
del caso, sobre todo porque se le ha dejado a la CNJ muy poco para decidir en virtud
de la sentencia de la Corte Constitucional.3”? La Demandante afiade que la decision
"muy extrafia" de la Corte Constitucional de enviar el archivo del caso a la CNJ sin
esperar el vencimiento del periodo para peticiones de aclaracion es ya un indicativo

del intento por acelerar el proceso.3*

50. La Demandante niega que su peticién de aclaracién a la decision de la Corte
Constitucional reduzca la urgencia de su solicitud, ya que una peticién de aclaracién
no puede afectar la esencia de la decisién de la Corte y ninguna de las preguntas
planteadas tiene relevancia alguna sobre los puntos propuestos como base para la
solicitud de medidas provisionales. Aunque la Demandante reconoce que no es posible
predecir con certeza cl momento para acciones adicionales en las Cortes de Ecuador,
sostiene que hay un riesgo muy significativo de que la Corte Constitucional responda
a la peticion del MSDIA dentro de unos dias y que a partir de entonces la CNJ emita

rdpidamente una nueva decision.”

51, La Demandada responde que segiin el Articulo 26 del Reglamento de la CNUDMI la

presunta accién perjudicial para el solicitante debe ser inminente en el momento que

%© Oposicién de la Demandada, parrafo 168.

+” Carta de la Demandante al Tribunal, 23 de febrero de 2016, pags. 2-3; Tercer Informe Pericial de Oyarte, 23 de
febrero de 2016. parrafo. 29

38 Carta de la Demandante al Tribunal, 23 de febrero de 2016, pags. 3; Tercer Informe Pericial de Oyarte, 23 de
febrero de 2016, parrafo, 27.

2 Carta de a Demandante al Tribunal, 15 de febrero de 2016, pag, 1-2.

PCA 163137

52.

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC c. La Republica del Ecuador
Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 19 de 30

 

el solicitante hace su peticion de medidas provisionales y que no simplemente pueda
haber un dafio antes del laudo final.40 La Demandada afirma que la Demandante no
cumple con el requisito de urgencia debido a que la Demandante no ha establecido si
la Corte Nacional de Justicia va a emitir una decision adversa a ella, cuando csa

. ve 5 a1
sentencia sea emitida, 0 cuando sea ejecutada.

AlestarA pesar de estar de acuerdo con la Demandante en que es imposible predecir
exactamente cuando la CNJ va a emitir su sentencia, el argumento de la Demandada es
que “la experiencia pasada y las obligaciones procesales de los procedimientos de la
CNJ establecen, de hecho, que no se puede esperar ninguna decisién hasta varios
meses."*? La Demandada alude al tiempo que la CNJ necesité para emitir sus dos
sentencias anteriores en la controversia entre PROPHAR c. MSDIA después del ultimo
acto procesal de MSDIA admitido en los procedimientos (9 y 7 meses
respectivamente),"? y sostiene que" [no] hay por lo tanto ninguna razon para suponer
que la CNJ decidira antes del tiempo que elTribunal esta razonablemente esperando
para emitir su laudo final simplemente porque la CNJ ‘ahora tiene el poder de actuar en

cualquier momento."*4

. La Demandada insiste en que la Corte Constitucional no entorpecié de ningtin modo

la capacidad de la CNJ de decidir sobre el caso libremente y por consiguiente rechaza cl
argumento de la Demandante de que la CNJ va a emitir una sentencia rapidamente

porque la Corte Constitucional la dejé con poco para decidir.*> La "mera posibilidad

9 Carta de la Demandada al Tribunal, 25 de febrero de 2016, pags.2-4; Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de
febrero de 2016, pig,2.

1 Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pags.2.

 

; Carta de la Demandada a! Tribunal, 25 de

febrero de 2016, pags.2-4;

* Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pag.2-4; Carta de la Demandada al Tribunal, 25 de
febrero de 2016, pags.2-3;

® Carta de la Demandada al Tribunal, 25 de febrero de 2016, pag.3; Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de
febrero de 2016, pags.3-4;

** Carta de la Demandada al Tribunal, 25 de febrero de 2016, pag.2.

4S Carta de la Demandada al Tribunal, 25 de febrero de 2016, pag.4.

PCA 163137

wo
a

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (1.A). LLC c, La Repiiblica del Ecuador
Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 20 de 30

de accién, que es de lo que se trata el argumento de MSDIA sobre la urgencia, no implica

la probabilidad de accion."*°

BALANCE DE DIFICULTADES

La Demandante afirma que la cuestién del balance de dificultades solamente es

considerada por un grupo pequefio de tribunales que maneja casos de inversionista-
Estado, e incluso ahi solo de forma auxiliar, no como un requisito previo para la
adopcién de medidas provisionales. Sin embargo, en su opinion, las medidas
provisionales no impondrian un perjuicio desproporcionado a la Demandada en este
caso; en el escenario improbable de que el Tribunal encuentre que la sentencia de la
Corte de Apelaciones no resulta de una negacién de justicia, PROPHAR podria hacer
cumplir la sentencia sufriendo una tardanza gradual minima, lo que no llegaria a ser
una violacion de derechos, segtin la Constitucién Ecuatoriana 0 segiin la Convencion
Americana sobre Derechos Humanos (‘CADH’). |.a Demandante afirma que una norma
fundamental de! derecho internacional es que un Estado no puede invocar su ley
nacional para excusar © justificar la violacién de una de sus obligaciones
internacionales. Finalmente, la Demandante sostiene que, aun si el Tribunal
encontrara que existe un dajio potencial hacia la Demandada (0 PROPHAR, si es
relevante), este seria menor comparado con la pérdida total del negocio de la

Demandante si las medidas provisionales no fueran concedidas.‘”

. La Demandada afirma que la proporcionalidad es un estandar internacionalmente

reconocido segtin el Articulo 26 del Reglamento de la CNUDMI. La Demandada
asevera que los derechos de MSDIA en cuestién son totalmente remediables por medio
de daiios monetarios, mientras que ordenar medidas provisionales "pondria a Ecuador
en una situacién imposible," excediendo cualquier beneficio que pueda otorgarle a la

Demandante, en particular porque pediria a Ecuador violar su Constitucién, sus leyes

“© Carta de la Demandada al Tribunal, 25 de febrero de 2016, pag.3
*7 Carta de la Demandante al Tribunal, 23 de febrero de 2016, pag.2

PCA 163137

e

w
a

. Sobre el fondo, la D

Caso PCA No. 2012-10
Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC c. La Repiiblica del Ficuador

Decisién sobre medidas provisionales
Pagina 21 de 30

nacionales, y la CIADH, ya que cualquier interferencia estatal en una controversia
privada violaria los principios de independencia judicial y legalidad asi como el
derecho fundamental a la proteccién legal efectiva. La Demandada ademas sugiere
que la Demandante tiene los recursos financieros necesarios para cumplir con la
sentencia, y que MSDIA tiene otras alternativas disponibles para importar, distribuir y

vender sus medicinas en Ecuador.

CAUSA PRIMA FACIE SOBRE EL FONDO.

. La Demandante argumenta que, en virtud de las Reglas de Arbitraje aplicables de la

CNUDMI, por lo general no se considera el fondo en relacién con una peticion de
medidas provisionales. De todas formas, la Demandante alega que “en la medida que
el Tribunal considere que existe un [...] requisito prima facie sobre el fondo, MSDIA
también cumplié facilmente con ese requisito”.48 Segiin la Demandante, el criterio
prima facie solo exige que esta demuestre que las reclamaciones no son “a primera

vista, frivolas o evidentemente ajenas a la competencia del Tribunal”.*”

cometié una d ién de

alega que la Di 2
justicia en contra de ella y por eso no cumplid con diversas obligaciones en virtud
del TBI, entre ellas las obligaciones del trato justo y equitativo conforme al Articulo
11(3)(a), el derecho a medios efectivos de reivindicar reclamaciones y exigir el
cumplimiento de derechos en virtud del Articulo II(7), las obligaciones de proteccion
y seguridad plenas en virtud del Articulo 11(3)(a), y la prohibicién de medidas
arbitrarias o discriminatorias en virtud del Articulo 11(3)(b).>° La Demandante alega
que debe probar o bien una mala conducta procesal o una decision escandalosa, pero
no ambas cosas.°! En todo caso, la Demandante afirma, la decision mas reciente de

la Corte Constitucional prueba que MSDIA se encuentra “atrapada en una espiral

 

“8 Carta de la Demandante al Tribunal, 5 de febrero de 2016, pag. 5

*° Replica de la Demandante sobre Medidas Provisionales, par. 197-198

5° Memorial de la Demandante, par. 255, 379-393; Memorial de Réplica, pir. 774-779.
5! Memorial de Réplica, par. 298-304.

PCA 163137

w
=

Caso PCA No, 2012-10

Merck Sharp & Dohme (ILA). LLC ¢, La Repiblica del Ecuador
Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 22 de 30

interminable de pleitos en Ecuador” y “confirma que MSDIA esta siendo objeto de
repetidas denegaciones de justicia en las cortes de Ecuador y que el sistema judicial
ecuatoriano no brinda medios efectivos para reivindicar y defender reclamaciones, y

hacer cumplir derechos”.*?

_La Demandada alega que una parte que solicita medidas provisionales debe

demostrar la probabilidad razonable de éxito de sus argumentos, bajo la hipotesis de
que se presuma que sus alegaciones facticas son verdaderas. Si bien esta de acuerdo
en que la denegacién de justicia podria consistir 0 bien en procedimientos
fundamentalmente injustos 0 en un resultado sustantivo manifiestamente erréneo, la
Demandada alega que los estandares que se aplican en cualquiera de los dos casos
son sumamente altos y que los tribunales internacionales llamados a resolver sobre
causas de denegacién de justicia no pueden actuar como cortes de apelaciones sobre
las decisiones de cortes locales. La Demandada se sustenta en la afirmacion de que,
en vista de la falta de una medida final por parte de la judicatura de Ecuador, y que
la Demandante no puede probar que exista una excepcidn al requisito de agotamicnto
de los recursos locales, la Demandante no puede probar que exista un caso prima

Jacie sobre el fondo.

. La Demandada insiste en que una decisién judicial simplemente erronea o

equivocada no se puede categorizar como una denegacién de justicia; el hecho de
que los peritos difieran en cuanto a si las decisiones de las cortes fueron correctas 0

no demuestra en si que cl error sustantivo no fue escandaloso.°>

. Con respecto a Ja designacién de un segundo grupo de peritos por parte de la Corte

de Apelaciones, la Demandada afirma que se realizé en total cumplimiento del
Derecho Procesal de Ecuador y que la falta de cumplimiento no seria por si sola

suficiente para fundamentar una denegacién de justicia. La Demandada afiade que la

°° Carta de la Demandante al Tribunal, 5 de febrero de 2016, pag. 9.
® Duplica, par. 329.

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10
Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC c. La Repiblica del Ecuador

Decision sobre medidas provisionales
Pagina 23 de 30

Demandante renuncié a sus derechos de objetar al participar durante todo e! proceso
de designacién, e incluso proponiendo el mecanismo por cl cual se designé al Sr.
Cabrera, y luego al no objetar inmediatamente. La Demandada ademas alega que no
existe nada irregular en el hecho de que la Corte de Apelaciones se baso en los
informes del segundo grupo de peritos porque el Derecho de Ecuador otorga

discrecionalidad a la Corte en ese sentido.

61.

La Demandada alega que la sentencia de la Corte Constitucional del 20 de enero de
2016 no deniega justicia a MSDIA,* sino que mas bien demuestra que la accién
extraordinaria de protecci6n es un recurso efectivo que MSDIA debié haber utilizado
como parte de su deber de agotar los recursos locales.°> a Demandada nicga que la
Corte Constitucional, en su ultima sentencia, haya ordenado a la CNJ que decidiera
sobre la causa de determinada manera; simplemente ordena a la CNJ “que realice
un analisis mas completo de la causal de casacion y las presentaciones sobre dafios
y perjuicios de las partes, en caso de que la CNJ encuentre que MSDIA es
responsable ante PROPHAR, y no cémo debe resolver sobre esos asuntos”.°”

62. La Demandada final rechaza el arg) de la D d de que MSDIA
‘sli

el funcionamiento normal del sistema tuvo como consecuencia multiples acciones

 

 

es objeto de una espiral interminable de sentencias que le deniegan la justic

extraordinarias de proteccién y miltiples decisiones de la CNJ, ello se debe a los
rasgos particulares del ordenamiento juridico ecuatoriano y no a que exista una
conspiracién para atrapar a MSDIA en una ‘espiral interminable de pleitos en

Ecuador’”.5§

P. DECISION

‘ta de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pag. 9.

°5 Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pag. 9.

* Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pag. 10.

5” Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pigs. 4-7, 10.
58 Carta de la Demandada al Tribunal, 18 de febrero de 2016, pags. 9-10.

 

PCA 163137

63

a
a

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (I-A). LLC c. La Republica del Ecuador

Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 24 de 30

Para llegar a su decisién sobre la Segunda Peticién de la Demandante de Medidas
Provisionales, el Tribunal ha revisado todos los alegatos escritos y la
correspondencia de las Partes cn relacién con la peticién original de medidas
preliminares presentada en 2012, y la peticién actual presentada en 2016. También
tomé en cuenta los alegatos orales de las Partes en la audiencia sobre medidas
provisionales que se realizo en 2012. El Tribunal agradece a las partes por haber
presentado sus argumentos sobre las medidas provisionales con tanto cuidado y de
mancra tan completa. Sin embargo, no encuentra que sca necesario en las
circunstancias especificas responder detalladamente a todos los argumentos y

alegatos ya resumidos.

_ El Tribunal emite esta Decisién en una etapa de los procedimientos arbitrales en la

que la causa ya fue argumentada a cabalidad, tanto de manera escrita como oral, y el
‘Tribunal emitira su Laudo final en un futuro cercano. Por tal motivo, esta Decision
incorpora anteriormente solo un recuento abreviado de los antecedentes facticos y
procesales, excepto en lo relativo a la cuestién de las medidas provisionales. Nada

n debe considerarse como una resolucion adelantada

 

de lo que aparece en esta Dec!
de tales cuestiones, con respecto a la jurisdiccién y el fondo, las cuales se

determinaran dentro de poco de manera definitiva en el Laudo.

. Las facultades del Tribunal respecto del otorgamiento de medidas provisionales son

los expuestos en el Articulo 26 de las Reglas de la CNUDMI, el cual lo autoriza a

“adoptar las medidas provisionales que considere necesarias respecto de la materia

de la sia”. Las Partes en que esas son amplias y
generales, y estan disefiadas para permitir que un tribunal adopte cualquier curso de
accién que considere adecuado para la circunstancia especifica del caso individual,
en el contexto de que las circunstancias de los casos individuales pueden variar
mucho y no se pueden predecir por adelantado. Vale la pena observar ademas que,
como esta formulado en la Regla, el criterio de si las medidas provisionales son

necesarias, y en tal caso qué medidas especificas son adecuadas, queda en manos del

PCA 163137

Caso PCA No, 2012-10

Merck Sharp & Dohme (1.A). LLC c. La Repiblica del Ecuador
Decision sobre medidas provisionales

Piigina 25 de 30

propio Tribunal, en ejercicio de la amplia medida de discrecionalidad que se le ha
otorgado. En vista de ello, el Tribunal no considera que esté obligado en forma
alguna por las decisiones de otros tribunales arbitrales respecto al otorgamiento 0
denegacion de medidas provisionales, y todavia menos cuando la decision del
tribunal en cuesti6n se tomé conforme a algun otro sistema de tratados 0 norma
procesal que puede contener sus propios requisitos especificos. No obstante, el
‘Tribunal buscara guia, en la medida en que sea adecuado, en la forma en que otros

tribunales (y en especial la Corte Internacional de Justicia) han abordado en principio

 

la cuestién de otorgar medidas provisionales en una etapa en la que la jurisdiccién

del Tribunal para conocer la causa todavia no ha sido objeto de un fallo definitivo.

66. Esta totalmente fuera de duda que las circunstancias del presente caso son poco
habituales. Su caracter especial surge del hecho de que las quejas de la Demandante
son en contra de las medidas de las cortes del Estado Demandado, pero en
circunstancias en que las cortes de la Demandada todavia no se han manifestado de
manera definitiva, aunque (afirma la Demandante) cuando lo hagan, y si la decision
de estas va en un sentido en vez del otro, ello la llevara a encarar de manera inmediata
un perjuicio sustancial o irreparable. Ese es el hecho central que ha sido el elemento
principal del argumento entre las Partes ante el Tribunal en todas las etapas de los

dimi La D dada saca la de que la Di d. en estas

p
circunstancias, simplemente no tiene derecho a dirigirse al Tribunal para el
otorgamiento de medidas interinas, pues no tiene derecho ni reclamacién conforme
al TBI mientras la cuestién en disputa permanezca abierta ante las cortes, y porque
como maximo no puede demostrar otra cosa mas que un riesgo especulativo de
perjuicio sustancial o irreparable, dado que no existen medios de predecir de qué
forma resolveran al final las cortes. E] Tribunal puede aceptar, hasta cierto punto, la
segunda de esas proposiciones, pero no la primera. Aunque la decision definitiva del
Tribunal todavia queda por emitirse, a primera vista los intereses de la Demandante
en Ecuador si constituyen una ‘inversién’ en virtud del TBI. El Tribunal no tiene

ninguna duda de que, desde el momento en que un demandante demuestra que tiene

PCA 163137

a
S

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC ¢. La Repiiblica del Ecuador

Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 26 de 30

una ‘inversién’ en Ecuador, adquiere conforme al TBI el derecho a que esa inversion

sea tratada de manera justa y equitativa, y a disfrutar respecto de esa inversion de las

otras protecciones establecidas en el Articulo II. La cuestién en disputa no es tanto

la existencia de un derecho conforme al TBI (aunque eso, también, sera objeto de un

fallo del ‘Tribunal en su Laudo proximo), sino mas bien una diferencia en cuanto a si

ese derecho fue o no vulnerado como para que entren en juego las disposiciones de

arbitraje establecidas en el Articuio VI. El Tribunal no tiene ninguna duda, como se
id por la p didad y la idn de los ar; ustanti p

ante este por ambos lados, de que, para los fines presentes, no se precisa nada mas

para establecer, del lado de la Demandante, una causa debidamente defendible en

cuanto al fondo.

En cuanto a la segunda proposicién de la Demandada, respecto del caracter

especulativo del perjuicio alegado, si bien el argumento presentado es innegable
facticamente, son las consecuencias lo que causan gran dificultad al Tribunal. Un
demandante tendria que verse obligado a esperar hasta haber sufrido el perjuicio
concreto que previd, no simplemente a fundamentar su causal de accion para obtener

una reparacion y reparar el incumplimiento de sus derechos sustantivos, sino que

   

ademas tendria que fundamentar su derecho a dirigirse al Tribunal en busca de las
medidas que el propio Tribunal pudiera juzgar adecuadas para evitar que el perjuicio
se vuelva sustancial o irreparable, a la espera de que el Tribunal resuelva de manera
definitiva en cuanto a su jurisdiccién y/o el fondo sustantivo de la controversia. Eso
forma un circulo inextricable. El Tribunal no puede aceptar que se haya tenido la
intencién de circunscribir — 0 en realidad anular o evitar— de esta manera la

generalidad de sus facultades para otorgar una reparacién provisional.

. Queda pendiente, en las pruebas especificas planteadas por la Demandante, y en vista

de los argumentos contrarios de la Demandada, si las circunstancias son adecuadas

para que se otorguen medidas interinas, y (tal vez de igual importancia) qué medidas

PCA 163137

 

ow Myer

a

x

~

Caso PCA No. 2012-10
Merck Sharp & Dohme (1.A). LLC c. La Repiblica del Ecuador

Decisién sobre medidas provisionales
Pagina 27 de 30

serian adecuadas para las circunstancias especificas, dado cl cardcter poco habitual

ya descrito.

. Con respecto al primero, y volviendo para tal efecto a la guia que se puede obtener

de las decisiones de otros tribunales, el Tribunal acepta el analisis de la Demandante
de que los tres elementos centrales que se han planteado son la jurisdiccién prima
facie, una amenaza de perjuicio sustancial o irreparable, y la urgencia. El Tribunal
no ve la necesidad, para los efectos presentes, de entrar en la cuestion de si en todos
los casos es adecuado considerar otros elementos, como el equilibrio de dificultades

0 un caso prima facie sobre el fondo.

. Basandose en la distincion elaborada mas arriba entre la existencia de derechos en

virtud del TBI y su vulneracién, y en vista de la definicion de ‘disputa sobre una
inversion’ en el Articulo VI(1) del TBI, el Tribunal esta convencido de que la
Demandante ha presentado suficientes pruebas de jurisdiccién prima facie para los
efectos presentes. El Tribunal también esta convencido de que, para los fines de la
presente decision, la Demandante ha presentado una prueba prima facie de que no
tiene prohibido escoger a la CNUDMI como foro del presente arbitraje en virtud del
Articulo V1(3)(a) del TBI debido a que antes dio su consentimiento al arbitraje del
CIADI en su Notificacién de Controversia, segiin la interpretacién que la
Demandante da al Articulo VI(3). Las cuestiones que queden respecto de si la
Demandante agoto los recursos internos en Ecuador para los cfectos de una

reclamacion conforme al TBI se abordaran asimismo en el Laudo final del Tribunal.

. Con respecto a la magnitud y la urgencia del perjuicio previsto, el Tribunal ha

estudiado detenidamente las opiniones periciales del Dr. Rafael Oyarte presentado
por la Demandante y del Dr. Juan Francisco Guerrero del Pozo presentado por la
Demandada. Una vez hecho eso, el Tribunal se encuentra en cl medio de dos
perspectivas que son diametralmente contrarias manifestadas por dos peritos cn

Derecho sumamente cualificados y muy respetados, sobre el significado y el efecto

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10

Merck Sharp & Dohme (I.A). LLC c, La Repiiblica del Ecuador

Decisién sobre medidas provisionales

Pagina 28 de 30

del Derecho de Ecuador que rige las respectivas facultades y atribuciones de la Corte
Constitucional y de la Corte Nacional de Justicia la una con respecto de la otra. Eso
pone al ‘Tribunal en una situacién de la que no existe escapatoria evidente. El
Tribunal no puede erigirse en autoridad final para decidir el desacuerdo existente
entre estos dos prominentes peritos en Derecho. Sin embargo, en el andlisis final, el
Tribunal llega a la conclusién de que es justamente la imprevisibilidad del
funcionamiento del Derecho de Ecuador lo que constituye un factor fundamental en
el contexto presente. Puede ser correcto desde un punto de vista tedrico, como el Dr.
Guerrero del Pozo ha instado al Tribunal, que la Corte Constitucional tiene un
mandato estrictamente limitado, uno que no le permite influenciar o determinar la
decision sustantiva de la Corte Nacional de Justicia 0 de las cortes civiles inferiores
en un caso puesto ante estas. Pero aunque sea asi en teoria, ello no parece ofrecer una
explicacién adecuada de la forma en que las cortes ecuatorianas se han conducido
concretamente respecto de la materia de la controversia especifica ante el Tribunal.
El Tribunal no puede evadir la conclusién de que existen ciertos aspectos de la ultima
Sentencia de la Corte Constitucional los cuales, a primera vista, son fuera de lo
comin y, por lo tanto, suscitan la aprehensién justificable de parte de la Demandante
(como ha planteado el Dr. Oyarte) de que su finalidad es ejercer influencia en el
resultado de la decisién futura de la Corte Nacional de Justicia lo cual resultara en
un grave perjuicio (a la Demandante). Se debe recordar en este sentido que la
sustancia de la controversia planteada ante el tribunal por la Demandante, MSDIA,
no es respecto del funcionamiento tedrico de! ordenamiento juridico de Ecuador, sino
mas bien sobre el efecto de las decisiones que concretamente han estado surgiendo
de dicho ordenamiento sobre los intereses juridicamente protegidos de MSDIA.
Existe una conexidn inevitable, como !o ve el Tribunal, entre las cuestiones de
imprevisibilidad y de urgencia. La posicién de la Demandada en cuanto a demostrar
con pruebas juridicas que no existe urgencia no es superior a la posicién de la
Demandante en cuanto a probar que el perjuicio que teme es forzosamente inminente.
Habiendo dicho esto, la Demandante tuvo éxito en convencer al Tribunal de que no

se puede desechar la posibilidad de que ocurra la peor situacién, y que las

PCA 163137

*

o

Caso PCA No. 2012-10
Merck Sharp & Dohme (I-A). LLC c. La Repiiblica del Ecuador

Decision sobre medidas provisionales
Pagina 29 de 30

consecuencias, si ocurriese esa peor situacida, serian suficientemente graves como

para justificar medidas provisionales.

72. La pregunta mas dificil es entonces qué medidas es adecuado adoptar en las
circunstancias especificas y poco habituales del caso presente. El Tribunal es
profundamente consciente de la importancia del principio de que las cortes de
Ecuador, al igual que las cortes de cualquier otro pais, deberian ser independientes y
estar libres de influencia de parte del poder Ejecutivo. La independencia de la
judicatura representa un principio esencial del estado de derecho que se debe
respetar, El Tribunal observa, sin embargo, que la cuestién subyacente es una que
han encarado otros érganos judiciales internacionales, entre ellos, en varias ocasiones
recientes, la propia Corte Internacional de Justicia, tanto en el contexto de sentencias
sobre el fondo de controversias y en el contexto de medidas provisionales, y nunca
se determind que impidiera la cuestion de una reparacién debidamente formulada.
Desde luego, es un punto de coincidencia entre las Partes del presente arbitraje y el
Tribunal, que en virtud del derecho internacional, los actos y omisiones de las Cortes
activan la responsabilidad internacional del Estado de la misma forma que otros

organos del Estado.

x
o

. Las medidas que se ordenan a continuacién fueron formuladas con detenimiento
teniendo presentes tales principios. Fueron disefiadas para hacerse sentir solo una vez.
que la amenaza para los intereses de la Demandante llegue al nivel necesario de
gravedad. También fueron diseftadas para que incorporen un elemento de flexibilidad
a fin de permitir que se tomen en cuenta los acontecimientos futuros. Las Partes

deben prestar atencién especifica en ese sentido al parrafo 1B, que sigue.

Por tales motivos, el Tribunal, de acuerdo con el Articulo 26 de las Reglas de Arbitraje de la

CNUDMI de 1976:

PCA 163137

Caso PCA No. 2012-10
Merck Sharp & Dohme (IA). LLC ¢, La Republica del Ecuador

Decision sobre medidas provisionales
Pagina 30 de 30

1, Ordena que, en caso de una Sentencia pronunciada por la Corte Nacional de Justicia que

restablezca, en su totalidad o en parte, las sentencias de la Corte de Primera Instancia o de la

Corte de Apelaciones en el pleito de PROPHAR en contra de MSDIA:

A. Ecuador inmediatamente asegure, por los medios que escoja, que se suspendan

todos los procedimientos y acciones posteriores dirigides hacia la ejecucién de las

sentencias mencionadas mas arriba a la espera del pronunciamiento del Laudo final por

parte del Tribunal, y que informe al Tribunal de la medida adoptada en tal sentido;

B. Cualquiera de las dos Partes del Arbitraje podra posteriormente solicitar al ‘lribunal

la variacion de esta Orden a la luz de los términos de la Sentencia de la Corte

Nacional de Justicia.

2. Ordena ademas que Ecuador esta obligado a comunicar esta Orden sin demora a la Corte

Nacional de Justicia y a cualquier otra autoridad con jurisdicci6n para ejecutar las sentencias

mencionadas en el parrafo | anterior.

3. Solicita que si las partes son notificadas de la fecha o probable fecha de la Sentencia de la

Corte Nacional de Justicia, deberan informar al Tribunal de ello.

(Firmado)

Juez Stephen M. Schwebel
Fecha: 6 de marzo de 2016
2016

(Firma)

Sir Franklin Berman KCMG QC
(Arbitro Presidente)

Fecha: 5 de marzo de 2016

PCA 163137

(Firmado)
Juez Bruno Simma
Fecha: 6 de marzo de

e ant as

