15 de agosto de 2016 WilmerHale
Pagina |

Sir Franklin Berman KCMG QC David W.Ogden

Essex Court Chambers +1 202 663 6440 (teléfono)
24 Lincoln's Inn Fields +1 202 663 6363 (fax)
Londres WC2A 3EG david.ogden@wilmerhale.com
Reino Unido

Juez Stephen Schwebel
Casilla Postal 356

South Woodstock, VT 05071
Estados Unidos de América

Juez Bruno Simma
Parsbergerstrasse 5a
D-81249 Munich
Alemania

Re: MERCK SHARP & DOHME (1.A.) CORP. (EEUU) c. LA REPUBLICA DEL
ECUADOR (CASO CPA NO. 2012-10)

Estimados Sefiores:
Escribimos en respuesta al oficio de Ecuador con fecha 13 de agosto de 2016.

Tal como el Tribunal apreciara, hay una considerable urgencia con la peticion de MSDIA
de que el Tribunal confirme las medidas provisionales de proteccién que ordené el 7 de
marzo de 2016. MSDIA entiende de los abogados de Ecuador que el proceso de aplicacion
de la sentencia emitida por la Corte Nacional de Justicia (“CNJ’”) con fecha 4 de agosto
de 2016, por el monto de $41,966,571.60 podria comenzar esta misma semana, momento
en el que la CNJ espera devolver el expediente del caso a las cortes de primera instancia
para la aplicacién de la sentencia de la CNJ.

El oficio de Ecuador del 13 de agosto indica que (i) Ecuador no considera que la Sentencia
del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ esté dentro de lo dispuesto por la Decision
del Tribunal del 7 de marzo de 2016, la cual concede medidas provisionales de proteccion
a MSDIA, y (ii) Ecuador no ha tomado y no tiene la intencién de tomar medidas
adicionales para cumplir con la Decisién del Tribunal. La razon fundamental de Ecuador
para ambas posiciones esta completamente equivocada.

A, La Sentencia de la CNJ esta dentro de lo dispuesto por la Decision del Tribunal

Contrariamente a la distorsionada lectura de la Decision del Tribunal realizada por
Ecuador y de la Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ, de hecho, la
Sentencia de la CNJ encaja perfectamente con lo dispuesto por la Decisién del Tribunal.
La Decisién del Tribunal ordend, en una parte importante, que “en cualquier caso de la
Sentencia realizada por la Corte Nacional de Justicia restituya totalmente o de forma
parcial las sentencias emitidas por la Corte de Primera instancia o por la Corte de
Apelaciones en el litigio de Prophar en contra de MSDIA... Ecuador debera asegurar,
por los medios que por su propia voluntad escoja, que todos los procedimientos y
acciones ulteriores dirigidas a la aplicacion de las sentencias mencionadas anteriormente

Wilmer Cutler Pickering Hale y Dorr LLP, 1875 Avenida Pennsylvania NW, Washington, DC 20006
Beijing Berlin Boston Bruselas Frankfurt Londres Los Angeles Nueva York Oxford Palo Alto Waltham
Washington

15 de agosto de 2016 WilmerHale
Pagina 2

se suspendan hasta la entrega del Laudo Final por parte del Tribunal, y debera informar
al Tribunal sobre las acciones que se tomen para dicho efecto”.'

Tal como MSDIA explicé en su oficio del 10 de agosto de 2016, la Sentencia del 4 de
agosto de 2016 emitida por la CNJ “parcialmente [] apart6” la sentencia de la Corte de
Apelaciones debido al cdlculo de los dafios.” En todos los otros aspectos, la CNJ rechazé
las peticiones de casacion de las partes.

Ecuador reconoce que la CNJ solamente concedié la peticion de casacion a MSDIA “de
forma parcial”,’ pero argumenta que segiin la ley procesal ecuatoriana, una vez que la
CNJ lo haya hecho, estaria actuando como una corte de instancia, emitiendo una nueva
decisién que remplaz6, en lugar de “restituir” la decision de la corte de apelaciones. La
lectura distorsionada de Ecuador es mentirosa y contraria a los términos completos de la
Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ.

La Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ especificamente menciona que
la CNJ “parcialmente deja de lado la mencionada sentencia, y de acuerdo con las
ensefianzas de Manuel de la Plaza, ahora toma el lugar de una corte inferior, para
completar y rectificar los errores y emitir una sentencia sobre el fondo de los hechos
establecidos en la sentencia, como se ha establecido por el Articulo 16 de la Ley de
Casacién.”* La CNJ adopté las conclusiones facticas de la Corte de Apelaciones,
incluyendo la confianza de la Corte de Apelaciones en el informe de Cabrera, y sostuvo
que MSDIA era responsable de Prophar.° En consecuencia, en la discusi6n sobre el monto
de los dafios a ser concedidos, el cual fue el tnico aspecto sobre el cual la CNJ concedid
casacion, la CNJ establecié que “esta Corte ahora encuentra relevante corregir el error
cometido por la Corte de Apelaciones, en relacion con el monto exagerado de
compensacion que se ordend, al no poder aplicar [la ley que establece un margen maximo
de ganancias de 20%].”° La CNJ aplicé un margen maximo de ganancias al monto de

' Decision sobre Medidas Provisionales con fecha 7 de marzo de 2016, en p. 26.

? Ver Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en p.22
(traduccion en inglés); ver también id. en la Seccién 6.2.1 (donde se deja a un lado la decisién de la Corte
de Apelaciones solamente “con respecto a cémo y de qué manera se realiz6 el dafio y la manera 0 método
utilizado para calcularlo”); id. en 6.5.2 (discutiendo sobre el margen maximo de ganancias para los
productos farmacéuticos).

> Ver Oficio de Ecuador al Tribunal, con fecha 13 de agosto de 2016, en p.2.

4 Ver Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en p.22
(traducci6n en inglés).

5 Mientras la Sentencia del 4 de agosto de 2016 de la CNJ establece y cuestiona la evidencia factica, es
evidente del texto de la sentencia que la CNJ no hizo una evaluaci6n independiente de dicha evidencia. Ver
Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en p.27
(traduccion en inglés) (explicando que la CNJ “se abstuvo de evaluar cualquier evidencia o determinar
alguno de los hechos del juicio y de la apelacién”); id. en p.34 (encontrando que “la controversia entre las
partes no pueden conllevar a esta corte a evaluar la evidencia); id. p. 37 (explicando que el informe pericial
de [Cabrera]... ha sido ya evaluado, lo que significa que ha sido revisado y aceptado, por los jueces de la
corte inferior, y no es factible en este momento volver a evaluarlo.”).

© Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en p.37
(traduccién en inglés).

15 de agosto de 2016 WilmerHale
Pagina 3

lucro perdido calculado por el Sr. Cabrera, y en consecuencia llegé a su concesion de
$41,966,571.60.

La posicion de Ecuador es también contraria al propdésito de la Decision del Tribunal, la
cual claramente intentaba proteger a MSDIA de la aplicacién de una sentencia adicional
en el litigio de Prophar c. MSDIA — basandose (como esta lo hace) en injusticias previas
y denegaciones del debido proceso tal como el informe de Cabrera y los hallazgos de los
hechos erréneos y parcializados realizados por la Corte de Apelaciones — que podrian
destruir los negocios de MSDIA en Ecuador.

La peticion de medidas provisionales de proteccién por parte de MSDIA, la cual llevé a
la Decision del Tribunal del 7 de marzo, expresamente establece que MSDIA estaba
preocupada de que la CNJ siguiera las ordenes de la Corte Constitucional y emitiera una
sentencia en contra de MSDIA adoptando las conclusiones facticas realizadas por la Corte
de Apelaciones y confiando especificamente en la evidencia de dafios proporcionada por
el Sr. Cabrera. Fue especifico el riesgo que motivo la Decision del Tribunal. El Tribunal
parafrase6 el fundamento para la peticion de MSDIA,' y consecuentemente establecié de
forma expresa que “la Demandante ha tenido éxito en cumplir con lo dispuesto por el
Tribunal respecto de que su peor escenario no puede ser apartado y que las consecuencias,
si este peor escenario fuera a resultar, seria lo suficientemente severo para que la
proteccién por medio de medidas provisionales esté justificada.””

El peor escenario de MSDIA es exactamente lo que ha pasado. La CNJ expresamente
rechaz6 numerosos motivos para la casacién, los cuales hubieran revocado la decision de
la Corte de Apelaciones en su totalidad, y en su lugar solamente “apartaron de forma []
parcial” la sentencia de la Corte de Apelaciones, reduciendo los daiios, pero por otra parte
restituyendo la sentencia en la que MSDIA era responsable y concedia dafios sustanciales
en exceso del valor de los activos de las oficinas de MSDIA Ecuador.'° La ejecucién de
la Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ destruiria los negocios de MSDIA
en Ecuador, dafio que la Decisién del Tribunal precisamente intentaba prevenir.

” Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en pp.37-38
(traduccién en inglés).

* El Tribunal establecié el argumento de MSDIA tal como sigue: “que la Corte Constitucional ‘ha
efectivamente obligado a la CNJ emitir una gran compensacién en favor de Prophar prohibiéndole de
considerar la evidencia independientemente y requiriéndole aceptar el Informe de Cabrera’, '[castigando] al
anterior panel de la CNJ por fallar en la adopcién de conclusiones sobre dafios realizadas por la Corte de
Apelaciones' y amenazando a los jueces de la CNJ con sanciones si ellos no cumplen.” Decisién sobre
Medidas Provisionales con fecha 7 de marzo de 2016, en p. 42.

° Decisién sobre Medidas Provisionales con fecha 7 de marzo de 2016, en p. 71. El Tribunal explicé que
las medidas que adopté tuvieron la intencién de “afectar negativamente una vez que la amenaza de los
intereses de la Demandante alcance el nivel necesario de gravedad” y “asi como incorporar un elemento de
flexibilidad para permitir tomar en cuenta para futuros desarrollos.” Jd. en el parrafo 73. La amenaza a la
que el Tribunal se refiere en su amenaza de una pronta solicitud de parte de MSDIA sobre medidas
provisionales: es, la amenaza de que la CNJ siga las érdenes de la Corte Constitucional y emita una decision
por medio de la que le solicite a MSDIA pagar montos adicionales a Prophar (mis alld de los $7.8 millones
de dolares ya ha sido pagada) lo que amenacen con la destruccién de los negocios de MSDIA en Ecuador.

'® Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en pp. 22,
37-38 (traduccién en inglés); Réplica de MSDIA en respaldo de las Medidas Provisionales con fecha 5 de
agosto de 2012, en el parrafo 146.

15 de agosto de 2016 WilmerHale
Pagina 4

Finalmente, en todo caso, la Decision del Tribunal del 7 de marzo invito a las partes a
“aplicar ante el Tribunal por una variacién de esta Orden en virtud de lo dispuesto por la
Sentencia de la Corte Nacional de Justicia.”'' En consecuencia, MSDIA requiere que, en
el caso en que el Tribunal encontrase que la Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida
por la CNJ no estuviera dentro del ambito de la Decision del Tribunal, que el Tribunal
variara los términos de su Decision de extender las medidas de proteccién que concedid
previamente para proteger a MSDIA de la ejecucién de la Sentencia del 4 de agosto de
2016 emitida por la CNJ. Esta sentencia esta completamente basada en innumerables
denegaciones de justicia que han sido exploradas en su totalidad ante este Tribunal,
incluidas en anteriores escritos y en la audiencia llevada a cabo en Londrés en 2015, y un
requerimiento en contra de su ejecucién se necesita de forma urgente con el fin de
prevenir un dajio irreparable.

B. Ecuador no ha cumplido con la Decisién del Tribunal sobre Medidas
Provisionales

En consecuencia, Ecuador reconoce que la unica medida que se ha tomado lejos de
cumplir con la Decision del Tribunal es enviar una copia de la Decision a la Asociacion
de Jueces de la Camara Civil y Comercial de la Corte Nacional de Justicia (quienes fueron
responsables de decidir sobre las peticiones de casacion de las partes) y al Juez Presidente
de la Unidad Judicial del Distrito Metropolitano de Quito (las cortes a las que la Sentencia
del 4 de agosto de 2016 de la CNJ se enviara para su ejecucién), con copias a los
Presidentes de la Corte Nacional de Justicia, la Corte Constitucional, y al Consejo de la
Judicatura.'?

Esto es desafortunadamente inadecuado. Mientras la Decision del Tribunal dejo a
Ecuador implementar esa Decisién “por los medios que elija,”'> dicha concesién de
discrecién no permite a Ecuador escoger la opcidn de no hacer nada (0 virtualmente no
hacer nada); al contrario, requiere que Ecuador tome las medidas suficientes para asegurar
que las ordenes del Tribunal son Ilevadas a cabo.

Ecuador claramente tiene dentro de sus competencias cumplir. Segtin la ley procesal
ecuatoriana, hay numerosos pasos involucrados en la ejecucion de una sentencia civil, lo
que requiere la participacién tanto de las cortes como de las funciones ejecutivas oficiales.
Especificamente, de la Policia Judicial, quien esta encargada de incautar los activos para
hacer cumplir las sentencias civiles, institucion que es parte de la funcién ejecutiva y esta
bajo del control del Ministerio del Interior. Otras instituciones con conexiones con la
funcién ejecutiva estarian envueltos en la ejecucién en contra de tipos especificos de
activos, tales como la Superintendencia de Bancos en la incautacion de dinero que se tiene
en las cuentas bancarias.

El Fiscal General del Ecuador, quien es el responsable de aconsejar al gobierno
ecuatoriano respecto de sus obligaciones y responsabilidades, puede y debe proveer
sugerencias especificas a las cortes e instituciones ecuatorianas respecto de sus
" Decisién del Tribunal sobre Medidas Provisionales con fecha 7 de marzo de 2016, en Orden, 1(B).

” Oficio de Ecuador al Tribunal, con fecha 13 de agosto de 2016, en p.5.

' Decision del Tribunal sobre Medidas Provisionales con fecha 7 de marzo de 2016, en Orden, 1(A).

15 de agosto de 2016 WilmerHale
Pagina 5

obligaciones segun el derecho internacional, incluyendo especificamente su obligacion
de cumplir con la Decision del Tribunal emitida el 7 de marzo. Los argumentos de
Ecuador con respecto a la separaci6n constitucional de poderes en Ecuador no previenen
al Fiscal General (0 a otras instituciones oficiales, tales como el Consejo de la Judicatura)
de aconsejar a las cortes ecuatorianas sobre sus obligaciones legales de cumplir con la
Decisién del Tribunal. Sin embargo, si la Fiscalia General del Estado no es capaz de
aconsejar a las cortes (lo que Ecuador no ha establecido), Ecuador no ha proporcionado
ninguna justificacion a su error de instruir a las instituciones oficiales de la funcion
ejecutiva responsables de ejecutar sentencias civiles de no tomar medidas que ejecuten la
sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ.

sek

Como consecuencia de lo anteriormente mencionado, MSDIA respetuosamente reitera su
peticion de que el tribunal emita una orden de:

1. confirmar que su Decision se aplica a la Sentencia del 4 de agosto de 2016
emitida por la CNJ, por lo que Ecuador esta obligado a "asegurar, por los
medios que por su propia voluntad escoja, que todos los procedimientos y
acciones ulteriores dirigidas a la aplicacién de la [Sentencia del 4 de agosto de
2016 emitida por la CNJ] se suspendan hasta la entrega del Laudo Final por
parte del Tribunal” (0 alternativamente varie los términos de la Decisién del
7 de marzo de 2016 para cubrir la Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida
por la CNJ);

2. ordenar a todas las funciones del gobierno ecuatoriano, incluyendo la funcion
judicial asi como la ejecutiva, asegurar que los procedimientos y acciones
adicionales direccionadas a la ejecucién de la Sentencia del 4 de agosto de la
CNJ se suspendan hasta que se entregue el Laudo Final por parte del Tribunal;
y

3. ordenar a Ecuador que informe al Tribunal sobre las medidas concretas que se
han adoptado al respecto de lo mencionado, de conformidad con lo dispuesto
en dicha Decisi6n.

En virtud de la urgencia de la amenaza de procesos de ejecucién en Ecuador, MSDIA
solicita que, si el Tribunal lleva a cabo una audiencia oral con respecto a las peticiones de
MSDIA referentes a las medidas provisionales de proteccidn, lo haga por via telefonica,
tan pronto como sea posible, si fuera posible antes del fin de semana.

MSDIA también menciona que el oficio del Tribunal con fecha 9 de agosto de 2016 ofrece
una oportunidad a las partes de presentar escritos respecto del efecto de la Sentencia del
4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ sobre los escritos anteriormente presentados por
las partes y sobre el fondo de las cuestiones en controversia en este arbitraje. MSDIA
pretende hacer una presentacion escrita el 31 de agosto de 2016 como fue ordenado por
el Tribunal.

15 de agosto de 2016 WilmerHale
Pagina 6

El Tribunal solicité disponibilidad a las partes para una audiencia oral en persona en los
primeros dias de septiembre del afio 2016.'* MSDIA nota que la fecha limite para la
presentacion de Prophar (otra mas) de una Accién Extraordinaria de Proteccion ante la
Corte Constitucional es o esta cerca del 7 de septiembre de 2016. MSDIA solicita
respetuosamente que la audiencia oral sobre el fondo de la Sentencia del 4 de agosto de
2016 emitida por la CNJ se realice después de la fecha limite; en consecuencia, las partes
podran conocer si Prophar ha entregado otra Accién Extraordinaria de Proteccién y poder
abordar el riesgo de algun procedimiento adicional en Ecuador.

Mientras algunos miembros del bufete de abogados de MSDIA tienen otros compromisos
inevitables en septiembre de 2016, segun la importancia de estas materias y la urgencia
de resolver esta controversia, tan pronto como sea posible, MSDIA esta dispuesta a
ponerse a disposicién para una audiencia entre el 12 y 15 de septiembre o entre el 26 y
30 de septiembre (aunque con pocos miembros del bufete de abogados). Respetuosamente
solicitamos que el Tribunal establezca las fechas de la audiencia tan pronto como sea
posible.

Atentamente,
[Firma Legible]
David W. Ogden

ce. Sr. Martin Doe
Sra. Amal Clooney
Sr. Mark Clodfelter
Sra. Janis Brennan
Sra. Diana Tsutieva
Sr. Ronald Goodman
Sr. Alberto Wray
Sr. Constantinos Salonidis
Dr. Diego Garcia Carrion
Dra. Blanca Gomez de la Torre
Dra. Christel Gaibor
Ab. Diana Teran

4 Notamos que el Oficio de Ecuador del 13 de septiembre de 2016 ignoré la petici6n del Tribunal en el que
las partes indican su disponibilidad para una audiencia oral. Esperamos que el oficio de Ecuador no presagie
una falta de cooperacién por parte de Ecuador en la programacién de procesos adicionales en este arbitraje
con respecto a la Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ.

