Caso PCA No. 2012-10

EN EL ASUNTO DE UN ARBITRAJE EN EL MARCO DEL REGLAMENTO
DE ARBITRAJE DE LA CNUDMI DE 1976 EN VIRTUD DEL TRATADO
ENTRE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA Y LA REPUBLICA DEL
ECUADOR SOBRE LA PROMOCION Y PROTECCION RECIPROCA DE

INVERSIONES, SUSCRITO EL 27 DE AGOSTO DE 1993

-entre-

MERCK SHARP & DOHME (1.A.) LLC

(La “Demandante”)

-Y-

LA REPUBLICA DE ECUADOR

‘La “Demandada, en conjunto con la Demandante, las “Partes”
a)

 

SEGUNDA ORDEN SOBRE MEDIDAS PROVISIONALES

 

Tribunal
Sir Franklin Berman KCMG QC (Presidente)
Juez Stephen M. Schwebel

Juez Bruno Simma

Asistente para el Tribunal

Sra. Amal Clooney

Secretario Relator del Tribunal

Sr Martin Doe Rodriguez

6 de septiembre de 2016

Caso CPA No. 2012 — 10
Merck Sharp & Dohme (I.A.) LLC c. la Republica del Ecuador
Segunda Decision sobre Medidas Provisionales

A. Introduccién

1. El 7 de marzo de 2016, el Tribunal emitié una Decisién sobre Medidas
Provisionales en virtud del articulo 26 del Reglamento de la CNUDMI de 1976 (la
“Orden de Medidas Provisionales” u “Orden” en el cual orden6 lo siguiente:

1. Ordene que, en el supuesto de una Sentencia emitida por la Corte Nacional de
Justicia que reincorpore las sentencias de la Corte de primera instancia o la
Corte Provincial en el litigio por PROPHAR contra MSDIA.

1) Ecuador debera garantizar, a través de los medios de su propia eleccién, que
todos los procesos y acciones orientadas a la ejecucion de las mentadas
sentencias se suspendan hasta que el Tribunal emita su Laudo definitivo, y
debera informar al Tribunal sobre la medida que ha adoptado a tal efecto;

2

Cada Parte en el Arbitraje podra solicitar al Tribunal una variacion de esta
Orden en vista de los términos de la Sentencia de la Corte Nacional de
Justicia.

2. Ordena ademas que el Ecuador tiene la obligacién de comunicar esta Orden
sin dilacion a la Corte Nacional de Justicia y toda otra autoridad competente
para ejecutar las sentencias referidas en el parrafo 1 supra.

3. Solicita que, las partes mantengan al Tribunal informado si poseen
conocimiento de la fecha o la fecha estimada de la Sentencia de la Corte
Nacional de Justicia.

2. El 4 de agosto de 2016, la Corte Nacional de Justicia (CNJ) emitié su Sentencia
(“la nueva Sentencia de la CNJ”), misma que la Demandante traslad6 al Tribunal al
dia siguiente y en una version completa el 9 de agosto de 2016, seguida por una
traduccion al inglés el 11 de agosto de 2016 y adjuntando una solicitud urgente de una
nueva decision que confirmara la solicitud de una Orden de Medidas Provisionales a la
nueva Sentencia de la CNJ. Esta luego fue ampliada en el curso de posterior
correspondencia para incluir, en subsidio, una solicitud de una nueva decision que
variara los términos de la Orden para tomar en cuenta la nueva Sentencia de la CNJ.

3. En estas circunstancias, el Tribunal considera que no es necesario recitar una
vez mas los antecedentes procesales y facticos de un arbitraje o la representacién de las
Partes. La presente Decision deber ser leida en conjunto con la Orden de Medidas
Provisionales para dichas finalidades. Consecuentemente, no incluira mas que una
descripcién breve de la correspondencia y un resumen de las presentaciones escritas y
orales de las Partes con respecto a la Sentencia de la CNJ. Los antecedentes facticos y
el historial procesal seran incluidos en el proximo Laudo del Tribunal.

B. ANTECEDENTES PROCESALES
4, Mediante oficio de fecha 12 de marzo de 2016, la Demandada informo al
Tribunal respecto a que el Procurador General de Ecuador, cumpliendo con la Orden
de Medidas Provisionales, habia comunicado sus términos junto con una traduccion no

oficial a los Jueces alternos de la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de
Justicia, al Juez Titular de la Unidad Judicial Civil del Distrito Metropolitano de Quito,

Caso CPA No. 2012 — 10
Merck Sharp & Dohme (I.A.) LLC c. la Republica del Ecuador
Segunda Decision sobre Medidas Provisionales

con copias al Presidente de la Corte Nacional de Justicia, la Corte Constitucional y el
Consejo de la Judicatura.

5. La nueva Sentencia de la CNJ en el litigio PROPHAR c. MSDIA fue emitida el
5 de agosto de 2016. Le concedia US$ 41.966.571,60 a PROPHAR en dafios por
responsabilidad pre-contractual.

6. En su oficio del 10 de agosto de 2016, la Demandante solicita al Tribunal: (i)
que confirme que la Orden de Medidas Provisionales aplica a la nueva Sentencia de la
CNJ y que Ecuador por tanto, tiene la obligacion de “garantizar, a través de los medios
de su propia eleccién, que todos los procesos y las acciones orientadas a la ejecucién
de la Sentencia se suspendan hasta que el Tribunal emita su Laudo Definitivo”; (ii) que
“ordene al Ecuador que mantenga al Tribunal informado acerca de las medidas
particulares que ha adoptado y que adoptara para asegurar el cumplimiento con la
Decisién del Tribunal, segun se le ordena en virtud de los términos de la Decision”.

7. Mediante oficios del 9 y el 11 de agosto del 2016, el Tribunal le recordo a las
Partes de los términos de la Orden de Medidas Provisionales con respecto a la ejecucion
(ver supra), y: (a) le ofrecid a las Partes la oportunidad, en vista del aparente significado
de la nueva sentencia de la CNJ, a que presenten sus observaciones sobre los efectos de
la misma en sus escritos finales en el arbitraje y en otros respectos, y (b) solicité que la
Demandada respondiera a la pregunta respecto a si la nueva Sentencia de la CNJ entraba
en el alcance de la Orden de Medidas Provisionales, asi como indicara al Tribunal las
medidas que habia adoptado para cumplir con el parrafo 2 de la Orden y cualquier
medida que habia adoptado en vista del parrafo 1.A. de la Orden.

8. Mediante oficio del 13 de agosto de 2016, la Demandada se opuso a la peticion
de la Demandante, fundandose en el hecho que la Sentencia de la CNJ no estaba dentro
del alcance de la Orden de Medidas Provisionales; recordé las medidas que habia
tomado el Procurador del Ecuador (parrafo 4 supra).

9. Tras otro intercambio de correspondencia entre las Partes y el Tribunal los dias
13, 15 y 16 de agosto de 2016, la Demandante aclaré, via correo electronico, que su
peticion en primer lugar solicitaba que el Tribunal debia confirmar que la nueva
Sentencia de la CNJ se encontraba dentro del alcance de la Orden de Medidas
Provisionales y que, solo si el Tribunal concluia lo contrario, el Tribunal debia
modificar su Orden para protegerla de la ejecucion de la Sentencia.

10. El 17 de agosto de 2016, la Demandada, por su parte, alego: (i) que la Orden de
Medidas Provisionales no aplicaba a la nueva Sentencia de la CNJ; (ii) que la solicitud
de la Demandante para que se variaran los términos de la Orden eludiria los requisitos
para medidas provisionales; (iii) que Ecuador habia cumplido con los términos de la
Orden a cabalidad; (iv) y que cualquier cronograma para presentaciones adicionales
deberia tomar en cuenta la fecha limite de cualquier Accién Extraordinaria de
Proteccién que pudiera ser presentada en contra de la Sentencia de la CNJ.

11. El 18 de agosto de 2016 la Demandante, mediante correo electrénico, objetdé al
“intento unilateral [de la Demandada] por cambiar el procedimiento establecido por el
Tribunal para presentaciones escritas respecto de las implicancias de la sentencia de la
CNJ”, y sefiald que la Demandada no habia podido confirmar que Ecuador tomaria
todas las medidas para preservar el status quo hasta que el Tribunal emitiera su decision
sobre la solicitud de la Demandante.

Caso CPA No. 2012 — 10
Merck Sharp & Dohme (I.A.) LLC c. la Republica del Ecuador
Segunda Decision sobre Medidas Provisionales

12. El 22 de agosto de 2016, se realizo una audiencia mediante conferencia
telefonica. Todos los miembros del Tribunal, y los Representantes y Asesores de ambas
Partes, participaron en la audiencia, asi como el Asistente del Tribunal y los miembros
de la CPA. Hubieron dos rondas de argumentos orales y las Partes respondieron a las
preguntas del Tribunal. Al concluir la audiencia, el Tribunal permitio que cada Parte
presentara documentos adicionales, mismos que fueron presentados oportunamente al
dia siguiente.

13. El 24 de agosto de 2016, la Demandada solicité el permiso del Tribunal para
presentar una breve respuesta a un argumento nuevo que present6 la Demandante
durante la audiencia. El Tribunal lo otorgo y le concedié a la Demandante la posibilidad
de replicar brevemente a los comentarios de la Demandada, una vez que estos fueran
presentados. Las respuestas de las Partes fueran recibidas oportunamente el 24 y el 26
de agosto, respectivamente.

Cc. LA NUEVA SENTENCIA DE LA CNJ DEL 4 DE AGOSTO DE 2016

14. En base a las presentaciones escritas y orales de las Partes, mismas que han sido
descritas anteriormente, y la traduccion al idioma inglés presentada por la Demandante,
el Tribunal comprende que la naturaleza fundamental de la Sentencia de la CNJ es la
siguiente: -

a. LaCNJ “revoco parcialmente” la sentencia de la Corte Provincial del 23
de septiembre de 2011, porque omitié “ampliar la norma sustantiva que
se indica en el punto 6.5.2. [Articulo 4 de la Ley 200 — 12 (Registro
Oficial No. 59 del 17 de abril de 2000)] y tampoco proporcionéd
suficiente motivacion en el punto 6.2.1 en la seccién SEIS de esta
decision”.

b. La CNJ después procedié “a hacer de veces de corte de instancia, para
completar y rectificar los errores y emitir una sentencia en mérito de los
hechos que se establecieron en la sentencia, segtin lo dispone el Articulo
16 de la Ley de Casacién”.

c. La CNJ concluyé que MSDIA era responsable extra-contractualmente,
al haber cometido un acto que generaba responsabilidad
extracontractual en virtud del articulo 2211 del Codigo Civil del
Ecuador.

d. El monto por concepto de dajfios fue calculado en base de un peritaje que
fue preparado por el Sr. Cabrera durante el proceso ante la Corte
Provincial. Posteriormente, se aplicaron los resultados obtenidos en ese
informe y se obtuvo la utilidad maxima del 20 % permitida por el
Articulo 4 de la Ley Ecuatoriana sobre la Produccién, Importacion,
Comercializacion y Expendio de Medicamentos Genéricos de Uso
Humano del 27 de abril del 2000.

e. En base a esto, a PROPHAR se le otorgd US$ 41.966.571,60 por
concepto de daiios.

Caso CPA No. 2012 — 10
Merck Sharp & Dohme (I.A.) LLC c. la Republica del Ecuador
Segunda Decision sobre Medidas Provisionales

D. LAS PRESENTACIONES DE LAS PARTES SOBRE LA APLICABILIDAD DE
LA ORDEN SOBRE MEDIDAS PROVISIONALES PARA LA NUEVA DECISION DE LA
CNI

1. La Posicién de la Demandante
15. La Demandante present su solicitud por escrito segiin los siguientes términos:
Que el Tribunal emita una orden:

1) confirmando que su decision del 7 de marzo de 2016 aplica a la Sentencia
de la CNJ del 4 de agosto de 2016 y por tanto, Ecuador tiene la obligacion
de “garantizar, a través de los medios de su propia eleccién, que todo
proceso y accion orientada hacia la ejecucién de las [Sentencia de la CNJ
del 4 de agosto de 2016] sea suspendida hasta que el Tribunal emita su
Laudo Definitivo” (0 en subsidio, variar los términos de su decision del 7
de marzo de 2016 para cubrir la Sentencia de la CNJ del 4 de agosto de
2016);

ordenando que todas las funciones del gobierno del Ecuador, incluyendo la
funcion judicial y ejecutiva, se aseguren de que todos los procedimientos y
las acciones posteriores dirigidas hacia la ejecucion de la Sentencia de la
CNJ del 4 de agosto de 2016 sean suspendidas hasta que el Tribunal las
notifique con su Laudo definitivo; y,

2

3

ordenando que Ecuador informe al Tribunal de las medidas particulares que
ha tomado en este sentido, segun los términos de la Decision del Tribunal.

16. Esto lo justificd, alegando que la Primera Decision “pretendia impedir la
ejecucion de una sentencia en contra de MSDIA que perpetuaria los efectos de las
sentencias cuestionadas de la corte de instancia y la corte provincial” y que la nueva
Sentencia de la DNJ reincorpora, por lo menos parcialmente, la sentencia de la Corte
Provincial, segin lo demuestra el que la misma CNJ sefialé que solo revocaba
parcialmente la decision de la Corte Provincial de Justicia. La Sentencia rechaza las
causales de casacion propuestas por MSDIA y, en especifico, adopta la evaluacion de
la Corte Provincial respecto a las pruebas con relacion a responsabilidad y dafios y el
calculo de dafios que desarrollé la Corte Provincial. Ademas, la CNJ solo redujo la
orden sobre dajfios a una porcion de los dafios otorgados por la Corte Provincial, pero,
al hacerlo, se fundament6 exclusivamente, para razonar su ajuste al quantum de dajfios,
en el “peritaje evidentemente ilogico y probablemente corrupto que preparo el Sr.
Cristian Cabrera”, no obstante que las dos decisiones de la CNJ ya habian rechazado
este informe por considerarlo ilégico.

17. La Demandante concluye que Ecuador tiene una obligacién subsistente de
tomar medidas para impedir la ejecucién de la nueva Sentencia, con las que no ha
cumplido. Ecuador podia, por ejemplo, haber instruido a los “oficiales del ejecutivo,
responsables de ejecutar las sentencias civiles, a que no tomaran ninguna medida para
cumplir con la Sentencia de la CNJ del 4 de agosto de 2016”.

18. La Demandante niega el argumento de que las medidas interinas del Tribunal
interfieren con la independencia de la judicatura de Ecuador, puesto que el articulo 363
del Cédigo Organico de Procesos del Ecuador requiere que los jueces nacionales
ejecuten los laudos arbitrales internacionales y las “érdenes preventivas” emitidas por

Caso CPA No. 2012 — 10
Merck Sharp & Dohme (I.A.) LLC c. la Republica del Ecuador
Segunda Decision sobre Medidas Provisionales

tribunales arbitrales internacionales, tal como la presente. Ecuador no puede, en ningtin
caso, justificar las limitaciones de su derecho interno como una defensa para no cumplir
con sus obligaciones internacionales. Con respecto a las otras disposiciones del Codigo
Organico de Procesos en las cuales se respaldé la Demandada, estas contienen normas
que solo abarcan a cortes nacionales y no involucran a tribunales arbitrales
internacionales. De acuerdo a la Demandante, la autoridad de un tribunal arbitral
internacional para emitir medidas provisionales es mas amplia que aquella que contiene
el Codigo Organico de Procesos del Ecuador — seguin se puede observar del Reglamento
de Arbitraje de la CNUDMI y el Articulo 9 de la Ley de Arbitraje y Mediacion de
Ecuador — y el articulo 363 requiere la ejecucion de estas medidas provisionales asi
estas no estén detalladas en el Titulo III del Codigo Organico de Procesos.

19. Finalmente, la Demandante recuerda y reitera su anterior escrito en el que
argumenta que la ejecucién de una Sentencia de la CNJ causaria un dajfio irremediable;
es decir, la destruccion del negocio de MSDIA en Ecuador, considerando que el monto
otorgado por la Tercera Sentencia de la CNJ excede el valor total de los activos de la
division ecuatoriana de MSDIA. La Demandante arguye que precisamente este fue el
riesgo que intentd impedir la Primera Decisién sobre Medidas Provisionales,
independientemente de si la CNJ otorgaba una compensacion por concepto de dafios de
US$ 150 millones 0 un monto menor. Asimismo, reitera la urgencia, dada la
probabilidad de una ejecucion célere puesto que la CNJ habia rechazado explicitamente
la Orden de Medidas Provisionales y habia invocado “una amenaza de sanciones
penales de la Corte Constitucional contra cualquier juez que no cumpliese las ordenes
de la Corte Constitucional”. Es posible que el proceso de ejecucion, incluyendo la
confiscacion de los activos de MSDIA, se complete antes de inicios de septiembre del
2016.

2. La Posicién de la Demandada

20. Para refutar estos argumentos, la Demandada sostiene que la nueva Sentencia
de la CNJ no “revoca, ni en su integridad, ni parcialmente, las sentencias de la Corte de
Instancia o la Corte Provincial” en los términos del parrafo 1.A de la Orden de Medidas
Provisionales. Por tanto, no ha tomado ninguna medida con respecto a ese parrafo,
pero eso no implica un incumplimiento de esa Orden, puesto que la unica obligacion
que surge de ella es aquella consignada en el parrafo 2, misma que ya se habia cumplido
(véase parrafo 4 supra).

21. La Demandada sostiene que la nueva Sentencia de la CNJ no reintegra la
decision de la Corte Provincial porque, al aceptar dos de las causales de casacién que
planted MSDIA, anulo la decision de la Corte Provincial y, en consecuencia, emitid
una nueva sentencia que sustituyo y no reincorporé la decision de la corte inferior.
Ademas, (i) la CNJ concluy6é que MSDIA era responsable exclusivamente por la
comisién de un acto extracontractual no intencional y no era responsable por
violaciones a la competencia segun lo habia declarado la Corte Provincial; (ii) la CNJ
reexamino las pruebas presentadas por ambas partes en el litigio nacional; (iii) si bien
la CNJ no cuestion6 la admisibilidad del Informe de Cabrera, si revis6 el contenido del
Informe, hecho que se puede observar por la cantidad de correcciones al monto de dafios
especificado por el perito y otorgados por la Corte Provincial.

22. La Demandada también sostiene que la Orden de Medidas Provisionales, si
fuese aplicada en la manera que propone la Demandante, impondria una “carga

Caso CPA No. 2012 — 10
Merck Sharp & Dohme (I.A.) LLC c. la Republica del Ecuador
Segunda Decision sobre Medidas Provisionales

tremenda, incluso desproporcionada” sobre Ecuador, puesto que aplicaria a cualquier
decision de la CNJ independientemente del laudo emitido contra MSDIA. La
Demandada sostiene, al contrario, que la finalidad de la Orden, segin es evidente de
los términos y de las presentaciones de la Demandante durante los procesos que
llevaron a la Orden, estaba meramente disefiada para proteger a MSDIA de una
sentencia de US$ 150 millones o mas. De acuerdo a la Demandada, la Demandante, de
hecho “nunca planted ningiin otro ‘estandar necesario’ de gravedad”.

23. La Demandada sostiene que la CNJ no rechazo la Orden de Medidas
Provisionales y que, en cualquier caso, no se dirigia a la CNJ misma, sino a los jueces
responsables de ejecutar la Sentencia de la CNJ; todo lo que dijo la CNJ fue que la
Orden violaba disposiciones de la Constitucién ecuatoriana en el sentido que pretendia
intervenir con la autonomia interna y externa de la CNJ.

24. La Demandada ademas sostuvo que su solicitud de una variacion de los
términos de la Orden de Medidas Provisionales fue un intento por evadir su obligacién
de satisfacer los requisitos de medidas provisionales; por ejemplo, evadiendo la
necesidad de demonstrar dajios irreparables. Al emitir cualquier decision sobre
medidas provisionales, el Tribunal debe hacer un balance entre la carga para cada Parte,
Si el Tribunal fuese a decidir que la Tercera Sentencia de la CNJ se encontraba dentro
del alance de medidas provisionales, la Demandante alega que su carga seria mucho
mayor pues obliga a Ecuador a que actu en violacién de sus propias leyes, y que viole
el articulo 168 de la Constitucién — mismo que garantiza la independencia judicial — asi
como el articulo 75 de la Constitucion y el articulo 8 de la Convencién Americana sobre
Derechos Humanos — mismo que garantiza el derecho a una proteccion judicial
efectiva. La Demandante sostiene que el Procurador General no tiene la facultad para
intervenir en un litigio privado, ni siquiera para comentar sobre la jerarquia entre la
Constituci6n y los tratados internacionales.

25. La Demandada rechaza el argumento que la Orden de Medidas Provisionales es
una “orden preventiva” en el sentido del articulo 363 de la Ley Organica de Procesos
pues el titulo III de la Ley establece las clases de “ordenes preventivas” disponibles
taxativamente; confiscacién de activos, retencién de activos, prohibicién en la
enajenacion de bienes inmuebles y ordenes de no salir del pais. El articulo 363, en
cualquier caso, podria aplicar en contradiccién on la orden constitucional ecuatoriana
que prohibe la interferencia con otra sentencia ejecutoriada de una corte ecuatoriana,
mismo que es prohibido incluso para la Corte Constitucional.

26. Con respecto a la urgencia, la Demandada sostiene que el procedimiento para
ejecutar la Tercera Sentencia de la CNJ es mas lento que lo que sefiala la Demandante
y estima que se completaria solo hasta finales de septiembre del 2016.

27. Con respecto al requisito de dafio irreparable, la Demandada recuerda que
MSDIA es la Demandante en este arbitraje y no su subsidiaria ecuatoriana, y que
MSDIA, como un todo, podria cubrir facilmente un pago de US$ 34 0 42 millones de
la Tercera Sentencia de la CNJ sin sufrir daiio irreparable.

28. Finalmente, la Demandada sostiene que el trato que la CNJ le dio al Informe
Cabrera no constituy6 una denegacién de justicia, puesto que es un peritaje formal que
posee una posicién formal en la jerarquia de pruebas segun la normativa ecuatoriana.
El Sefior Cabrera habia sido nombrado legitimamente como un perito por la Corte
Provincial y por tanto, todas las cortes ecuatorianas habian considerado este Informe.

Caso CPA No. 2012 — 10
Merck Sharp & Dohme (I.A.) LLC c. la Republica del Ecuador
Segunda Decision sobre Medidas Provisionales

La CNJ se nego legitimamente a reevaluar la admisibilidad del Informe Carera, sin
embargo, reviso su contenido sustantivo. La Demandante afiade que no es su lugar
defender el Informe, mas solo argumentar que la CNJ tenia un derecho a usarlo como
punto de partida para el calculo de dajfios.

E. La DECISION DEL TRIBUNAL
29. El Tribunal desea hacer dos observaciones preliminares previo a exponer su
decision.
30. EI Tribunal estuvo seriamente perturbado al constatar en la Sentencia de la CNJ

que la misma habia caracterizado la Orden de Medidas Provisionales del Tribunal como
una “interferencia del Tribunal Arbitral en los asuntos de la Corte Nacional de
Justicia... en violacién a la Regla No. 1 del Articulo 168, mismo que establece que las
Cortes tendran autonomia interna y externa”. Esto no puede estar mas desligado de la
verdad. Al contrario, el Tribunal tuvo mucho cuidado para indicar su reconocimiento
del importante principio de independencia judicial, segtin se anota en el parrafo 2 de la
Orden de Medidas Provisionales, en los siguientes términos:

El Tribunal esta agudamente consciente de la importancia del principio que las
cortes de Ecuador, asi como las cortes de cualquier otro pais, deben ser
independientes y libres de cualquier orden del poder ejecutivo. La independencia
de la judicatura representa un principio fundamental en el imperio de derecho y
debe ser resguardada. El Tribunal sefiala, sin embargo, que el tema subyacente
es uno que ha sido enfrentado por otros érganos judiciales internacionales,
incluyendo en varias ocasiones recientes por la misma Corte Internacional de
Justicia, tanto en el contexto de sentencias sobre el fondo de controversias y en
el contexto de medidas provisionales y nunca se ha hallado que obstaculice un
desagravio adecuadamente formulado. Es, claro esta, comun entre las Partes que
presentan arbitrajes y el Tribunal, el que, en virtud del derecho internacional, las
acciones y omisiones de las Cortes pueden incurrir la responsabilidad
internacional de un Estado en la misma forma que otros organos estatales.

31. A lo anterior, simplemente debemos agregar, segtin lo reconoce la Demandada
en estos procesos, que las medidas provisionales ordenadas por el Tribunal (parrafo 1
supra) se enmarcaron explicitamente como una limitacién temporal (y contingente)
para la ejecucion, en espera de la emision del Laudo del Tribunal. No podrian ser
interpretadas como una interferencia en la toma de decisiones de una corte competente
asignada al caso.

32. La segunda observacion deberia ser igualmente obvia; sin embargo, en las
circunstancias, vale explicarla. Al sefialar, apropiadamente, el calculo del balance de
las obligaciones inherente en cualquier decision para ordenar medidas provisionales, la
Demandada, una vez mas, ha hablado mucho de lo que ha descrito como una obligacién
de actuar contrario a la ley si fuese obligada a interferir con la ejecucion de una
sentencia de una corte nacional competente a favor de una parte privada.

33. Este Tribunal entiende perfectamente el punto que la Demandada intenta hacer.
Sin embargo, esta se encuentra con objeciones en varios niveles. En un nivel puramente
factico, segtin se ha indicado anteriormente, la Orden de Medidas Provisionales es

Caso CPA No. 2012 — 10
Merck Sharp & Dohme (I.A.) LLC c. la Republica del Ecuador
Segunda Decision sobre Medidas Provisionales

solamente una medida para limitar, en espera de la emision del Laudo del Tribunal, y
lo mismo seria verdad de cualquier decisién que surgiese de este proceso. Ademas,
segun se indica anteriormente, la cuestin es una de simple ejecucion, no de injerencia
externa con la funcién judicial independiente y adicionalmente, la Orden le deja a
Ecuador la seleccion de los medios para cumplir con la finalidad manifestada. A nivel
juridico, la posicién seguramente es la siguiente: si el Tribunal fuera, en su Laudo, a
hallar que es competente y que se violaron los derechos de la Demandante en el marco
del TBI, inevitablemente seria el caso que la ejecucion de la nueva Sentencia de la CNJ
agravaria el incumplimiento del tratado con consecuencias adversas para la
responsabilidad de la Demandada. En otras palabras, una medida provisional de
duracion limitada seria una ventaja para ambos lados, no solamente uno. El Tribunal
afiade, en este contexto, su firme respaldo por el punto presentado en la pretension
durante el curso de los alegatos orales respecto a que un Gobierno nunca puede
promover el estado de su derecho interno como justificacién para no cumplir con sus
obligaciones.

34. Ahora, para migrar al punto principal en cuestion, el Tribunal parte sefialando
que la Orden de Medidas Provisionales, que, en las circunstancias, era contingente por
naturaleza, incorporo por disefio un mecanismo de ajuste para ciertas eventualidades
futuras. Segin se expresa en el parrafo 1.B., “Cada Parte en el Arbitraje podra
posteriormente [ej. después de emitir la Sentencia] solicitar al Tribunal la variacion de
esta Orden en los términos de la Sentencia de la Corte Nacional de Justicia”. Habiendo
creado una disposicién expresa para esta eventualidad, el Tribunal no vio ninguna
ventaja en separarse de la misma. Por tanto, indico a las Partes previo a la audiencia
oral, que los pondria en una situacion de equidad y trataria a la Demandante como si
esta (de hecho) pretendiera la variacion de la Orden, para que aplicase explicitamente
a la nueva Sentencia de la CNJ, mientras que trataba a la Demandada como si esta (de
hecho pretendiera que se levantara la Orden en base a que la Sentencia que fue emitida
estaba fuera del alcance de las medidas que ordenaba.

35. En la opinion del Tribunal, este arreglo corresponde a la realidad de la situacion,
puesto que el criterio de riesgo, urgencia, dafio y el balance de ventajas sigue siendo
aquel de la Decision del 7 de marzo de 2016. La unica pregunta que nos queda es si
nuestra evaluacion de estos criterios debe variar en vista de las circunstancias que se
obtuvieron después de la emision de la nueva Sentencia de la CNJ. El Tribunal
considera que no lo hacen. Segun se describe anteriormente, los argumentos principales
sostenidos por la Demandante son que (i) la nueva Sentencia de la CNJ no
“reincorpora” strictu sensu “en parte o en su totalidad, las sentencias de la Corte de
Instancia o la Corte Provincial”; (ii) que la magnitud de las ordenes se altera
decisivamente, puesto que los dafios otorgados ahora no exceden US$ 42 millones, en
comparacion con una figura anterior de 150 millones; y (iii) que los recursos globales
de Merck Sharp and Dohme pueden facilmente cancelar un monto de dicha magnitud.

36. Puede desestimarse el Punto (iii) sin mas, puesto que el punto fue sujeto a una
argumentacion extensa tanto dentro del proceso de arbitraje asi como en el marco de la
Orden de Medidas Provisionales. El Tribunal lo consideré al emitir su Orden, como
también consideré el resto de los requisitos para las medidas provisionales que no es
necesario volver a decidir aqui. De igual manera, no es necesaria mas explicacion
respecto a si la pretension de la Demandada en el punto (i) es técnicamente precisa 0
no, puesto que la preocupacién del Tribunal era y sigue siendo, no la forma de las

Caso CPA No. 2012 — 10
Merck Sharp & Dohme (I.A.) LLC c. la Republica del Ecuador
Segunda Decision sobre Medidas Provisionales

sentencias nacionales, pero mas bien su efecto sobre los intereses que se encuentran
con necesidad de proteccién.

37. El tema central para consideracion parece ser entonces el punto (ii). De hecho
no se puede negar, segtin constata la Demandada, que una deuda por sentencia de 42
millones es muy diferente a una de 150 millones. Sin embargo, y sin adentrarnos en
temas de fondo que se abordaran en el Laudo del Tribunal, en el contexto de la amplia
facultad del Tribunal en virtud de la Reglas de la CNUDMI, para emitir cualquier
medida provisional que considere necesaria, la cuestion no es la cuantica absoluta de
responsabilidad en las decisiones judiciales internas, sino el riesgo de dafio irreparable
a los intereses que ameritan proteccién. Visto con esta luz, es claro para el Tribunal
que en base a los argumentos que se le presentaron en esta fase del proceso asi como
anteriormente, un responsabilidad interna de US$ 42 millones no esta fuera de la gama
de riesgo que se evaluo previamente al emitir la Orden de Medidas Provisionales. Al
serlo, la evaluacién del criterio del Tribunal para emitir medidas provisionales, y su
analisis sobre la satisfaccién de los mismos en este caso, sigue siendo el que se
encuentra en su Orden del 7 de marzo de 2106. El Tribunal no puede estar de acuerdo
con la pretension de la Demandada respecto a que deberia desestimarse la Orden porque
esta ya no es aplicable.

Por estas razones, el Tribunal decide, en cumplimiento de lo que dispone el Articulo 26
del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, modificar los términos de la Orden de
Medidas Provisionales de 7 de marzo de 2016 de modo que ésta rece lo siguiente: -

Teniendo en consideracién la Sentencia de la Corte Nacional de Justicia de fecha
4 de agosto de 2016 en el litigio de PROPHAR contra MSDIA,

1. Ordena que Ecuador garantice de inmediato, a través de los medios de su
propia eleccion, que todos los procesos y acciones orientadas a la ejecucién
de esa Sentencia se suspendan mientras esté pendiente el dictamen del
Tribunal del Laudo Final, e informe de inmediato al Tribunal sobre la
medida que ha adoptado a tal efecto.

2. Ordena ademas que Ecuador esté sujeto a la obligacién de comunicar esta
Orden sin dilacion a toda autoridad que tenga jurisdiccién para ejecutar esa
Sentencia.

3.  Solicita que las partes mantengan al Tribunal informado acerca de
cualquier suceso ulterior que afecte los asuntos que se mencionan en los
parrafos 1 y 2 precedentes.

Se autoriza que se haga referencia a esta Orden como la Segunda Orden sobre
Medidas Interinas.
EN NOMBRE DEL TRIBUNAL

[Firmado]

 

Sir Franklin Berman KCMG QC
Arbitro Presidente

