10 de Agosto de 2016 WilmerHale
Pagina |

Sir Franklin Berman KCMG QC David W.Ogden

Essex Court Chambers +1 202 663 6440 (teléfono)
24 Lincoln's Inn Fields +1 202 663 6363 (fax)
Londres WC2A 3EG david.ogden@wilmerhale.com

Reino Unido

Juez Stephen Schwebel
Casilla Postal 356

South Woodstock, VT 05071
Estados Unidos de América

Juez Bruno Simma
Parsbergerstrasse 5a
D-81249 Munich
Alemania

Re: MERCK SHARP & DOHME (1.A.) CORP. (EEUU) C. LA REPUBLICA DEL
ECUADOR (CASO CPA NO. 2012-10)

Estimados Sefiores:

Escribimos con el propésito de proporcionar una traduccion en inglés de la sentencia de
la Corte Nacional de Justicia con fecha 4 de agosto de 2016 en el litigio entre Prophar c.
MSDIA, el tercer laudo consecutivo en contra de MSDIA con base en los mismos hechos,
los cuales conceden dafios y perjuicios a MSDIA por un monto de $41.966.571,60
dolares.

Como se explica a continuacion, la sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ
confirma la sentencia de la Corte de Apelaciones (que habia concedido $150 millones de
ddlares en contra de MSDIA) en la mayoria de los aspectos materiales, modificando
solamente la concesion del dafio para imponer una parte de los dafios que la Corte de
Apelaciones concedio. Por lo tanto, esta sentencia se encuentra dentro de los términos de
la Decision del Tribunal sobre Medidas Provisionales emitida con fecha 7 de marzo de
2016 (la "Decision"), términos que exigen a Ecuador garantizar que dicho laudo no se
ejecute en contra de MSDIA. La sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ
parece reconocer que llevar a cabo la sentencia de la CNJ no esta permitido por esta
Decisién del Tribunal, pero rechaza expresamente esta Decision del Tribunal y ordena
que las cortes inferiores de Ecuador también la desestimen, por lo que existe un riesgo
claro e inmediato de que las cortes ecuatorianas procedan con la ejecucion de la Sentencia
del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ, en contravencién directa de la Decision del
Tribunal. Esto amenaza con la inminente destruccién de los negocios de

"Como conoce el Tribunal, a pesar de las profundas razones que existen para oponerse a la integridad de
las anteriores sentencias finales de la CNJ sobre esta materia, se impone laudos por $1.57 millones de
délares y $7.723 millones de délares, por ordenes de las cortes ecuatorianas obligando a MSDIA a pagar
un total de $7.723 millones. Ecuador permitié la ejecucién de los laudos "finales" anteriores a pesar de
permitir a la Demandante ecuatoriana en el caso, Prophar, apelara la reduccién de sus dafios ante la Corte
Constitucional, y a pesar de que la Corte Constitucional dejara revocara dos veces las decisiones plenamente
aplicadas para permitir la imposicién de sentencias atin més altas.

Wilmer Cutler Pickering Hale y Dorr LLP, 1875 Avenida Pennsylvania NW, Washington, DC 20006
Beijing Berlin Boston Bruselas Frankfurt Londres Los Angeles Nueva York Oxford
Palo Alto Waltham Washington

10 de Agosto de 2016 WilmerHale
Pagina 2

MSDIA en Ecuador, un dafio irreparable a la compaiiia y el suministro de medicamentos
de MSDIA para mejorar la vida y salvar vidas” de los ciudadanos ecuatorianos.’

A la fecha, hasta donde MSDIA esta consciente, Ecuador no ha hecho nada para cumplir
con la Decision del Tribunal con excepcién de notificar a sus cortes sobre esta Decision.
Claramente esto no es suficiente, ya que el desafiante fallo de la CNJ ha sido muy claro.
Seguin la Sentencia del 4 de agosto de 2016, Ecuador debe inmediatamente hacer algo
mas para cumplir con sus obligaciones respecto de la Decision del Tribunal (no sdlo a
través de sus cortes, sino también a través de su Poder Ejecutivo). Por lo tanto, por las
razones expuestas a continuacion, como medidas provisionales urgentes, MSDIA solicita
respetuosamente al Tribunal:

1. confirmar que su Decision se aplica a la Sentencia del 4 de agosto de 2016
emitida por la CNJ, por lo que Ecuador esta obligado a "asegurar, por los
medios que por su voluntad escoja, que todos los procedimientos y acciones
ulteriores dirigidas a la aplicacion de la [Sentencia del 4 de agosto de 2016
emitida por la CNJ] se suspendan hasta la entrega del Laudo Final por parte
del Tribunal”; e informe al Tribunal de la accion que se ha adoptado para tal
efecto".

2. ordenar a Ecuador informar al Tribunal, a mas tardar hasta el lunes 15 de
agosto de 2016, de las medidas concretas que se ha adoptado y que se
comprometa a asegurar el cumplimiento de la Decision del Tribunal, de
conformidad con lo dispuesto en dicha Decisi6n.

 

 

A. La Sentencia del 4 de agosto de 2016 de la CNJ esta dentro de la Decisién del
Tribunal

En su Decision del 7 de marzo de 2016, el Tribunal orden, en la parte correspondiente,
que "en caso de la sentencia de la Corte Nacional de Justicia restablecer totalmente o de
forma parcial las sentencias de la Corte de Primera instancia 0 de la Corte de Apelaciones
en el litigio de Prophar contra MSDIA ... Ecuador debera asegurar inmediatamente, por
los medios que el propio pais escoja, que todos los procedimientos y acciones ulteriores
que se dirijan a la ejecucion de las sentencias antes mencionadas se suspendan hasta la
entrega del Laudo Final por parte del Tribunal y debera informar al Tribunal de la accion
que se ha adoptado para tal efecto”.*

La Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ esta dentro de lo dispuesto por
la Decisi6n del Tribunal. La CNJ confirmé la decision de la Corte de Apelaciones en parte

2 Un niimero significativo de productos que MSDIA-Ecuador importa y distribuye en Ecuador figuran en
la Lista Modelo de Medicamentos Esenciales de la Organizacién Mundial de la Salud. Ver Declaracién
testimonial de Jean Marie Canan, de fecha 8 de junio de 2012, en el parrafo I 0. La aplicacin sucesiva de
la tercera sentencia irracional de la CNJ en Ecuador amenazaria el suministro de estos medicamentos y
vacunas de MSDIA a los pacientes en Ecuador. Ver por ejemplo, la Réplica de MSDIA en apoyo de las
Medidas Provisionales, con fecha 5 de agosto de 2012, parrafos. 163-166.

> Tal como MSDIA ha demostrado anteriormente, ningiin actor racional pagaria una sentencia tan grande
en este caso. Tal como MSDIA también ha demostrado, la destruccion de una empresa constituye un dafio
irreparable frente al cual las medidas preventivas son apropiadas. Ver la Réplica en apoyo de las Medidas
Provisionales, con fecha 5 de agosto de 2012, parrafos 123-135.

* Decision sobre Medidas Provisionales con fecha 7 de marzo de 2016, en la p. 26.

10 de Agosto de 2016 WilmerHale
Pagina 3

sustancial. Esta rechazO expresamente los motivos de MSDIA para la casacion
impugnando la responsabilidad de la Corte de Apelaciones, afirmando asi la
responsabilidad;> la CNJ expresamente adopt6 la evaluacién de las pruebas de
responsabilidad y daiios realizada por la Corte de Apelaciones;° y rechazé expresamente
los numerosos motivos para la casacion que habria revocado la decisién por completo
habia sido adelantada por MSDIA.’ Con sus propias palabras, la resolucién de la CNJ
"dejo parcialmente de lado" la sentencia de la Corte de Apelaciones solo en lo referente
al monto final de los dafios y perjuicios monetarios, encontrando que la Corte de
Apelaciones incurrié en error al no aplicar una ley ecuatoriana que limitaba el margen de
rentabilidad de Prophar hasta un maximo del 20% en el calculo de su indemnizacion de
dajios.* Por consiguiente, tras aceptar el fallo de la Corte de Apelaciones y su calculo de
los dafios, la CNJ redujo los dafios de acuerdo con esa limitacion del 20%.° Por lo tanto,
la sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ restituye la sentencia de la Corte
de Apelaciones en gran parte, y esta expresamente dentro del alcance de la Decision del
Tribunal.

En concreto, en su Sentencia del 4 de agosto de 2016, la CNJ no evalud de forma
independiente las pruebas contenidas en el expediente, sino que acepté en su totalidad las
conclusiones probatorias de la Corte de Apelaciones."° Precisamente esta, por supuesto,

5 La CNJ recurrié expresamente a los motivos de casacién por los que MSDIA impugné la responsabilidad
de la Corte de Apelaciones. Ver la Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NFA c. MSDIA, con fecha
4 de agosto de 2016, p.21 (Seccién 6.5.1) (traduccion en inglés) (rechazando los argumentos de MSDIA,
formulados entre los parrafos 134-183 de la peticién de casacién de MSDIA, de que "{la] sentencia... no
aplicé determinadas normas juridicas, ya que aplic6 incorrectamente otras normas juridicas e interpretd
erréneamente otras normas juridicas, segiin las cuales ... debe ser anulada"); Prueba documental C-198,
Peticion de Casacion de MSDIA, NIFA c. MSDIA, con fecha 13 de octubre de 2011, parrafos 167-183
(exponiendo el argumento de MSDIA, de que la aplicacién de la responsabilidad antimonopélica de la
Corte de Apelaciones era impropia). Como se sefialé anteriormente, la casacién de la CNJ de la sentencia
de la Corte de Apelaciones se limité al calculo de dafios y perjuicios por parte de la Corte de Apelaciones.
Ver la Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, del 4 de agosto de 2016, en pp. 16-17,
21-22.

 

° Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, N/FA c. MSDIA, del 4 de agosto de 2016, p. 27 (traduccion en
inglés) (explicando que al emitir su decision la CNJ "se abstiene de evaluar cualquier prueba o determinar
cualquiera de los hechos del juicio y la apelacién"); id. en p. 34 (hallando que "la controversia entre las
partes no puede Ilevar a esta corte a sopesar las pruebas"): id. en 37 (explicando que "el informe pericial de
[Cabrera]... ya ha sido evaluado, lo que quiere decir que ha sido sopesado y aceptado por los jueces de las.
cortes inferiores, y no es factible en este momento reevaluarlo").

 

7 Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, N/FA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en pp. 6-22
(Traduccién en Inglés).

* Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en pp. 22, 37-
38 (Traduccién en Inglés).

° Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, N/FA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en pp. 37-38
(Traduccién en Inglés).

'® Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en la p. 27
(explicando que la CNJ “se abstuvo de evaluar cualquier evidencia o determinar alguno de los hechos del
juicio y de la apelacién”). Los oficios de MSDIA con fecha 5 de febrero de 2016 y 23 de febrero de 2016
describen las inusuales directrices que se hicieron a la CNJ por parte de la Corte Constitucional en su
decisin del 20 de enero de 2016. Entre otras cosas, la Corte Constitucional orden que “la facultad de
evaluar la evidencia es competencia exclusiva de jueces de instancia, no de jueces nacionales... si la
apelante de la casacién solicitara que se revise la evidencia, se prohibe a los jueces nacionales llevar a cabo

10 de Agosto de 2016 WilmerHale
Pagina 4

la Decision de enero de 2016 habia sido realizada por la Corte Constitucional.'' Como
MSDIA ha explicado detalladamente en escritos anteriores y tal como el Tribunal ya sabe,
las conclusiones probatorias de la Corte de Apelaciones se basaron en un proceso
probatorio defectuoso que era altamente perjudicial para MSDIA. Entre otras cosas, la
Corte de Apelaciones presentd sus conclusiones probatorias sin tener en cuenta las
pruebas presentadas por MSDIA en el proceso de segunda instancia, habiendo concluido
sin fundamento que MSDIA habia renunciado a invocar todas las pruebas que habia
presentado en el proceso de apelacién.'” Tan erradas fueron las conclusiones que,
concretamente, Ecuador no hizo ningun esfuerzo para defenderse en la audiencia
probatoria de marzo de 2015 respecto de este asunto en Londres. La adopcién por parte
de la CNJ de las conclusiones probatorias realizadas por la Corte de Apelaciones vuelve
a imponer las violaciones fundamentales que se realizaron a los derechos de MSDIA por
parte de la Corte de Apelaciones y, de hecho, exacerba esas violaciones.

Ademas, la Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ se bas6 exclusivamente
en el descarado e irracional y probablemente corrupto informe pericial del sefior Cristian
Cabrera.'? Esto también habia sido ordenado por la Corte Constitucional.'* La Sentencia
del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ declara expresamente que la CNJ no permitié
cuestionar la decision de la Corte de Apelaciones de nombrar al sefior Cabrera y acreditar
su informe, sosteniendo que:

“El informe pericial de [Cabrera] [] ha sido una pieza clave de la evidencia sobre
la cual todos los demas hechos comprobados son agregados [y]... ya ha sido
evaluada, lo que significa que ha sido sopesada y aceptada por los jueces de

oe

cortes inferiores, y es no es factible en este momento volver a evaluarla”.

El informe Cabrera carece de forma muy obvia de integridad y racionalidad, tanto que,
en sus dos sentencias anteriores (que por si mismas impusieron denegaciones de justicia

dicha tarea.” Decision de la Corte Constitucional con fecha 20 de enero de 2016, en la p.13. Tal como
indican los oficios de febrero de 2016 emitidos por MSDIA, esta directriz fue altamente irregular e
inconsistente con la ley ecuatoriana y con la practica pasada de la Corte Constitucional. Ver por ejemplo el
oficio de MSDIA con fecha 23 de febrero de 2016, en las pp. 7-9.

" Oficio de MSDIA con fecha 23 de febrero de 2016, en la p.4.
” Ver generalmente el Memorial de MSDIA en los parrafos 121-123; Réplica en los parrafos 641-650.

'S Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en pp. 35-
38 (Traducci6n en Inglés).

'4 Ver por ejemplo el oficio de MSDIA con fecha 23 de febrero de 2016, en las pp. 4-5.

'S Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, p. 37
(traduccién en inglés). La CNJ determiné que, sin embargo, se permitia enmendar la conclusién de Cabrera
de que MSDIA tuvo un “lucro perdido” de $204.150.990,46 de dolares por el concepto de dajios en los
ltimos 15 afios, entre 2003 y 2018 para explicar el hecho de que la ley ecuatoriana limité el margen de
beneficio de Prophar a un 20%. La CNJ aplicé este limite del 20% a las ganancias perdidas que Cabrera
habia calculado, concediendo [Numero no identificado por el traductor, en el texto original en inglés consta
$41,91,571.60 de dolares] por "lucro perdido" supuestamente causado por MSDIA. A esa cifra, la CNJ le
agreg6 $50.000 délares en los denominados dajios consecuentes, lo que representa los alegados gastos de
bolsillo que fueron identificados por el Sr. Cabrera como incurridos por Prophar durante la negociacién
para la venta de la planta de MSDIA. En consecuencia, al igual que la Corte de Apelaciones, la CNJ basé
su indemnizacién por dafios y perjuicios integramente en el informe Cabrera. /d. en las pp. 37-38.

10 de Agosto de 2016 WilmerHale
Pagina 5

por otras razones), la CNJ habia rechazado el calculo de los daiios realizados por Cabrera
denominandolo como "carente de toda proporcién"'® y de "irracional e Ilégico".!7 De
nuevo, en la audiencia de marzo de 2015, Ecuador no hizo ningun esfuerzo por defender
el razonamiento del Sr. Cabrera o sus cualidades (obviamente inexistentes) para opinar.'*
Sin embargo, siguiendo lo ordenado por la Corte Constitucional, la sentencia del 4 de
agosto de 2016 emitida por la CNJ adopto las conclusiones del Sr. Cabrera, restableciendo
asi la manifiesta injusticia derivada de la confianza de la Corte de Apelaciones en el
informe de Cabrera."

La Decision del Tribunal del 7 de marzo de 2016 tenia por objeto impedir la ejecucion de
una sentencia en contra de MSDIA, que perpette los efectos de las sentencias de la Corte
de primera instancia y de la Corte de Apelaciones que estan en litigio en este arbitraje. La
decision del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ adopta las absurdas conclusiones
probatorias de que las Cortes inferiores, incluyendo su confianza en el evidentemente
absurdo informe de Cabrera, un informe tan indefendible que la propia CNJ lo habia
rechazado previamente y criticado abiertamente en dos ocasiones. La Decisién del 4 de
agosto de 2016 emitida por la CNJ claramente esta dentro del ambito de las medidas
provisionales de proteccién ordenadas en la Decision del Tribunal.

B. La decision del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ rechaza expresamente
la Decision del Tribunal sobre Medidas Provisionales

La Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ se encuentra dentro del alcance
de la Decision del Tribunal, por lo que Ecuador debe tomar medidas agiles para cumplir
con la Decision. Sino lo hace y esa decision se ejecuta en contra de los activos de MSDIA,
los negocios de MSDIA en Ecuador seran destruidos.

En su Decision del 4 de agosto de 2016, la CNJ examiné expresamente y rechazo la
aplicacion de la Decision del Tribunal sobre Medidas Provisionales. Aun reconociendo
la existencia de la Decision del Tribunal, la CNJ sostuvo que "la proteccion internacional
es subsidiaria" para el funcionamiento interno de las cortes ecuatorianas, y que las cortes

‘© Prueba documental C-203, Sentencia de la CNJ, NIFA c. MSDIA, 21 de septiembre de 2012 en la seccion
16.2

"” prueba documental C-293, Sentencia de la CNJ, NIFA c. MSDIA, 10 de noviembre de 2014, en la p.79.

'S En lugar de defender el informe de Cabrera, Ecuador ha argumentado que es irrelevante porque fue
rechazado por las decisiones anteriores de la CNJ. Por ejemplo, los abogados de Ecuador declararon en la
audiencia de marzo de 2015 que "el informe Cabrera, el cual ha sido el blanco mas grande de las quejas de
Merck, fue completamente rechazado por la CNJ, en la CNJ 1, completamente rechazado". Dia 2.
Transcripcién Completa de la Audiencia sobre el Fondo en 219: 6-9.

'° Como MSDIA ha explicado en escritos anteriores, los graves errores del informe Cabrera van mucho
mis alla del incumplimiento cometido por el sefior Cabrera al aplicar la ley ecuatoriana sobre los margenes
maximos de beneficio farmacéutico. Entre otras cosas, el Sr. Cabrera incluyé en su calculo de ventas las
denominadas "ventas perdidas" que Prophar habia hecho efectivamente entre 2003 y 2008, y pretendia
calcular los dafios alegados a NIFA durante un periodo de 15 afios arbitrariamente definido sin proporcionar
ninguna explicacién o fundamento respecto de cémo la falta de disponibilidad de una sola pieza de
propiedad podria imponer una lesin para una duracién tan larga.

10 de Agosto de 2016 WilmerHale
Pagina 6

nacionales del Ecuador deben operar independientemente del derecho internacional.”
Asi, la Sentencia del 4 de agosto de 2016 de la CNJ sostuvo:

"En este contexto, la injerencia del Tribunal Arbitral en los asuntos de la Corte
Nacional de Justicia viola la Regla No. 1 del Articulo 168 (de la Constitucién del
Ecuador, que establece que las Cortes tendran autonomia interna y externa:
autonomia externa porque ningun funcionario gubernamental de cualquier otra
rama de gobierno u otro organo judicial puede interferir en la administracion de
justicia y la autonomia interna porque ningun funcionario publico que forme parte
del Poder Judicial puede interferir en la jurisdiccién de los otros, tal como se
dispone en el Articulo 8, parrafo 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial,
cuando declara que “en el ejercicio de su autoridad jurisdiccional, los Jueces
estaran sujetos unicamente a la Constitucion, a los instrumentos internacionales
de derechos humanos y a la ley. En el ejercicio de la mencionada autoridad, los
Jueces deben ser independientes con respecto a otros organos del Poder Judicial...”
mas aun cuando el mas alto Tribunal Constitucional de Justicia, en este caso,
amenaza con sanciones en caso de incumplir el articulo 68 [sic], parrafo 4 de la
Constitucién de la Republica del Ecuador.””!

El rechazo expreso de la Decision del Tribunal por parte de la CNJ, mencionando
como "injerencia" en los procedimientos de las cortes nacionales es auténomo de
las restricciones del derecho internacional, sobre todo porque la implicacion
ineludible de estas afirmaciones es que se aplican igualmente a los tribunales
inferiores del Ecuador, los cuales son los responsables de ordenar la ejecucion de
la Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la CNJ y que obviamente estan
subordinados a la CNJ en el ordenamiento juridico ecuatoriano y, por lo tanto,
presumiblemente vinculados por sus resoluciones. Por lo tanto, la decision de la
CNJ sélo puede entenderse en el sentido de que las Cortes inferiores también
deben ignorar la Decision del Tribunal y hacer cumplir este juicio injusto y
destructivo.

Por otra parte, la CNJ invoca expresamente la amenaza de la Corte Constitucional
de sanciones penales contra cualquier juez que no cumpla con las ordenes de la
Corte Constitucional, alegando que "en este caso el Tribunal Constitucional de
Justicia amenaza con sanciones en el caso de que no se cumpla el articulo 68,
parrafo 4, de la Constitucion de la Republica del Ecuador" otra razén por la que
ha ignorado la Decisién de este Tribunal.” Este pasaje profundamente
preocupante también confirma que las amenazas de la Corte Constitucional

°° Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en p. 4
(Traduccion en Inglés).

*! Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NIFA c. MSDIA, con fecha 4 de agosto de 2016, en p. 4
(Traduccion en Inglés).

» Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, NJFA c. MSDIA con fecha 4 de agosto de 2016, p. 4
(traduccién en inglés). La CNJ pretendia remitirse al parrafo 4 del articulo 86 de la Constitucién, que la
Corte Constitucional invocé expresamente en su decision del 20 de enero de 2016 al ordenar a la CNJ que
cumpliera con su decision. Ver los oficios de MSDIA con fecha 5 de febrero de 2016, p. 4. Esta disposicion
establece, en parte que: "si la sentencia o resolucién no es cumplida por los servidores piblicos, el juez
ordenard su despido de su empleo o el uso, sin perjuicio de las responsabilidades civiles 0 penales que
pudiera aplicar".

10 de Agosto de 2016 WilmerHale
Pagina 7

tuvieron el efecto deseado sobre los jueces de la CNJ, (en violacién de los
derechos de MSDIA respecto de un debido proceso) para poner sus intereses
personales y evitar esas sanciones antes de las de los litigantes en el caso, lo que
sugiere que muy probablemente tendra el mismo efecto en los jueces de las cortes
inferiores que seran acusados de procesos de ejecucién.

sero

Por todas estas razones, MSDIA solicita urgentemente que el Tribunal emita una
nueva decision confirmando que las medidas provisionales de proteccién que
concedio anteriormente se aplican a la Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida
por la CNJ y ordene a Ecuador informar al Tribunal de las medidas que adoptara
para asegurar que cada una de las instituciones del gobierno ecuatoriano honre y
cumpla con la Decision del Tribunal. En concreto, MSDIA solicita al Tribunal:

1. confirmar que su Decision se aplica a la Sentencia del 4 de agosto de 2016
emitida por la CNJ, por lo que Ecuador esta obligado a "asegurar, por los
medios que por su voluntad escoja, que todos los procedimientos y
acciones ulteriores dirigidas a la aplicacion de la [Sentencia del 4 de agosto
de 2016 emitida por la CNJ] se suspendan hasta la entrega del Laudo Final
por parte del Tribunal”; y

2. ordenar a Ecuador que informe al Tribunal, sobre las medidas concretas
que se ha adoptado y que se comprometa a asegurar el cumplimiento de la
Decisi6n del Tribunal, de conformidad con lo dispuesto en dicha Decision.

Considerando la inmediatez de los probables procedimientos de ejecucion en Ecuador, es
urgente que estas medidas sean tomadas de inmediato, y por lo tanto pedimos que el
Tribunal ordene a Ecuador informar al Tribunal de las medidas que ha tomado y que se
tomaran a mas tardar hasta el lunes 15 de agosto 2016. Si Ecuador no confirma que esta
tomando medidas suficientes para impedir el cumplimiento de la Sentencia del 4 de
agosto de 2016 emitida por la CNJ, MSDIA se reserva el derecho de solicitar que el
Tribunal modifique su Decision de imponer medidas provisionales adicionales de
proteccién que salvaguarden los negocios de MSDIA en Ecuador en espera de un Laudo
Final en este arbitraje.

MSDIA se reserva ademas el derecho de solicitar una oportunidad para hacer
observaciones adicionales sobre el contenido de la sentencia emitida por la CNJ el 4 de
agosto de 2016, la cual ha tenido solamente desde el viernes 5 de agosto. Las
implicaciones financieras de la decision, asi como los procedimientos de ejecucién que
Ecuador autoriza conforme al mismo, todavia se estan desarrollando. También
observamos que a partir de ahora, MSDIA no sabe si la sentencia del 4 de agosto de 2016
emitida por la CNJ representara el final del litigio de Prophar c. MSDIA. Bajo la ley
procesal ecuatoriana, si Prophar presentase todavia una tercera "Accién Extraordinaria de
Proteccién" en la Corte Constitucional de Ecuador -un camino que ha seguido con éxito
en dos ocasiones anteriores a pesar de haber logrado con éxito la ejecucién de la sentencia
que simultaneamente impugnaba, Prophar lo haria dentro de 20 dias legales a partir de la
fecha de emision de la decision de la CNJ, que es 0 esta cerca al 7 de septiembre de 2016.
MSDIA informara al Tribunal sobre cualquier novedad tan pronto como acontezcan.

10 de Agosto de 2016 WilmerHale

Pagina 8

Atentamente,

[Firma Legible]

David W. Ogden

ce.

Sr. Martin Doe

Sra. Amal Clooney

Sr. Mark Clodfelter

Sra. Janis Brennan

Sra. Diana Tsutieva

Sr. Ronald Goodman

Sr. Alberto Wray

Sr. Constantinos Salonidis
Dr. Diego Garcia Carrion
Dra. Blanca Gomez de la Torre
Dra. Christel Gaibor

Ab. Diana Teran

