17 de agosto de 2016
Pagina |

1717 K Street, N.W.

FO L EY Washington, DC 20036-5342
H OAG uP 202 223 1200 teléfono principal

202 785 6687 fax

Mark A. Clodfelter

Socio

202 261 7363 teléfono directo
mclodfelter@foleyhoag.com

ViA CORREO ELECTRONICO
17 de agosto de 2016

Sefior Franklin Berman KCMG QC
Essex Court Chambers

24 Lincoln's Inn Fields

Londres WC2A 3EG

Reino Unido

Juez Stephen Schwebel

399 Park Avenue, Suite 3432
Nueva York, N.Y. 10022
Estados Unidos.

Juez Bruno Simma
Parsbergerstrasse 5a
D-81249 Munich
Alemania

Sr. Martin Doe

Consejero legal

Corte Permanente de Arbitraje
Palacio de la Paz
Carnegieplein 2

2517 KJ La Haya, Paises Bajos

Re: = Merck Sharp & Dohme (1.A.) Corp. c. La Republica del Ecuador - Arbitraje ante la
CNUDMI - Caso CPA No. 2012-10

Estimados miembros del Tribunal:
Escribimos en respuesta al oficio de la Demandante elaborado con fecha 15 de agosto

de 2016, en el cual la Demandante continua con su forzado intento de acomodar el significado

LICENCIADOS EN LEYES WASHINGTON | BOSTON | FOLEYHOAG.COM

17 de agosto de 2016
Pagina 2

de la sentencia del 4 de agosto realizada por la Corte Nacional de Justicia ("CNJ" 0 la "Corte")
para que se ajuste al alcance de la Decision del Tribunal sobre Medidas Provisionales. En su
escrito, la Demandante recicla argumentos sobre la sentencia de la CNJ ya planteados en su
oficio anterior del 10 de agosto, los cuales ya se han demostrado que son incorrectos en el
propio oficio de Ecuador del 13 de agosto.' Lo nuevo es que, en primer lugar, el argumento

' Por ejemplo, basandose en los mismos pasajes de la sentencia de la CNJ que invocé en su oficio del 10 de
agosto, la Demandante sostiene que "mientras la [sentencia de la CNJ] reza y discute la evidencia factica, resulta
evidente del texto de la sentencia que la CNJ no hizo una evaluacion independiente de dicha evidencia.” Oficio
de la Demandante al Tribunal (15 de agosto de 2016), fn. 5. Sin embargo, como se indica en el oficio de Ecuador
del 13 de agosto, esto no es cierto. La CNJ evalué la evidencia presentada por las partes antes de concluir que
dichas pruebas "revelaban [coincidencia, al menos en lo que se refiere a [...] los hechos importantes". A partir
de estos hechos, se obtuvo conclusiones que luego fueron sometidas a normas legales que se consideraron
aplicables. La Corte hizo lo mismo cuando “reconsideré [el] caso desde el punto de vista del proceso
precontractual”. Ademas, rechazé el valor probatorio de los testimonios porque "se obtuvieron principalmente
de personas involucradas en el proceso de negociacién, 0 que desempefiaron cargos 0 tuvieron compromisos
con [MSDIA], en diversos niveles y en distintos momentos "; fundamenté los "hallazgos del hecho" en una

i6n que se i i6 por correo electrénico entre las partes, a cual se considerd
auténtica y tiene valor probatorio en el proceso judicial"; y analizo los documentos, en iltima instancia,
rechazandolos en ultima instancia por no tener relacién con la negociacién entre Prophar y MSDIA. Oficio de
Ecuador al Tribunal (13 de agosto de 2016), p. 3; Sentencia de la CNJ del 4 de agosto de 2016, en los
Considerandos Dos-Siete, Nueve, pp. 27-34 [Traduccién en Espafiol de la Demandante].

Del mismo modo, en lo que respecta al trato dado por la CNJ al informe de Cabrera, su admisién al expediente

0 "obstaculizé la revisién [de la CNJ]" y la eventual correccién del "error cometido por parte de la Corte de
Apelaciones, en relacién con el exagerado monto de indemnizacién que ordens [...]" la Sentencia de la CNJ del
4 de agosto de 2016, en el Considerando Diez, p. 37 [Traduccién en Espaiiol de la Demandante].

La Demandante sostiene ademas que, en vista de que la Corte mencion6 en un pasaje de su sentencia que "aparté
parcialmente" la sentencia de la Corte de Apelaciones, esta ultima decision permanece efectivamente en vigor.
Oficio de la Demandante al Tribunal (15 de agosto de 2016), p. 2. Sin embargo, la Demandante menciona los
términos usados por la CNJ fuera de contexto. El pasaje de la sentencia de la Corte dice en la parte pertinente
que: "[esta] Corte anula parcialmente [la sentencia de la Corte de Apelaciones], y [...] ahora sustituye a una
corte inferior para completar y rectificar los errores y emitir una Sentencia sobre el fondo de los hechos
establecidos en la sentencia, segiin Io dispuesto en el articulo 16 de la Ley de Casacién". La Sentencia de la
CNJ del 4 de agosto de 2016, p. 22 [Traduccién en Inglés de la Demandante] (se afiadié énfasis). La disposicién,
tal como la Demandante y su experto, el Profesor Paez, han admitido, permite a la CNJ anular una decisién de
una corte inferior, y "actuar como una corte de instancia y emitir una nueva decision". Réplica de la
Demandante, {| 402 (se afiadié énfasis). Dictamen del Profesor Carlos Paez Fuentes (1 de octubre de 2013),
4117, 18 (ceconociendo que si "la CNJ aparta la sentencia impugnada [...] [debe] dictar una nueva sentencia
u orden en su lugar", lo cual "[sustituye] a la que ha anulado" (se aitadié énfasis). Por lo tanto, no cabe duda
de que los términos utilizados por el Tribunal en la pagina 22 de su sentencia se refieren tnicamente al hecho
de que /a peticidn de casacién de MSDIA sélo fue concedida de forma parcial. Eso no tiene ninguna implicacion
legal en la sentencia de la CNJ, que es una nueva adjudicacién de fondo a la disputa entre Prophar y MSDIA y
los dafios que se derivan de la conducta de MSDIA. Esas implicaciones son claras considerando la legislacion
ecuatoriana y se encuentran descritas, tal como reconocié la Corte en el mismo pasaje, en el articulo 16 de la
Ley de Casacién. De hecho, en otra parte de su sentencia, la Corte declara de forma atin mas clara que la
“sentencia impugnada" (no sélo una parte de ella) debe ser" anulada "por incumplimiento de los criterios de la
Ley de Casacién. Ver, por ejemplo, la Sentencia de la CNJ del 4 de agosto de 2016, pp. 16-17 [Traduccién en
Inglés de la Demandante].

 

Por tiltimo, la Demandante argumenta que el reducido monto respecto de los dafios y perjuicios que se le debe
a Prophar fue "la dnica desviacién importante de la Decisién de la Corte de Apelaciones". Oficio de la
Demandante al Tribunal (15 de agosto de 2016), p. 3. Eso tampoco es cierto. Como se muestra en el oficio de
Ecuador del 13 de agosto, la CNJ rechazé la conclusion realizada por la Corte de Apelaciones respecto de la

LICENCIADOS EN LEYES WASHINGTON | BOSTON | FOLEYHOAG.COM

17 de agosto de 2016
Pagina 3

de la Demandante se fundamenta en una interpretacién del “propdsito de la Decision del
Tribunal [sobre Medidas Provisionales]"’, la cual pretende inducir al Tribunal a cometer un
error en cuanto a la extensién de las medidas provisionales ordenadas hacia circunstancias
claramente no contempladas en su Decision. La Demandante busca esencialmente el mismo
objetivo a través de una peticién alternativa, “en caso de que el Tribunal llegara a la
conclusion de que la Sentencia del 4 de agosto de 2016 no esté dentro del ambito de la
Decisi6n del Tribunal", de que el Tribunal “varie los términos de su Decision de extender las
medidas de proteccién que concedié anteriormente para proteger a MSDIA de la ejecucion
de la Sentencia del 4 de agosto de 2016 realizada por la CNJ”.?

Ademas, la Demandante sostiene que Ecuador "no ha cumplido con la Decisién del
Tribunal sobre Medidas Provisionales"’ y sefiala su disponibilidad para "una audiencia oral
sobre las peticiones de MSDIA con respecto a las medidas provisionales de proteccién", asi
como sus preferencias concernientes al horario de presentacién de escritos "respecto del
efecto de la Sentencia del 4 de agosto de 2016 de la CNJ sobre los escritos previos
presentados por las partes y sobre el fondo de las cuestiones en controversia en el arbitraje">.
Ecuador aborda estos puntos a continuaci6n.

1. El propdésito de la Decision del Tribunal sobre Medidas Provisionales era
proteger a MSDIA de una sentencia de $150 millones de délares 0 mas, y no
de una sentencia de la CNJ por un monto sustancialmente menor

La Demandante argumenta que “el propdésito de la Decisién del Tribunal [...] era
claramente intentar proteger a MSDIA de la aplicacion de una sentencia adicional en la
controversia entre Prophar c. MSDIA [...].”° Sin embargo, esto es claramente falso.

Como ya ha expresado la Demandante en reiteradas ocasiones, en su segunda peticion
de medidas provisionales, buscaba proteccion frente a la aplicacién de uno y solo uno de los
posibles resultados del proceso judicial de la CNJ, una sentencia de $150 millones de dolares
o mas, que habian sido dictada por las cortes inferiores; y el unico riesgo que el Tribunal

responsabilidad de MSDIA por motivos antimonopélicos, lo que la propia Demandante admite es "la tinica
base legal para la sentencia de la Corte de Apelaciones. § 314 (se aiiadié énfasis); Ver también id., §§ 139,
142, 243, 349, 385; Réplica de la Demandante, § 4, 23, 291, 326, 333, 503, 537. La Corte pudo haber
confirmado la responsabilidad de MSDIA, pero lo hizo por razones completamente diferentes; es decir, por el
cometimiento de un delito no intencional, apoyandose solamente en el articulo 244(3) de la Constitucién
ecuatoriana (disposicion invocada por la Corte de Apelaciones para su constatacion de responsabilidad) que se
limita a "enfatizar la actitud unilateral del acusado [...]" Sentencia de la CNJ del 4 de agosto de 2016, en los
Considerandos Cinco y Seis, pp. 31-33 [Traduccién en Inglés de la Demandante]. La Demandante no se refirié
aeste hecho en su oficio del 15 de agosto, lo que hace su alegacién atin mas falsa.

? Oficio de la Demandante al Tribunal (15 de agosto de 2016), p. 3.
3 Id.,p.4.

4Td., pp. 4-5.

*Id..p.5.

° Id., p. 3 (se afiadié énfasis).

LICENCIADOS EN LEYES WASHINGTON | BOSTON | FOLEYHOAG.COM

17 de agosto de 2016
Pagina 4

consideré al ordenar las medidas provisionales fue el riesgo de una sentencia de $150
millones de délares o mas. La Demandante no solicito medidas contra la ejecucion de una
sentencia menor porque esta erroneamente sostenia que no era posible ningun otro resultado
que no fuera una sentencia de $150 millones de délares o mas, en virtud de la decision de la
Corte Constitucional del 20 de enero de 2016.

Por ello, el Tribunal hizo que las medidas provisionales fueran aplicables unicamente
a una decision de la CNJ "restituyendo en su totalidad o de forma parcial las sentencias de la
Corte de Primera Instancia [por $200 millones de dolares] 0 de la Corte de Apelaciones [por
$150 millones de délares] [...]."" Es por eso por lo que la Decision sobre medidas
provisionales no se aplica a la sentencia del 4 de agosto de la CNJ [por $[42°] millones].

Que la finalidad de la Decision del Tribunal no era proteger a MSDIA de la ejecucion
de alguna otra sentencia de la CNJ es indiscutible y evidente a partir de los términos de la
Decisi6n y de los escritos presentados por la Demandante.

El propio Tribunal afirmo que la Decisién tenia por objeto protegerla solamente del
“peor escenario de la Demandante.”” Contrariamente a lo que afirma el oficio de la
Demandante del 15 de agosto, el mencionado “peor escenario” nunca fue definido por parte
de la Demandante como un riesgo general, de que la “CNJ seguiria lo ordenado por la Corte
Constitucional y emitiria una sentencia en contra de MSDIA, adoptando las conclusiones
facticas de la Corte de Apelaciones y basandose especificamente en la evidencia de los dafios
presentada por el Sr. Cabrera”.'° Por el contrario, como lo demuestran los propios escritos de
la Demandante, siempre se definié en términos del riesgo de rechazo a la peticion total de
casacion de MSDIA y al restablecimiento concomitante de la sentencia de la Corte de
Apelaciones de $150 millones de dolares por parte de la CNJ -un escenario que nunca se
materializ6. Y, por supuesto, esto es precisamente y exclusivamente lo que el Tribunal
abordo en su Decisi6n.

Otras afirmaciones realizadas por la Demandante en su peticion de medidas
provisionales demuestran también que la proteccién frente el rechazo de su peticion de
casacion por parte de la CNJ y del restablecimiento de la sentencia de $150 millones de
dolares de parte de la Corte de Apelaciones 0 la adjudicacion de dafios por mas de $150
millones de doélares, fue la unica compensacion que la Demandante solicité en su peticion.
De hecho, en su oficio del 5 de febrero de 2016, en la que se solicitaba medidas provisionales,
la Demandante definié el riesgo de un dajfio sustancial e irreparable a sus intereses en
términos de que la "CNJ [...] afirma la sentencia de la Corte de Apelaciones de $150

” Decisién sobre Medidas Provisionales (7 de marzo de 2016), parrafo 1.

® Considerando los derechos de compensacién de la Demandante, reconocidos en la Audiencia de Londres por
parte de su experto, el Profesor Paez (ver Audiencia sobre el Fondo, Dia 3, 161: 20-162: 2), se puede suponer
que la obligacién del pago neto derivada de la sentencia de la CNJ del 4 de agosto es de aproximadamente $34
millones de délares, y no de $42 millones de délares.

° Decisién sobre Medidas Provisionales (7 de marzo de 2016), parrafo 4] 71.

° Oficio de la Demandante al Tribunal (15 de agosto de 2016), p.3.

LICENCIADOS EN LEYES WASHINGTON | BOSTON | FOLEYHOAG.COM

17 de agosto de 2016
Pagina 5

millones de dolares {...]."'' En otra parte del mismo oficio, la Demandante declaré que "si la
CNJ confirma [la sentencia de $150 millones de délares de la Corte de Apelaciones], [se]
enfrentara a una sentencia final e inmediatamente ejecutable en contra de ella, la cual excede
por mucho el valor de sus activos en Ecuador".’? Posteriormente, reiter6 que “[en] virtud de
las instrucciones y amenazas que la Corte Constitucional hizo a la CNJ, existe un riesgo serio
de que la CNJ dicte una decision definitiva en contra de MSDIA, ya sea confirmando la
sentencia de $150 millones de délares de la Corte de Apelaciones o concediendo a Prophar
una cantidad aun mayor.”

Del mismo modo, en su oficio del 23 de febrero, la Demandante argumento que la
Corte Constitucional “oblig6 [...] efectivamente a la CNJ a emitir una sentencia en favor de
Prophar [...] por un monto que sea al menos igual al de la sentencia de $150 millones de
délares emitida en 2011.”"* En otra parte del mismo oficio, la Demandante definié el dafio
“irreparable” amenazado en términos de destruccion de sus negocios en Ecuador como
resultado de la aplicacién de “una sentencia de $150 millones de délares.”"°

El Tribunal, por su parte, entendid claramente el argumento de la Demandante sobre
la “necesidad de las medidas solicitadas para prevenir un dajfio sustancial e irreparable” en
términos de un “grave riesgo de que la CNJ emita una decisi6n final en contra de MSDIA -
ya sea confirmando la sentencia de la Corte de Apelaciones, que asciende a $150 millones
de délares 0 concediendo a Prophar un monto atin mayor.”'’ Ademas, el Tribunal tomé
nota de la alegacién de la Demandante de que" la sucursal ecuatoriana de MSDIA no tendria
activos suficientes para cumplir con una sentencia de la CNJ de $150 millones de délares
[Je Esa era la unica medida de amenaza para los intereses de la Demandante ante el
Tribunal; de hecho, la Demandante nunca alegé ningiin otro “nivel necesario de gravedad.”'*

De ello se desprende que ni el texto de la sentencia emitida por la CNJ el 4 de agosto
ni el "propésito" de la decision del Tribunal acciona las obligaciones de Ecuador en virtud
de la Decision sobre Medidas Provisionales. Por consiguiente, la Demandada reitera su
opinion de que la sentencia de la CNJ no “restituye en su totalidad o de forma parcial las
sentencias de la Corte de Primera Instancia o de la Corte de Apelaciones” y solicita al
Tribunal que rechace las peticiones asociadas de la Demandante que se indican en la pagina
5 de su oficio del 15 de agosto.

"' Oficio de la Demandante al Tribunal (5 de febrero de 2016), p.5 (se afiadié énfasis).
” Id., p.4 (se afiadié énfasis).

'3 Td., p. 7 (se aiiadié énfasis).

'4 Oficio de la Demandante al Tribunal (23 de febrero de 2016), p.1 (se afiadié énfasis).
'S Id., fin. 1 (se afiadio énfasis).

'© Decision sobre Medidas Provisionales (7 de marzo de 2016), § 42 (se afiadié énfasis).

"14.,943.

8 1d..973.

LICENCIADOS EN LEYES WASHINGTON | BOSTON | FOLEYHOAG.COM

17 de agosto de 2016
Pagina 6

2. La peticién de la Demandante de que el Tribunal modifique los términos de
su Decisién es incompatible con esos términos y, ademas, trata de eludir su
responsabilidad de demostrar que los requisitos para el indicio de medidas
provisionales existen actualmente

EI Tribunal también debe rechazar la solicitud alternativa de la Demandante, "en caso
de que el Tribunal Ilegara a la conclusién de que la Sentencia del 4 de agosto de 2016 no esté
comprendida en el ambito de la Decision del Tribunal", de que el Tribunal “varie los términos
de su Decision de extender las medidas de proteccién que concedié anteriormente para
proteger a MSDIA de la aplicacion de la Sentencia del 4 de agosto de 2016 emitida por la
CNJ.”

Al respecto, la Demandante cita el parrafo 1.B del dispositivo (dispositif) de la
Decisién del Tribunal sobre Medidas Provisionales. Sin embargo, al igual que con las
obligaciones de Ecuador, segun el parrafo 1.A, el parrafo 1.B sélo se acciona "en caso de que
la Corte Nacional de Justicia resuelva totalmente o de forma parcial las sentencias de la Corte
de Primera Instancia 0 de la Corte de Apelaciones.””” Debido a que este “peor escenario”
claramente no se materializ6, la Demandante no tiene base para su peticion alternativa.

De hecho, permitir que la Demandante "varie" los términos de la Decision del
Tribunal sobre las Medidas Provisionales equivaldria a permitir que la Demandante se valiera
de una prérroga de medidas provisionales intrusivas sin haber abordado ni asumido su
responsabilidad de probar que existen los elementos requeridos para su indicio. La
Demandante nunca ha intentado justificar las medidas provisionales con respecto a alguna
otra sentencia menor, Ecuador no ha tenido la oportunidad de contrarrestar tal intento y el
Tribunal no ha considerado los elementos necesarios para justificar las medidas provisionales
en relacién con alguna sentencia menor. Para dar un ejemplo, la Demandante no ha
demostrado en absoluto que la aplicacién de una obligacién de realizar el pago neto de
aproximadamente $34 millones de délares”' amenazaria con dafiar “de forma irreparable” su
inversion en Ecuador.

'° Oficio de la Demandante al Tribunal (15 de agosto de 2016), p.4.
*” Decision sobre Medidas Provisionales (7 de marzo de 2016), parrafo 1 (chapeau).

*! Considerando la compensacién permitida por la Corte de ejecucién con respecto a la sentencia de la CNJ de
noviembre de 2014, se puede suponer que los dafios concedidos en la sentencia del 4 de agosto emitida por la
CNJ (aproximadamente $42 millones de délares) seran compensados por los montos ya pagados por MSDIA
(aproximadamente $8 millones de délares). También se puede suponer que MSDIA, como autor légico
autoproclamado, seguir el mismo curso que tomé con respecto a la Decisién anterior de la CNJ; es decir,
buscara tal compensacién.

». E] Tribunal puede recordar que MSDIA opera en Ecuador como una sucursal que no es una entidad juridica
separada y que, usando los ingresos y activos de MSDIA a partir de los procesos provisionales de 2012 como
guia, representa sdlo una pequefia fraccién de los mas que suficientes recursos financieros suficientes que tiene
disponible MSDIA para cumplir con la sentencia del 4 de agosto emitida por la CNJ en su contra. De hecho,
como demostré en las alegaciones de Ecuador, en relacién con la primera peticién de medidas provisionales de
MSDIA, MSDIA era perfectamente capaz de pagar incluso una sentencia de $150 millones de délares sin alterar

LICENCIADOS EN LEYES WASHINGTON | BOSTON | FOLEYHOAG.COM

17 de agosto de 2016
Pagina 7

Por lo tanto, extender el efecto de la Decisién del Tribunal sobre Medidas
Provisionales a la sentencia del 4 de agosto de la CNJ seria impropio e injusto; no se puede
ordenar medidas provisionales en ausencia de una peticién presentada por la Demandante y
aplicable a la sentencia de la CNJ del 4 de agosto.

3. Ecuador ha cumplido plenamente con la Decisién del Tribunal sobre
Medidas Provisionales

La Demandante sostiene también que la transmisién de Ecuador de la Decision del
Tribunal sobre Medidas Provisionales asi como su version en espafiol presentada a las
autoridades judiciales competentes”* es “lamentablemente inadecuada” en lo que se refiere a
asegurar el cumplimiento de la Decision del Tribunal sobre Medidas Provisionales.”* Este
alegato es absurdo. La transmision de la Decisi6n del Tribunal se realiz6 de conformidad con
el parrafo 2 del dispositivo (dispositif) y no con el parrafo 1.A2> El parrafo 2 obligaba a
Ecuador a "comunicar sin demora esta Orden a la Corte Nacional de Justicia y a cualquier
otra autoridad con jurisdiccién para hacer cumplir [las sentencias del Tribunal de Primera
Instancia o de la Corte de Apelaciones].””°

En la medida en que la Demandante insinta que Ecuador tiene obligaciones distintas
de las impuestas y cumplidas de completa conformidad con el parrafo 2 de la Decisién del
Tribunal, la Demandante esta equivocada, como se explicé anteriormente. Las obligaciones
de Ecuador segun el parrafo | no se accionan porque la sentencia del 4 de agosto no "restituye
totalmente o de forma parcial las sentencias del Tribunal de Primera Instancia de la Corte de
Apelaciones”.

Por ultimo, en respuesta a la comunicacion recibida por parte del Arbitro Presidente
el 16 de agosto de 2016, la Demandada sefiala lo siguiente: las dos cuestiones que se
examinan ante el Tribunal son las siguientes: 1) si la Decision del Tribunal sobre Medidas
Provisionales s6lo se aplicaria a la restitucion de las sentencias de las cortes inferiores de
$150 millones de ddlares, sobre las cuales la Demandante alegé en febrero que eran
inminentes, o también sobre una sentencia totalmente nueva por un monto sustancialmente
inferior, aunque la Demandante no habia solicitado proteccién para tal sentencia y (2) si los
términos de la Decision incluso permiten una peticion de variacion, en lugar de una nueva
peticion y se muestre pertinente a la sentencia de la CNJ como realmente se indicd, y si
sucede, en tal caso se concede una variacién. Aunque, por supuesto, la Demandada no es
parte de los procesos ecuatorianos, parece casi imposible que ocurra algo irrevocable antes

sus operaciones comerciales 0 tener algtin un impacto importante en sus activos corrientes, los cuales ascienden
a $1.13 mil millones de délares. Oposicién de Ecuador a la Peticion de la Demandante sobre Medidas
Provisionales, | 135-160 e Informe pericial acompaiiante de Timothy H. Hart (24 de julio de 2012), §¥] 20-36.
> Réplica de la Demandada al Tribunal (12 de marzo de 2016), p.1.

4 Oficio de la Demandante al Tribunal, p.4.

*5 Oficio de la Demandada al Tribunal (12 de marzo de 2016), p.1.

*6 Decision sobre Medidas Provisionales (7 de marzo de 2016), parrafo 2 (chapeau).

LICENCIADOS EN LEYES WASHINGTON | BOSTON | FOLEYHOAG.COM

17 de agosto de 2016
Pagina 8

de que se ejecute la sentencia de la CNJ antes de que el Tribunal esté en condiciones de
decidir sobre estas dos cuestiones. Por supuesto, la Demandada se compromete a comunicar
sin demora la decision, resultante de la revision de estas dos cuestiones por parte del Tribunal,
a todas las autoridades con jurisdiccion para ejecutar la sentencia de la CNJ.
4, A falta de una nueva peticion de la Demandante, no hay necesidad de una
audiencia oral sobre medidas provisionales

De acuerdo con los escritos presentados por las Partes, la celebracion de una audiencia
oral seria prematura, ya que la Demandante ni siquiera ha comenzado por demostrar que la
aplicacion de la sentencia del 4 de agosto de 2016 es urgente y significa una amenaza con un
dajfio "irreparable". Si la Demandante considera que, a pesar de lo anterior, las circunstancias
del caso justifican las medidas provisionales, esta naturalmente en la libertad de dirigirse al
Tribunal con una nueva peticién que demuestre los fundamentos para las medidas
provisionales con respecto a la real sentencia dictada por la CNJ, no con respecto a la
sentencia hipotética de $150 millones de délares o mas (contra la cual la Demandante ha
basado todos sus argumentos anteriores, incluyendo los que se han formulado en su primera
solicitud de medidas provisionales). Hasta tal peticion y demostracién, no hay necesidad de
programar una audiencia oral para tratar la aplicacion de una sentencia que no surgid
finalmente de la CNJ.

5. Cualquier programacién para presentacién de escritos sobre nuevas
implicaciones de la sentencia del 4 de agosto debe tener un plazo limite con
respecto al derecho de las partes de presentar una acci6n extraordinaria de
proteccién

En lo que respecta a la disposicion del Tribunal a las Partes con respecto a la
oportunidad de presentar escritos hasta el 31 de agosto sobre el efecto de la sentencia de la
CNJ sobre los escritos previos de las Partes y sobre el fondo de las cuestiones en
controversia,”’ Ecuador puntualiza que la preparacion para conceder una extensi6n corta de
tiempo “las Partes no deben estar en condiciones de cumplir con este plazo.””* Sera dificil
para Ecuador cumplir con este plazo, por lo que seria deseable una extensi6n en virtud de la
fecha limite, hasta la cual ambas partes en la controversia subyacente tendrian que presentar
alguna accion extraordinaria de proteccion ante la Corte Constitucional del Ecuador. Como
se indica en el oficio de la Demandante, ese plazo limite es 0 esta cerca al 7 de septiembre
de 2016.” Las acciones de las partes en la controversia subyacente segiin este plazo son
significativas a la hora de determinar, inter alia, si la Demandante continua sin ejercer sus
derechos de compensacién en el ordenamiento juridico ecuatoriano. (Como argumentd
Ecuador en la Audiencia,*° y como los expertos de las Partes convinieron, todavia es posible

>? Oficio de la CPA a las Partes (9 de agosto de 2016), p.2.

28
Id.
» Oficio de la Demandante al Tribunal (15 de agosto de 2016), p.5.

* Audiencia sobre el Fondo, Dia 2, 83: 23-25, 84: 1-16 (Salonidis) ("[La] Corte Constitucional puede iniciar

del juicio impugnado y retroceder en el tiempo para reparar completamente la violacién constitucional. Por
ejemplo, en el caso FG-14, la Corte Constitucional determiné que la Corte de primera instancia, la Corte de

LICENCIADOS EN LEYES WASHINGTON | BOSTON | FOLEYHOAG.COM

17 de agosto de 2016
Pagina 9

que MSDIA logre la invalidacion de todas las acciones judiciales Ilevadas a cabo dentro de
la controversia entre Prophar y MSDIA;*! sin embargo, MSDIA debe apelar ante la Corte
Constitucional.) Por esta razon, y en consistencia, con las respectivas cargas de la prueba de
las Partes, la Demandada propone presentar su escrito una semana después de que la
Demandante presente el suyo, pero en ningun caso antes de 7 Septiembre de 2016.

La Demandante parece asumir que la mencién del Tribunal respecto de la "posibilidad
de que sea necesaria una nueva audiencia"™ se refiere a la oportunidad concedida a las Partes,
mediante el oficio de la CPA del 9 de agosto de 2016, de presentar argumentos adicionales
sobre las implicaciones de la sentencia sobre el fondo del caso del 4 de agosto.” La
Demandante se equivoca en esta suposicion. Como se desprende de su oficio del 11 de
agosto, el Tribunal consideré la posibilidad de una nueva audiencia en relacion con la
cuestion de las medidas provisionales. Por las razones expuestas, Ecuador reitera que no es
necesaria una audiencia oral en ausencia de un procedimiento de medidas provisionales
basado en la sentencia de la CNJ del 4 de agosto. Sin embargo, el Tribunal debe determinar
que es necesaria una audiencia oral en este momento, su correspondiente programacién debe
considerar que se necesitaran al menos cuatro semanas de anticipacion a las fechas de la
audiencia para que los funcionarios ecuatorianos obtengan las visas necesarias de parte del
Reino Unido para asistir.

La Demandada agradece al Tribunal por la atencién prestada a esta correspondencia.

Respetuosamente,

Apelaciones y la CNJ no pudieron adherirse a un acuerdo de arbitraje valido y por lo tanto sus sentencias se
hicieron en violacién del debido proceso constitucional y, en concreto, del derecho a ser juzgados por una Corte
0 un juez con jurisdiccién competente. Qué concedié la Corte como reparacién completa en ese caso? [...] [La]
anulacién de todas las sentencias pertinentes, no sdlo la sentencia de la CNJ, y el mismo resultado podria haber
obtenido aqui. Esta es otra posibilidad ble que ofrece una ion efectiva de la D dante. Esta es
otra ilustracion de la eficacia de la Agencia del Ajuste Econémico del Precio (EPA) como recurso.)

*! Audiencia sobre el Fondo Dia 3, 91: 7-11, 92: 5-16 (Oyarte) (P. [...] si Merck presentara en ese momento un
Ajuste Econémico del Precio (EPA) alegando que su derecho constitucional a ser escuchado por un juez
competente fue violado, y la Corte Constitucional aceptara esa alegacion, entonces habria declarado la nulidad
de todo el proceso y no sdlo de la sentencia de casacion, ,verdad? R. Si esa es la peticién, todas las resoluciones
[quedarian] revocadas.") (se aiiadié énfasis); Audiencia sobre el Fondo, Dia 4, 149: 8-25 (Guerrero) (P:
Supongamos que, después de la decisién de la Corte Nacional de Justicia de 2012, MSDIA hubiese presentado
una acci6n extraordinaria de proteccién y supongamos por un momento que MSDIA tuviera éxito en dicho
procedimiento. Un resultado seria que la decision de la Corte Nacional de Justicia, la decision de septiembre de
2012, gse anularia? R. Eso depende de los derechos que supuestamente fueron violados y que Merck incluyo
en su queja. Si la alegacién es que el fallo de casacién no fue debidamente motivado, entonces la Corte
Constitucional puede haber revocado la decision de casacion y habria ordenado una nueva Constitucién de la
Corte de Casacién para que emitiera una decision de reemplazo. Si Merck alegara que hubo un problema de
jurisdiccién sobre la materia y el juez natural no fuera el que escucho el caso, la reparacién completa bien
podria haber implicado que el procedimiento completo de las cortes inferiores se dejaran sin efecto.”) (Se
aiiadié énfasis).

 

 

* Oficio de la CPA a las Partes (11 de agosto de 2016), p.2.

* Oficio de la Demandante al Tribunal (15 de agosto de 2016), pp. 5-6.

LICENCIADOS EN LEYES WASHINGTON | BOSTON

FOLEYHOAG.COM

17 de agosto de 2016

Pagina 10
[Firma Legible] [Firma Legible]
Dra. Blanca Gomez de la Torre Mark Clodfelter
Directora Nacional, Direccién Nacional Foley Hoag LLP

de Asuntos Internacionales y Arbitraje
Procuraduria General del Estado

ce: Gary Born: por correo electronico: Gary.Born@wilmerhale.com
David Ogden: por correo electronico: David.Ogden@wilmerhale.com
Rachael D. Kent: por correo electrénico: Rachael.Kent@wilmerhale.com
Dr. Diego Garcia Carrién: por correo electrénico: dgarcia@pge.gob.ec
Dra. Christel Gaibor: por correo electrénico: cgaibor@pge.gob.ec
Ab. Diana Teran: por correo electronico: dteran@pge.gob.ec

LICENCIADOS EN LEYES WASHINGTON | BOSTON | FOLEYHOAG.COM

