Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 1 de 19

 

 

[Hay un sello redondo
en el que se lee:
COUR PERMANENTE
D'ARBITRAGE;
MDCCCIC])

CORTE PERMANENTE DE ARBITRAJE PERMANENT COURT OF ARBITRATION

 

 

 

Caso CPA No. AA442

EN EL ASUNTO DE UN ARBITRAJE AL AMPARO DEL TRATADO ENTRE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA Y LA REPUBLICA DEL ECUADOR
CONCERNIENTE AL ESTIMULO Y PROTECCION RECIPROCA DE
INVERSIONES

-y-

LAS REGLAS DE ARBITRAJE DE LA COMISION DE LAS NACIONES UNIDAS
SOBRE EL DERECHO INTERNACIONAL DE LOS TRATADOS

- entre -

MERCK SHARP & DOHME (1.A.) CORPORATION

-y-

LA REPUBLICA DEL ECUADOR

 

DECISION SOBRE LA RECUSACION AL ARBITRO
STEPHEN M. SCHWEBEL

 

8 de agosto del 2012

CPA 74822

 

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 2 de 19

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

 

I HISTORIA PROCESAL 3
Il. LA IMPUGNACION AL JUEZ SCHWEBEL. we 5
a. Posicion de la De dad. 5
dl. Las revelaci tardias e ii 1 del Juez Schwebel. 6
2. Los nombramientos previos del Juez Schwebel en nombre de partes que fueron
representadas por la
D de 8
3. Las circunstancias consideradas en conjunto.........
b. La Posicion de la D d 10
1. Los nombramientos previos del Juez Schwebel en nombre de partes
representadas por abogados de la defensa de la
D de 10
2. Las revelaci tardias e ii 1 del Juez Schwebel. 14
3. Las circunstancias consideradas en conjunto.
c. Comentarios del Juez Schwebel.
Ill. RAZONAMIENTO. 16
a. Estandar Legal. 16
b. La recusacion de la Demandada al Juez Schwebel....
dl. Las revelaci tardias e ii 1 del Juez Schwebel. 17
2. Los nombramientos previos del Juez Schwebel en nombre de partes por los

abogados de la defensa de la
D. de

19

 

 

3. Las circunstancias consideradas en conjunto.........
IV. DECISION. 20

CPA 74822

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 3 de 19

I. HISTORIA PROCESAL

1. Esta recusacion se origina en un arbitraje entre Merck Sharp & Dohme (I.A.) Corporation (la
“Demandante”) y la Republica del Ecuador (la “Demandada” 0 “Ecuador”) en conformidad con
las Reglas de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
International, 15 de diciembre de 1976 (las “Reglas de Arbitraje de la CNUDMI” o “Reglas de la
CNUDMI”) de acuerdo al Tratado entre los Estados Unidos de América y la Republica del
Ecuador concerniente a la Promocién y Proteccion Reciproca de Inversiones, suscrito el 27 de
agosto de 1993 y que entré en vigencia el 11 de mayo de 1997 (el “Tratado”).

2. La Demandante esta representada en este caco por el Sr. Gary B. Born, Sr. David W. Ogden, Srta.
Rachael D. Kent, Sr. Charles S. Beene, y Sr. Claudio Salas de Wilmer Cutler Pickering Hale y
Dorr LLP, asi como también por Mary E. Bartkus de Merck Sharpe Dohme (L.A.) Corp. La
Demandada esta representada por el Dr. Diego Garcia Carrion, Dra. Christel Gaibor, Srta. Diana
Teran, y Sr. Juan Francisco Martinez de la Procuraduria General del Estado of Ecuador, asi como
también por el Sr. Paul Reichler, Sr. Mark Clodfelter, Sr. Ronald Goodman, Sr. Alberto Wray,
Srta. Janis Brennan, Srta. Diana Tsutieva, y Sr. Constantinos Salonidis de Foley Hoag LLP.

3. Mediante una Notificacion de Arbitraje de fecha 29 de noviembre del 2011, y recibida por la
Demandada el 2 de diciembre del 2011, la Demandada inicio un arbitraje contra la Demandada en
conformidad con el Articulo VI(3)(a)(iii) del Tratado y el Articulo 3 de las Reglas de Arbitraje de
la CNUDMI. La Demandante, una compaiiia incorporada de acuerdo con las leyes del Estado de
Delaware en los Estados Unidos, afirma que Ecuador viold el Tratado con respecto a la inversion
de la Demandante en la industria farmacéutica. En su Notificacion de Arbitraje, la Demandante
nombré al Juez Stephen M. Schwebel en calidad de arbitro.

4. Mediante carta del 30 de diciembre del 2011, la Demandada nombro al Juez Bruno Simma en
calidad de arbitro.

5. Mediante cartas de fecha 14 de febrero del 2012, la Demandante y la Demandada solicitaron
conjuntamente que el Secretario General de la Corte Permanente de Arbitraje (CPA) actuase
como autoridad nominadora para designar un arbitro presidente.

6. Mediante carta enviada a la Demandante de fecha 23 de febrero del 2012, de acuerdo al Articulo
10 de las Reglas de Arbitraje de la CNUDMI y basada en la parcialidad contra los abogados de la
defensa de la Demandada demostrada en un articulo publicado en forma reciente por el Juez
Schwebel, la Demandada impugno posteriormente el nombramiento del Juez Schwebel por parte
de la Demandante.

7. En la misma fecha, la Demandada solicito al Secretario General de la CPA que suspendiese el
proceso para el nombramiento del arbitro presidente hasta que se hubiera resuelto la recusacion al
Juez Schwebel. La Demandante expresé su oposici6n a la solicitud de la Demandada de una
suspension mediante una carta de fecha 25 de febrero del 2012.

8. Mediante carta de fecha 27 de febrero del 2012, el Secretario General Interino de la CPA
suspendio el proceso de nombramiento hasta la resolucion de la recusaci6n.

9. Mediante carta de fecha 15 de marzo del 2012, tras la negativa del Juez Schwebel a retirarse y
luego de que la Demandante declind consentir en la recusacion, la Demandada solicité al
Secretario General de la CPA que decidiese sobre su recusacion al nombramiento del Juez
Schwebel por parte de la Demandante.

CPA 74822

14.

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 4 de 19

Mediante carta de fecha 16 de marzo del 2012, la CPA emitié acuse de recibo de la Solicitud de
la Demandada y establecié un calendario para los planteamientos orales y escritos ulteriores sobre
la recusacion.

“Mediante su decision sobre la Impugnacion al Juez Stephen M. Schwebel” de fecha 12 de abril
del 2012, el Secretario General Interino de la CPA rechazo la recusacion al Juez Schwebel.

El 8 de mayo del 2012, el Secretario General Interino de la CPA nombro a Sir Franklin Berman
KCMG QC arbitro presidente.

Mediante mensaje por correo electrénico de fecha 22 de mayo del 2012, el arbitro presidente
convocé a una teleconferencia con las Partes e hizo circular una “Declaracion de revelacion por
parte de los Miembros del Tribunal Arbitral (la “Declaracion de Revelacién Conjunta”, en la cual
se afirmaba, inter alia, lo siguiente:

3. El Juez Schwebel ha sido nombrado previamente arbitro de la empresa de Wilmer
Culler Pickering Hale y Dorr como sigue:

- Red Sea Islands Arbitration, Eritrea / Yemen, 1997;

-  Abyei Arbitration, Sudan/Sudan People’s Liberation Movement, 2008.

4. El Juez Schwebel emitid un dictamen pericial a solicitud de Wilmer Cutler
Pickering Hale y Dorr en Shell Oil Company contra Sonia Eduardo Franco Franco
etal., 2005.

5. El Juez Simma sirve actualmente como arbitro en el caso Copper Mesa Mining
Corporation (Canada) contra la Republica del Ecuador (Caso CPA No. 2012-2)
nombrado por la Republica del Ecuador a través del bufete de abogados de Lalive,
Ginebra.

Nada de lo anterior afecta la imparcialidad del Tribunal o de alguno de sus
Miembros 0 su independencia de las Partes en este Arbitraje'.

Mediante mensaje por correo electronico el 6 de junio del 2012, el abogado de la defensa de la
Demandante informé al abogado de la defensa de la Demandada lo siguiente:

En atencion a su solicitud en nuestra llamada el dia de ayer, adjunto el dictamen
pericial sobre la Ley Especial de Nicaragua 364 presentada por el Juez Schwebel en
Shell Oil contra Sonia Eduarda Franco Franco et al. (2005), en la cual Wilmer era
abogado de la defensa de Shell. El Juez Schwebel presenté el mismo dictamen en un
litigio subsiguiente, Miguel Angel Sanchez Osorio contra Dole Food Co., et al.
(2008), en el cual él fue contratado por cuatro demandadas conjuntas, incluido
nuestro cliente, Shell’.

Mediante carta del 7 de junio del 2012, la Demandada notificé a la Demandante y al Juez
Schwebel sobre su segunda recusacion al Juez Schwebel.

Mediante carta del 8 de junio del 2012, la Demandante respondio a la recusacion de la
Demandada al juez Schwebel, declinando consentir en su remoci6n del Tribunal.

El 10 de junio del 2012, el Juez Schwebel rechaz6 la recusacion y declin6 retirarse como arbitro.

Declaracién de Revelacién Conjunta, 22 de mayo del 2012 (RCE-4).

Mensaje enviado por correo electrénico por el Sr. Charles §. Beene al Sr. Mark Clodfelter, 6 de junio del
2012 (RCE-5).

CPA 74822

20.

21.

22.

23.

24,

25.

26.

3

4

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 5 de 19

Mediante carta del 21 de junio del 2012, la Demandada solicité que el Secretario General de la
CPA, en su calidad de la autoridad nominadora en este caso, decidiese su segunda recusacion al
Juez Schwebel (“Solicitud de la Demandada’’).

Mediante carta del 22 de junio del 2012, la CPA acuso recibo de la Solicitud de la Demandada y
establecié un calendario para planteamientos orales y escritos adicionales sobre la recusacién.

Mediante carta de fecha 9 de julio del 2012, la Demandante presento su Respuesta a la Solicitud
de la Demandada (“Respuesta de la Demandante”).

Mediante carta del 10 de julio del 2012, el Juez Schwebel presentd sus Comentarios sobre la
segunda recusacion (“Comentarios del Juez Schwebel”).

Mediante carta de fecha 17 de julio del 2012, la Demandada presentd su Refutacion a la
Respuesta de la Demandante (“Refutacion de la Demandada”).

Mediante carta de fecha 24 de julio del 2012, la Demandante presento su Duplica a la Respuesta
de la Demandada (“Duplica de la Demandante”).

LA RECUSACION AL JUEZ SCHWEBEL
La Posicién de la Demandada

La recusacién de la Demandada al nombramiento del Juez Schwebel se origina en que él no haya
divulgado “durante casi seis meses después de su nombramiento” los dos nombramientos previos
como arbitro y un nombramiento como testigo pericial realizados por las partes representadas por
el abogado de la defensa de la Demandante, asi como tampoco en su incumplimiento de la
revelacién de otro nombramiento como testigo pericial hecho por una parte representada por el
abogado de la defensa de la Demandante.

De acuerdo a la Demandada, el Juez Schwebel no hizo ninguna revelacién al momento de su
nombramiento realizado por la Demandante el 29 de noviembre del 2011 y hasta que el arbitro
presidente transmitid la Declaracion de Revelacion Conjunta el 22 de mayo del 2012. En la
Declaracion de Revelacion Conjunta, el Juez Schwebel dio a conocer que él habia sido nombrado
a través de los abogados de la defensa de la Demandante, Wilmer Cutler Pickering Hale y Dorr
LLP (“WilmerHale”), en calidad de arbitro en el Arbitraje en Red Sea Islands (Eritrea / Yemen) y
en el Arbitraje Abyei (Sudan / Sudan People’s Liberation Movement) y que se lo habia contratado
para que presentase un dictamen pericial en Shell Oil Company contra Sonia Eduardo Franco
Franco y otros’. De acuerdo a la Demandada, dos semanas después de haber recibido la
Declaracion de Revelaci6n Conjunta”) y durante su evaluacion de las revelaciones hechas por el
Juez Schwebel, la Demandante informé a la Demandada que el Juez Schwebel habia sido
contratado a través de los abogados de la defensa de la Demandante en el 2008 para que
presentase un dictamen pericial en Miguel Angel Sénchez Osorio y otros contra Dole Food
Company, Inc., The Dow Chemical Company, Occidental Chemical Corporation and Shell Oil
Company’.

La Demandada asevera que “[cJada una de las circunstancias antes mencionadas y su
acumulacion — la substancia de la relacién no revelada entre el Juez Schwebel y los abogados de
la defensa de la Demandante y la revelacion tardia del Juez Schwebel y su falta de revelacion de
esas relaciones — suscita dudas justificables en cuanto a su imparcialidad e independencia para

Solicitud de la Demandada, pagina 9; Declaracién de Revelacién Conjunta, 22 de mayo del 2012 (RCE-4).

Solicitud de la Demandada, pagina 10; Mensaje enviado por correo electrénico por el Sr. Charles S. Beene al

Sr. Mark Clodfelter, 6 de junio del 2012 (RCE-5).
CPA 74822

27.

28.

29.

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 6 de 19

servir como un 4rbitro en este caso” de acuerdo a los estandares de la CNUDMI aplicables,
especificamente, desde la perspectiva de un “tercero razonable e informado”*.

1. Las revelaciones tardias e incompletas del Juez Schwebel

La Demandada argumenta primero que la revelacién tardia e incompleta del Juez Schwebel en si
misma da lugar a dudas justificables concernientes a su independencia e imparcialidad en este
arbitraje. La Demandada plantea que, de acuerdo al Articulo 9 de las Reglas de Arbitraje de la
CNUDMI, el Juez Schwebel tenia el deber de dar a conocer “cualquiera de las circunstancias que
probablemente originaren dudas justificables en cuanto a su imparcialidad e independencia” al
momento de su nombramiento por la Demandante el 29 de noviembre del 2011. La Demandada
cita el Estandar General 3(c) de las Guias de la IBA sobre el Conflicto de Intereses en el Arbitraje
Internacional (“Guias de IBA”) a tal efecto, y agrega que estas exigen que “[c]Jualquier duda en
cuanto a si un arbitro deberia revelar ciertos hechos 0 circunstancias deberia resolverse a favor de
la revelacion”®

La Demandada se refiere ademas a analistas internacionales y jurisprudencia para argumentar que
la no revelacion de circunstancias que deberian darse a conocer podria dar lugar a dudas
justificables. La Demandada cita el Articulo 4.1 de las Reglas de Etica de IBA para Arbitros
Internacionales (“Reglas de Etica de IBA”) al efecto de que “[nJo realizar una revelaci6n total
crea una apariencia de parcialidad, y podria en si mismo ser una razon para descalificacién aun
cuando los hechos o circunstancias que no se han dado a conocer no justificaran por si mismos la
descalificacion””. Plantea que “[s]i la no revelacion suscita esas dudas depende de si la no
revelacion ha sido inadvertida o intencional, si ha sido el resultado de un ejercicio honesto de la
discrecion, si los hechos que no se revelaron dieron lugar a cuestiones obvias acerca de la
imparcialidad e independencia, y si la no revelacion es una anomalia por parte de un arbitro
consciente 0 parte de un patrén de circunstancias que generen dudas en cuanto a la
imparcialidad™.

La Demandada sefiala también el Estandar General 3(a) de las Guias de IBA para argumentar que

“al de la r i6 da por la D dada, el Juez Schwebel ya no estaba
justificado para para considerar que sus nombramientos previos por parte de los abogados de la
defensa de la Demandante no corroborarian o establecerian de manera independiente, a los ojos
de la Demandada, hechos o circunstancias que dieran lugar a dudas con respecto a su
imparcialidad 0 independencia”. Enfatiza que la evaluacién del Juez Schwebel de sus
nombramientos previos como “hace [...] pocos afios y [...] no relacionados con el presente caso”

10 “esta de acuerdo con la explicacion del Estandar General 3”, el cual aclara que con respecto a
la revelacion “Jas partes tienen interés en estar totalmente informadas acerca de todas las
circunstancias que podrian ser pertinentes en su opinion. [...] el Grupo de Trabajo en principio
acepto [...] un enfoque subjetivo con respecto a la revelacin”"”.

 

Solicitud de la Demandada, paginas 2, 9; Refutacién de la Demandada, pagina 3.

Solicitud de la Demandada, paginas 4, 11, donde se citan las /BA Guidelines on Conflicts of Interest in
International Arbitration [Guias de IBA sobre el Conflicto de Intereses en el Arbitraje Internacional],
Estandar General 3(c), Revelacién de informacién por parte del Arbitro, pagina 9 (RCL-3); Refutacién de la
Demandada, pagina 6.

 

Solicitud de la Demandada, pagina 5, donde se citan las IBA Rules of Ethics for International Arbitrators
[Reglas de litica de la IBA para Arbitros Internacionales], Articulo 4.1 (RCL-8).

Solicitud de la Demandada, pagina 15, donde se cita $.A. Baker & M. D. Davis, The UNCITRAL Arbitration
Rules in Practice: The Experience of the Iran-United States Claims Tribunal (1992), pagina 50 (RCL-31).
Enfasis agregado por la Demandada

Refutacién de la Demandada, pagina 6.
Refutacién de la Demandada, pagina 6.

CPA 74822

30.

31.

32.

33.

Solicitud de la Demandada, paginas 10-11. Enfa

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 7 de 19

La Demandada sostiene que “el hecho de que [el Juez Schwebel] haya considerado que sus
relaciones profesionales con WilmerHale no ameritaban la revelacion es irrelevante: él tenia la
obligacién de revelar todas las circunstancias que probablemente dieran lugar a dudas
justificables en cuanto a su imparcialidad e independencia”'', La Demandada no esté de
acuerdo con la justificacion del Juez Schwebel de que no se le ocurrié realizar las revelaciones
mientras la primera recusacion contra él estaba pendiente, porque para entonces el Juez Schwebel
“debia haber estado mds no menos sintonizado con circunstancias de pertinencia tan obvia para su
nombramiento” y “su revelacion de manera inoportuna e incompleta fue deliberada y pone de
manifiesto una inclinaci6n [...] a suprimir circunstancias pertinentes que tenian la posibilidad de
agravar alin mas las circunstancias al momento de la primera recusaci6n que [...] dio lugar a
dudas justificables”””.

La Demandada advierte también que los Comentarios del Juez Schwebel no abordan la falta de
revelacién en “aproximadamente las doce semanas” previas a la primera recusacion'’’. En
respuesta al argumento de la Demandante de que los nombramientos eran cuestiones que se
inscriben en el registro ptblico, la Demandada cita Tidewater contra Venezuela en cuanto a la
proposicion de que “al considerar el alcance de [su de él] deber de revelacion, el arbitro no podria
contar con la debida diligencia de los abogados de la defensa de las partes”'*. Argumenta ademas
que una obligacion de investigar los registros de las Cortes Distritales de los Estados Unidos, que
seria necesaria en este caso, seria “poco razonable” y que la participacion del Juez Schwebel en

a 15

Shell Oil contra Franco no fue una cuestion de registros publicos en absoluto’

De acuerdo a la Demandada, una “historia de selecciones repetidas constituye precisamente la
clase de circunstancias que son las mas pertinentes para la evaluacion de la imparcialidad e
independencia del arbitro nombrado por la parte” y que su revelacién “en forma oportuna después
del nombramiento de un arbitro es indispensable para otorgar a la otra parte una oportunidad de
evaluar la idoneidad de una persona designada como arbitro y del ejercicio de sus derechos
procesales de acuerdo con las Reglas de Arbitraje de la CNUDMI en el caso de que éste
determinare que dicha persona nominada no es idénea”'’. La Demandada enfatiza que por no
haber realizado las divulgaciones “el Juez Schwebel neg6 a la Demandada la oportunidad de estar
plenamente informada, al momento de su primera recusaciOn, acerca de cualquier otra de las
circunstancias que podrian ser pertinentes en su opinion para la independencia e imparcialidad del
Juez Schwebel””.

La Demandada advierte, ademas, que las dos participaciones periciales del Juez Schwebel tienen
que ver con “cuestiones de denegacién de justicia, alegaciones que figuran de manera
preponderante en el presente caso”'*. La Demandada plantea ademas que incluso si ese no fuera
el caso, los “nombramientos previos evidencian casos de estrecha cooperacion entre [el Juez
Schwebel y los abogados de la defensa de la Demandante]”'’. La Demandada rechaza que los
Dictamenes en el 2008 y 2005 se hayan combinado. Afirma que el Juez Schwebel “recibio
remuneracion por separado” por las participaciones y que ambos dictamenes requirieron “el

 

agregado por la Demandada.
Refutacién de la Demandada, pagina 5.
Refutacién de la Demandada, pagina 5.

Refutacion de la Demandada, pagina 9, donde se cita Tidewater contra Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/10/5, Decision sobre la Propuesta de la Demandante de Descalificar a la Profesora Brigitte Stern,
Arbitro, 23 de diciembre del 2010, parrafo 51 (CCL-7).

Refutacién de la Demandada, pagina 9.

 

   

Solicitud de la Demandada, pagina 10.
Refutacién de la Demandada, pagina 8.
Solicitud de la Demandada, pagina 11; Refutacién de la Demandada, paginas 8, 10.
Solicitud de la Demandada, pagina 11.

CPA 74822

34.

35.

36.

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 8 de 19

esfuerzo consciente y deliberado de su parte, como se refleja en las diferencias especificas entre
los [dictamenes]””. La Demandada argumenta que la no revelacién de “esta relacion financiera
adicional” suscita dudas justificables “por derecho propio”.

La Demandada argumenta también que se ha determinado que no divulgaciones similares
constituyen razones para la anulacion de laudos, y sefiala en particular dos decisiones de las
cortes francesas. En Raoul Duval contra Markuria Sucden, se anulo un laudo, porque el arbitro
no habia revelado que “comenzaria a trabajar para la demandada un dia después que se dicto el
laudo””. En J&P Avax SA contra Société Tecnimont, el Tribunal de Apelaciones de Paris anulé
primero un laudo porque el arbitro presidente no dio a conocer la magnitud del trabajo de su
bufete juridico para la demandada, lo cual origind preocupaciones con respecto a su
independencia, aunque él no habia estado involucrado personalmente en el trabajo para la
demandada. Posteriormente, cuando el Tribunal de Casacién reenvié la causa, el Tribunal de
Apelaciones de Reims acord6 que no divulgar totalmente podria servir como base juridica para la
anulacién de un laudo, incluso si la informaci6n revelada como tal no suscitare dudas razonables
en cuanto a la imparcialidad e independencia del arbitro recusado”. La Demandada advierte que
se ha considerado también que la falta de revelacién es razon para la anulacion en los Estados
Unidos, el pais de nacionalidad de la Demandante.

Por ultimo, la Demandada enfatiza que es importante que las instituciones arbitrales velen por el
cumplimiento de la obligacién de revelar, a fin de “alentar a las entidades privadas y los Estados a
tener confianza en la integridad del proceso de arbitraje entre inversionistas y Estados”, y para
garantizar “la finalidad de los laudos y, en general, la efectividad del arbitraje internacional”, asi
como también la “credibilidad” del sistema de arbitraje entre inversionistas y Estados“. En su
Refutacion, la Demandada enfatiza en que esta nocidn es particularmente necesaria en casos que
involucren “denegacin de justicia debido a parcialidad judicial” y plantea que en casos en los
cuales la CPA actia como autoridad de registro y también de nombramiento ésta “tiene la
obligaci6n especial de garantizar [su] confiabilidad””.

2. Los nombramientos previos del Juez Schwebel en nombre de partes
representadas por la Demandante

La Demandada argumenta que los cuatro nombramientos previos del Juez Schwebel por partes
representadas por los abogados de la defensa de la Demandante, dos veces como arbitro y dos
veces como perito “sobre cuestiones de denegacién de justicia de manera favorable para los
abogados de la defensa de la Demandante y [...] para la Demandante en este caso quedan
comprendidos dentro de los contactos normales entre profesionales en el ambito del arbitraje
internacional””®.

Refutacién de la Demandada, pagina 8.

Refutacién de la Demandada, pagina 8.

Solicitud de la Demandada, pagina 12, donde se cita P. Fouchard, Note Cour d’appel de Paris (Ire Ch. C,)
12 de octubre de 1995, V. contra Société Raoul Duval, Revue de V’ Arbitrage (1999), pagina 327-328 (RCL-
23).

Solicitud de la Demandada, paginas 12-13, donde se cita S.A. J&P Avax S.A. contra Société Tecnimont SPA,
Paris Court of Appeal, 12 de febrero del 2009, Revue de I’ Arbitrage (2009), pagina 186 (RCL-24), Société
Tecnimont SPA contra Société J&P Avax, Cour de Cassation, Ist Civil Chamber, 4 de noviembre del 2010
(RCL-25), y Bertrand Derains & Yves Derains, Nota sobre $.4.J & P Avax contra Société Tecnimont SPA
AS, Reims Court of Appeal, Caso No. 10/0288, 2 de noviembre del 2011 (RCL-26).

 

 

Solicitud de la Demandada, pagina 14.
Refutacién de la Demandada, pagina 1.
Solicitud de la Demandada, pagina 15. Enfasis agregado por la Demandada.

CPA 74822

37.

38.

39.

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 9 de 19

La Demandada sefiala la Lista Naranja de las Guias de la IBA [International Bar Association] y
argumenta que “una relaci6n cercana entre un arbitro y el abogado de la defensa puede dar lugar a
dudas justificables con respecto a la independencia e imparcialidad de un arbitro””’. De acuerdo a
la Demandada, no es esencial que la presente situacion no esté enumerada expresamente en las
Guias de la IBA; las Guias de la IBA “no son exhaustivas, y los analistas juridicos han
reconocido desde hace mucho tiempo que las Listas Roja y Naranja no cubren todos los posibles
escenarios” y que los redactores de las Guias reconocieron que los limites de tiempo de tres afios
de las Guias de la IBA “podrian ser di iad dos en ciertas ci ias y d iado
cortos en otras”’*, En este contexto, la Demandada observa también que la participacion del Juez
Schwebel en el Arbitraje Abyei finaliz6 apenas en julio del 2009 y su participacién como perito
en Sanchez Osorio contra Dole et al. continud hasta la sentencia de la Corte Distrital de los
Estados Unidos el 7 de julio del 2010”.

prol

La Demandada alega que “la naturaleza de los esfuerzos de colaboracién que existen en las
relaciones entre abogados de la defensa y peritos [...] podria constituir circunstancias que den
lugar a dudas justificables [...], en particular cuando los dictamenes juridicos emitidos por el
arbitro se relacionen con cuestiones pertinentes para este arbitraje” y que la “no revelacion de uno
de los dictamenes periciales solo agrave las circunstancias”’. La Demandada rechaza el
argumento de la Demandante y del Juez Schwebel que los dictamenes periciales no estén
relacionados con el presente caso y sostiene que ellos rechazan un principio que “es esencial para
los argumentos de defensa jurisdiccionales y sobre el fondo presentados por la Demandada”, esto
es, “que la decision de una corte, contra la cual quedare recurso adicional a través del proceso
judicial, no equivale a una denegacién de justicia”*'. También plantea, en respuesta a la
Demandante, que si bien la relacién entre perito y abogado de la defensa no es comparable a la
relacion entre cliente y abogado de la defensa, “el dar y recibir la asignacion[] de [un dictamen
pericial] requiere confianza entre las partes” y, en el presente caso, llevé a una ‘relacion de
confianza’ “profesional y financiera prolongada [la cual] da lugar a dudas justificables”*”.

La Demandada infiere una comparacion con los hechos de la recusacion al Profesor Gaillard en
Telekom Malaysia Berhad contra Gana, donde el Tribunal Distrital de La Haya sostuvo que
habia dudas justificables en cuanto a la posibilidad del Profesor Gaillard de llevar a cabo su tarea
como arbitro de manera imparcial e independiente debido a su participacién como abogado de la
defensa en otro arbitraje, RFCC contra Marruecos, el cual tuvo que ver con la misma proteccion
del TBI contra una expropiacion**. La Demandada se basa en el argumento presentado por Gana,
con el cual la corte estaba de acuerdo, en el sentido de que el “Profesor Gaillard, quien en su
calidad de abogado de la defensa se opone a una nocion o enfoque especifico, no puede ser
imparcial en su sentencia de esa misma nocion o enfoque en un caso en el cual él acta como
arbitro”™”.

De acuerdo a la Demandada, los servicios del “Juez Schwebel como perito en derecho en dos
casos que estan a favor de las posiciones de los abogados de la defensa de la Demandante y las

Solicitud de la Demandada, pagina 15.

Solicitud de la Demandada, pagina 16; Refutacién de la Demandada, pagina 12.
Refutacién de la Demandada, paginas 12-13.

Solicitud de la Demandada, pagina 16.

Refutacién de la Demandada, pagina 11.

Refutacién de la Demandada, pagina 12, donde se cita Caso KKO 2005:14, Decision de la Corte Suprema
Finlandesa, analizado en: Bond and Bachand (eds.), International Arbitration Court Decisions (3rd ed.,
2011), parrafo 24. Enfasis agregado por la Demandada (CCL-2).

Solicitud de la Demandada, pagina 17.

Solicitud de la Demandada, pagina 17, donde se cita Reptiblica de Gana contra Telekom Malaysia Berhad,
Corte Distrital de La Haya, 18 de octubre del 2004, disponible en ASA Bulletin 2005(1), pagina 186, 189
(RCL-35).

CPA 74822

41.

42.

43.

a

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 10 de 19

posiciones expresadas y probables de la Demandante en este caso a fortiori dan lugar a la
apariencia de que no sera posible que él, en calidad de arbitro, se desprenda por completo de sus
opiniones preconcebidas y de su disposicion a adoptar la posicion propuesta por la Demandante y
sus abogados de la defensa’**. La Demandada se basa en la Referencia de LCIA No. 5660 para
argumentar que “la parcialidad del arbitro se establece cuando existe riesgo de que él esté a favor
de una de las partes o del abogado de la defensa de la parte. No puede haber otra cuestion sino
que el riesgo de parcialidad exista en el presente caso y, en consecuencia, que deberia admitirse la
recusacién de la Demandada al Juez Schwebel”**.

Por ultimo, la Demandada rechaza la “prueba de la ‘dependencia econdmica’” en la cual se basa
la Demandante, pues ésta “no capta las propias circunstancias que se presentan en [este] caso” y
establece un limite demasiado alto. Advierte ademas que los casos en los cuales la Demandante
se basa al respecto, Universal Compression contra Venezuela y OPIC Karimum contra
Venezuela, no vienen al caso, pues estos se decidieron de acuerdo al Articulo 57 de la
Convenci6n del CIADI, el cual, por cuanto exige una “falta manifiesta de las cualidades que se
requieren de un arbitro” aplica una prueba mas estricta que el Articulo 10(1) de la Reglas de la
CNUDMI”.

3. Las circunstancias consideradas en conjunto

Como alternativa, la Demandada argumenta que “[a]un cuando cada base antes expresada genera
dudas justificables de manera independiente en cuanto a la idoneidad del servicio del Juez
Schwebel en calidad de arbitro en este caso, en conjunto, dichas bases ponen de manifiesto un
patron que, a fortiori, dan lugar a dudas justificables en cuanto a su confiabilidad para ejercer un
juicio independiente e imparcial en este arbitraje. [...] Las circunstancias pertinentes, vistas en
forma global, confirman la existencia de una estrecha relaci6n profesional y esfuerzos
combinados, incluidos aquellos sobre cuestiones legales similares a aquellas en el presente caso,
entre los abogados de la defensa de la Demandante y el Juez Schwebel, con base en los cuales
cualquier tercera persona razonable concluiria [NT: que] él es, 0 pareceria ser, parcial y no
independiente”**.

5 La Posicién de la Demandante

  

De acuerdo a la Demandante, la recusacion es “sin ninguna base legal o factica creible” y deberia
ser desestimada. Especificamente, la Demandante argumenta que los nombramientos previos del
Juez Schwebel como arbitro y testigo pericial por partes representadas por WilmerHale no
exceden “los contactos normales entre profesionales en el ambito del arbitraje internacional”, y

que la Demandada no puede basarse en estas razones en conjunto””.

J. Los nombramientos previos del Juez Schwebel en nombre de partes
representadas por abogados de la defensa de la Demandante

Solicitud de la Demandada, pagina 19; Refutacién de la Demandada, pagina 11.

 

Solicitud de la Demandada, pagina 19.

Refutacién de la Demandada, pagina 10, donde se cita Universal Compression International Holdings, S.L.U.
contra la Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/9, Decisién sobre la Propuesta de
la Demandante de Descalificar a la Profesora Brigitte Stern y el Profesor Guido Tawil, 20 de mayo del 2011,
parrafo 71 (RCL-6), OPIC Karimum Corp. contra la Repiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/10/14, Decisién sobre la Propuesta de Descalificar al Profesor Philippe Sands, 5 de mayo del 2011,
parrafo 45 (RCL-4).

Solicitud de la Demandada, paginas 19-20.

Respuesta de la Demandante, pagina 1.

CPA 74822

44,

45.

46.

47.

48.

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 11 de 19

La Demandante sostiene que “los nombramientos previos del Juez Schwebel como arbitro y
testigo pericial realizados por WilmerHale no pueden suscitar objetivamente dudas justificables
acerca de su imparcialidad 0 independencia” segin cualquier estandar pertinente*.

Con respecto a los dos nombramientos previos del Juez Schwebel como arbitro, la Demandante
argumenta que el nombramiento en el Arbitraje Red Sea Islands ocurrié en 1997,
aproximadamente hace quince aiios, y el nombramiento en el Arbitraje Abyei ocurrid en el 2008,
aproximadamente hace cuatro afios. En sintesis, “[n]ing&n caso involucrado, de ninguna manera
concebible, sea la Demandante MSDIA (0 alguna entidad de Merck) 0 Ecuador; ningin
nombramiento fue dentro de los tres afios previos; ningin caso fue un arbitraje entre un
inversionista y un Estado; ningtn caso involucro cuestiones similares a aquellas planteadas en el
presente arbitraje; y ambos casos fueron cuestiones de registro publico, fueron bien conocidos
para Ecuador; y ambos casos involucraron solo el servicio en calidad de arbitro independiente e
imparcial”'. La Demandante advierte ademas que el Arbitraje Red Sea Islands y el Arbitraje
Abyei difieren significativamente del presente arbitraje. Estos arbitrajes fueron “diferencias
territoriales y limitrofes regidas por el derecho internacional publico”, resueltas por un tribunal de
cinco miembros y no vinculadas con las partes o las cuestiones que han surgido en el presente
arbitraje™”.

La Demandante afirma ademas que la recusacién es inoportuna, porque ambos nombramientos
fueron “‘cuestiones de registro publico” y que los abogados de la defensa de Ecuador deben haber
tenido “pleno conocimiento” de ellos desde el momento del nombramiento del Juez Schwebel en
este caso”.

Con respecto a las dos participaciones del Juez Schwebel a través de WilmerHale en calidad de
testigo pericial ante las cortes federales de los Estados Unidos, la Demandante observa que los
casos no estuvieron interconectados. El Juez Schwebel fue contratado para considerar la misma
cuestion en ambos casos y present6 “dictamenes periciales substancialmente idénticos”. Ademas,
en el segundo caso, el cliente de WilmerHale fue una de las partes demandadas que contrataron y
remuneraron conjuntamente al Juez Schwebel.

La Demandante sefiala la Lista Naranja 3.3.7 de las Guias de la IBA y argumenta que esta
disposicion no comprende la presente situacién, porque el Juez Schwebel recibid solo dos y no
“mas de tres nombramientos por parte del mismo abogado de la defensa” y ninguno esta dentro
del periodo de tres afios estipulado por las Guias de la IBA. La Demandante sefiala que una
recusacion similar basada en nombramientos repetidos fue rechazada sobre la base de esta
disposicion en Universal Compression Holdings contra Venezuela. La Demandante argumenta
que la fecha de la conclusion de los procesos, en la cual se basa la Demandada, es irrelevante
porque las “Guias de la IBA se centran de manera clara e intencional en el nombramiento del
arbitro”*. También sefiala que el estandar establecido por las Guias de la IBA no se cumpliria
incluso si “todas las cuatro participaciones y nombramientos previos debieran tratarse por igual,
ie., como el equivalente de los nombramientos de arbitros””. La Demandante sefiala asimismo
que la Demandada no logra demostrar por qué un estandar diferente de aquél establecido por las

Respuesta de la Demandante, pagina 4.
Respuesta de la Demandante, pagina 2.
Respuesta de la Demandante, paginas 2, 4.
Respuesta de la Demandante, pagina 4.
Respuesta de la Demandante, pagina 5.

Respuesta de la Demandante, pagina 6, donde se cita Universal Compression contra Venezuela, supra nota
37, parrafo 86.

Daplica de la Demandante, pagina 6.
Daplica de la Demandante, pagina 5.

CPA 74822

49.

50.

51.

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 12 de 19

Guias de la IBA deberia aplicarse en este caso y que el argumento de la Demandada de que las
Guias de la IBA no son exhaustivas contradice su argumento pues “las Guias tratan sobre la

presente situacién directamente”**.

Basada en la jurisprudencia arbitral, la Demandante sostiene que el “mero hecho de que un arbitro
ha sido nominado regularmente (por partes arbitrales diferentes a recomendacion del mismo
Abogado de la defensa o la misma firma de abogados no deberia en si mismo dar lugar a dudas
justificables en cuanto a su independencia e imparcialidad’’. Ademas, la Demandante
argumenta que los nombramientos repetidos son pertinentes solo cuando estos conducen a
dependencia del arbitro del abogado de la defensa o a una “importancia profesional obvia para el
arbitro de su relacion con [el abogado de la defensa ... lo cual] sugeriria en términos razonables
una posibilidad real de parcialidad”®’. Por otra parte, ésta afirma que el “sistema de arbitraje
internacional seria impracticable”*'.

La Demandante enfatiza que, en OPIC Karimum Corp. contra Venezuela, el tribunal rechazé una
recusacion basado en un numero significativamente mayor de nombramientos repetidos, tanto en
cifras absolutas, asi como también en la proporcion de nombramientos totales, del Profesor
Philippe Sands por parte de Curtis Mallet-Prevost Colt & Mosle LLP. EI tribunal rechazo la
recusacion basado en que los nombramientos repetidos no demostraron por si solos una falta de
independencia y que las demandantes no pudieron demostrar que el Profesor Sands tuviera
dependencia financiera de los nombramientos repetidos”. La Demandante plantea que, en el
presente caso, no existe ninguna “relacion de dependencia” entre el Juez Schwebel y WilmerHale,
porque los dos nombramientos previos como arbitro constituyen “escasamente el tres por ciento”
de los nombramientos previos conocidos publicamente del Juez Schwebel como arbitro en mas de
60 casos, sin siquiera considerar el “servicio del Juez Schwebel como abogado de la defensa o
perito en otros incontables casos”, o su posicién previa en la Corte Internacional de Justicia®*’.

 

La Demandante agrega que “[n]o existe ninguna base legal para la posicién de la Demandada de
que el estandar en este caso deberia ser inferior a la posible dependencia [...] En realidad, la
Demandada ni siquiera intenta formular un estandar alternativo”™. En este contexto, la
Demandante pone de relieve la pertinencia de las decisiones del CIADI en las cuales ésta se basa,
porque la Demandada se refirid también a ellas, y éstas son cuestiones en las cuales las
impugnaciones se evaluaron considerando los principios expresados en las Guias del IBA,
principios que la Demandada busca aplicar a este caso”. La Demandante sefiala también la
jurisprudencia ajena al CIADI en la cual éste se basa para confirmar la aplicabilidad de la prueba
de dependencia econémica y afirma que la Demandada no la aborda ni la refuta’®.

Daplica de la Demandante, paginas 5-6.

Daplica de la Demandante, pagina 3. donde se cita Referencia de la LCIA No. 81160, Decisién dictada el 28
de agosto del 2009, en Arbitration International, Special Edition On Arbitration Challenges, Volumen 27,
Publicacién 3 (2011), pagina 451, parrafo 4.6 (CCL-5).

Respuesta de la Demandante, pagina 7, donde se cita Referencia de la LCIA No. 81160, ibid., parrafo 4.16.

 

Daplica de la Demandante, pagina 7.
Respuesta de la Demandante, paginas 7-8, donde se cita OPIC Karimum Corp. contra Venezuela, supra nota
37, parrafo 21 (RCL-4).

Respuesta de la Demandante, paginas 2, 8; Diplica de la Demandante, pagina 3.

Daplica de la Demandante, pagina 3.

Daplica de la Demandante, pagina 4.

Daplica de la Demandante, paginas 4-5, donde se cita Referencia de la LCIA No. 81224, Decision dictada el
15 de marzo del 2010, en Arbitration International, Special Edition On Arbitration Challenges, Volumen 27,
Publicacién 3 (2011), pagina 467, parrafo 4.4 (CCL-6), Referencia de la LCIA No. 81160, supra nota 49,
parrafo 87, Suez y otros contra Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/19, Decision sobre una Segunda

Propuesta para la Descalificacién de un Miembro del Tribunal Arbitral, 12 de mayo del 2008, pérrafo 24
(RCL-11).

  

CPA 74822

52.

53.

54.

55.

56.

68

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 13 de 19

De acuerdo a la Demandante, los servicios del Juez Schwebel como perito para Shell Oil no
influyen en su evaluacion, porque el Juez Schwebel fue contratado en calidad de “testigo
independiente, con deberes de honestidad e integridad””. Ademéas, las participaciones no
ocurrieron en los tres afios previos, y el Juez Schwebel ha recibido otros numerosos
nombramientos como perito durante este periodo™. La Demandante hace hincapié en que el
“Juez Schwebel ha estado desde hace mucho tiempo entre los arbitros y peritos mas solicitados y
nombrados en el derecho internacional piblico. No es creible que se alegue que la contratacion
del Juez Schwebel en el pasado para que proveyese un dictamen de testigo pericial en dos asuntos
relacionados sobre una sola cuestién legal afectaria la imparcialidad o independencia hoy en este

caso’

La Demandante rechaza ademas la alegacion de que habia un “patron de esfuerzos conjuntos por
parte del Juez Schwebel y el abogado de la defensa de la Demandante”, considerando que “el
servicio del Juez Schwebel en calidad de arbitro o testigo pericial implico funciones
independientes que él desempefié con integridad”™.

La Demandante argumenta que el caso Gana contra Telekom Malasia “no guarda ninguna
relacion con el presente caso” porque éste “involucro una situacin en la cual se indispuso a un
arbitro para que adoptase “posiciones simultdneas, discutiblemente incompatibles sobre una sola
disposicion de un tratado en procesos separados”*'.

La Demandante contradice también el argumento de la Demandada de que el contenido de los
dictamenes periciales del Juez Schwebel no tienen ninguna pertinencia para el presente caso.
Plantea que el dictamen tiene que ver con la legalidad de la Ley Especial de Nicaragua 364 de
acuerdo a los estandares internacionales del debido proceso, y que el dictamen del Juez Schwebel
“provey6 principalmente un anilisis de la propia ley”. De acuerdo a la Demandante, “[e]]
dictamen no involucré a Ecuador o sus cortes, no trato sobre el TBI entre los Estados Unidos y
Ecuador, y no involucro cuestiones sobre una falta de objetividad o parcialidad por parte de un
tribunal judicial”®.

Ademas, la Demandante sefiala las impugnaciones al Profesor Stern en Tidewater contra
Venezuela y al Profesor Campbell McLachlan en Urbaser S.A. contra Argentina para argumentar
que “incluso si el Juez Schwebel hubiera expresado previamente opiniones sobre cuestiones
pertinentes en este caso, lo cual no hizo, eso no podia servir como base para descalificacion”™.
De acuerdo a la Demandante, “los dictamenes juridicos previos, incluso atinentes a una cuestion
similar, no pueden servir como base para la descalificaci6n”®.

Respuesta de la Demandante, pagina 8.

Respuesta de la Demandante, paginas 8-9, donde se cita Referencia de la LCIA No. 97/X27, Decision dictada
el 23 de octubre de 1997 (CCL-4).

Respuesta de la Demandante, pagina 8.
Respuesta de la Demandante, pagina 9.

Respuesta de la Demandante, pagina 9, nota 25; Duplica de la Demandante, pagina 8, nota 17. Enfasis
agregado por la Demandante.

Respuesta de la Demandante, pagina 5; Diiplica de la Demandante, pagina 6.
Respuesta de la Demandante, pagina 9; Diplica de la Demandante, paginas 7-8.

Respuesta de la Demandante, pagina 10, donde se cita Tidewater contra Venezuela, supra nota 14, parrafo
67, Urbaser S.A. contra Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/26, Sobre la Propuesta de la Demandante de
Descalificacién del Profesor Campbell McLachlan, Arbitro, 12 de agosto del 2010, parrafos 23, 41 (CCL-8).

Daplica de la Demandante, pagina 6.

CPA 74822

57.

58.

59.

60.

61.

62.

66

6

68

69

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 14 de 19

2. Las revelaciones tardias e incompletas del Juez Schwebel

La Demandante rechaza que la revelacién tardia e incompleta del Juez Schwebel en si misma
pueda sustentar la recusacion presentada por la Demandada o que agrave de alguna manera las
otras razones para la recusacion.

De acuerdo a la Demandante, una “no revelacion no es en si misma una razon para una
recusacion” segin las Reglas de Arbitraje de la CNUDMI. Ademas, la Demandante sefiala el
comentario, la jurisprudencia arbitral y las Guias de la IBA para argumentar que tnicamente los
hechos y circunstancias que no se revelaron pueden suscitar dudas con respecto a la imparcialidad
e independencia del arbitro, no el hecho de la no revelacién en si misma®. Plantea que segiin los
estandares aplicables de las Reglas de la CNUDMI el Juez Schwebel no estaba obligado a revelar
ninguna de las circunstancias y que, por lo tanto, las revelaciones que él hizo exceden su
obligacién contemplada en las Reglas de la CNUDMI”.

La Demandante rechaza asimismo la invocacién de la Demandada a las Reglas de Etica de la IBA
al respecto. Sostiene que las Reglas de Etica de la IBA fueron reemplazadas explicitamente por
las Guias de la IBA posteriores”™.

La Demandada argumenta ademas que “incluso si los argumentos [de la Demandada] acerca del
estandar legal aplicable tuvieren algin mérito, que no lo tienen, el Juez Schwebel de hecho
realizo la revelacion oportuna en la Declaracién de Revelacion Comin del Tribunal que se hizo
circular a las partes el 22 de mayo del 2012”. Agrega que los nombramientos previos en calidad
de arbitro y testigo pericial fueron de conocimiento publico y se podian descubrir facilmente®.
En todo caso, la Demandante considera la omision del Juez Schwebel del segundo nombramiento
como testigo pericial como “un mero descuido” dada la identidad sustantiva de los dos
dictamenes periciales del 2005 y 2008”. La Demandante plantea que la “alegacion” de la
Demandada de que “el Juez Schwebel jugo con la coordinacién del tiempo de sus revelaciones en
un esfuerzo de engafiar a la Demandada no es mas que una conjetura imprudente” y “sin ningun
sustento probatorio””’.

La Demandante argumenta que el arbitro nombrado por la Demandada, Juez Bruno Simma,
realizo una revelacion igualmente “tardia” sobre un nombramiento previo por parte de Ecuador en
un arbitraje de inversiones pendiente. Aun cuando la Demandante enfatiza en que ésta no duda
de la independencia e imparcialidad del Juez Simma; sin embargo, si advierte la incoherencia del
argumento de Ecuador de que la revelacién del Juez Schwebel en la Declaracién de Revelacion
Comin de las comunicaciones con los abogados de la defensa hace mas de tres afios constituye
razones para la descalificacion cuando su propio arbitro nombrado reveld un nombramiento
concurrente realizado por una parte en este arbitraje precisamente al mismo tiempo”.

Por ultimo, la Demandante rechaza la referencia de la Demandada al modelo de declaracion de
revelaciones de las Reglas de LA CNUDMI 2010, porque las reglas son inaplicables en el
presente caso y, porque “el Juez Schwebel no tenia ninguna relacién con MSDIA o la
Demandada, de tal manera que incluso segtin el modelo de declaracién de revelacion de las

Respuesta de la Demandante, paginas 11-12; Daplica de la Demandante, paginas 12-13, donde se cita
Referencia de la LCIA No. 81160, supra nota 49, parrafo 4.16 (CCL-5).

Respuesta de la Demandante, pagina 3. Diplica de la Demandante, pagina 10.
Respuesta de la Demandante, pagina 12.

Respuesta de la Demandante, paginas 12-13.

Respuesta de la Demandante, paginas 13-14.

Daplica de la Demandante, pagina 10.

Respuesta de la Demandante, paginas 3, 13; Diplica de la Demandante, paginas 2,9.

CPA 74822

63.

64.

65.

66.

67.

68.

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 15 de 19

Reglas 2010, su revelacion de sus nombramientos previos por parte de WilmerHale no se

requeria””.

3. Las circunstancias consideradas en conjunto

Con respecto al argumento de la Demandada de que los hechos y circunstancias antes descritos
también dan lugar a dudas justificables si se los considera en conjunto, la Demandante argumenta
que “[e]ste no es un argumento serio” y plantea que la Demandada no solo que no “explica en
detalle de manera significativa” sobre éste, sino que tampoco provee ninguna autoridad de la
naturaleza que fuere para sustentarlo””*. La Demandante afiade que “no tiene ningiin sentido que
una recusacion pueda tener éxito con agregar alegaciones que en si mismas no tienen ningun
valor” y pone de relieve que cada una de las razones en las que la Demandante se basa ha sido
rechazada como base para una recusacion en la jurisprudencia previa”.

Por ultimo, la Demandante refuta la invocacion de la Demandada de las razones para su primera
recusacion, para lo cual afirma que las razones provistas previamente para apoyar una inferencia
de parcialidad contra el abogado de defensa de la Demandada son completamente irrelevantes
para la presente recusacion”. En este contexto, la[] Demandante[] también considera[]

das e infundadas las ri ias de la D dada a una supuesta ridiculizacion de la
Demandada por parte del Juez Schwebel en una publicacién hace dos afios, y a una supuesta
“colaboracién académica . . . frecuente entre el Juez Schwebel y un miembro del grupo de

abogados de la Demandante””’.

 

ex:

Los comentarios del Juez Schwebel

En su comentario de fecha 10 de julio del 2012, el Juez Schwebel afirma que la recusacion es
infundada”™.

El Juez Schwebel presenta un resumen de los hechos de sus nombramientos previos realizados
por partes representadas por el abogado de la defensa de la Demandante. En primer lugar, él
afirma que, en 1997, fue nombrado arbitro en el Arbitraje Red Sea Islands (Eritrea / Yemen) por
el Gobierno de Eritrea. El] Juez Schwebel advierte que el Sr. Gary Born de WilmerHale (en ese
entonces, Wilmer Cutler) solo actué como co-asesor juridico para el abogado principal de la
defensa, Profesor Brilmayer, y enfatiza que el “Sr. Born y la empresa de Wilmer Cutler no actud
en la segunda fase del caso”.

Luego afirma que en el 2008 fue nombrado arbitro por el Movimiento de Liberacién del Pueblo
de Sudan (el “SPLM”, por sus siglas en inglés) en el Arbitraje Abyei (Gobierno de Sudan /
Movimiento de Liberacion del Pueblo de Sudan) y que el Sr. Gary Born actuéd como el abogado
principal de la defensa del SPLM en el caso’.

En tercer lugar, afirma que, el 14 de enero del 2005, a solicitud de WilmerHale en nombre de
Shell Oil Company, él presenté una Declaracién ante la Corte Distrital de los Estados Unidos en
California en el caso Shell Oil Company contra Sonia Eduardo Franco Franco et al. concerniente

Daplica de la Demandante, pagina 12.

Respuesta de la Demandante, pagina 14.
Respuesta de la Demandante, pagina 14.
Respuesta de la Demandante, pagina 14.
Daplica de la Demandante, paginas 8-9.
Comentarios del Juez Schwebel, pagina 3.
Comentarios del Juez Schwebel, pagina 1.

Comentarios del Juez Schwebel, pagina 1.

CPA 74822

69.

70.

71.

iil.

72.

73.

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 16 de 19

a la compatibilidad con las obligaciones legales internacionales de Nicaragua de la Ley Especial
de Nicaragua 364 y una sentencia de una corte nicaragiiense contra Shell Oil Company basada en
ellas*.

En cuarto lugar, el Juez Schwebel expresa que, en el 2008, los mismos abogados de la defensa y
en nombre de la misma compaiiia le solicitaron que “diera precisamente el mismo dictamen en el
caso estrechamente relacionado [...] Miguel Angel Sanchez Osorio et al. contra Dole Food
Company, The Dow Chemical Company, Occidental Chemical Company, y Shell Oil Company”,
el cual present6 ante la Corte de Circuito Judicial en el Condado Miami-Dade el 6 de junio del
2008".

El Juez Schwebel argumenta que, debido a la identidad de las opiniones presentadas en el 2005 y
2008, “[e]n substancia, yo habia dado un solo dictamen que Shell empled dos veces en el curso
del litigio sobre la misma ley nicaragiiense, y no pensé en enumerar por separado dos
dictamenes” en la Declaracién de Revelacion Conjunta”™’. En su opinion, basarse en su fusion
accidental de los dos dictamenes idénticos como base para una _ recusacién es

“desproporcionado”™.

El Juez Schwebel argumenta que la alegacién de una revelacion tardia deberia tomar en cuenta la
recusacion previa de la Demandada a su nombramiento. De acuerdo al Juez Schwebel, “[e]sa
recusacion con fuerte presion naturalmente consumié mi atencién. Estaba preocupado por ella y,
en vista de ella, mientras estaba pendiente no se me ocurrié revelar nombramientos previos por
parte de WilmerHale, mucho mas porque esos nombramiento[s] fueron pocos, se hicieron hace
afios, y en materias no relacionadas con el caso del momento”. Advierte que el Juez Simma
también consideré razonable retener la revelacion o, sin darse cuenta, dejé de revelar sus
nombramientos previos y actuales por parte de la Demandada hasta poco después del rechazo de
la recusacion de la Demandada cuando los miembros del Tribunal emitieron su Declaracion de
Revelacién Conjunta®®.

RAZONAMIENTO
a. Estandar legal

Las Partes estan de acuerdo en que los estandares aplicables para la resolucién de la recusacion de
la Demandada se encuentran en los Articulos 9 y 10(1) de las Reglas de la CNUDMI™. El
Articulo 10(1) establece que un “arbitro podra ser recusado si existen las circunstancias que
dieren lugar a dudas justificables en cuanto a la imparcialidad o independencia del arbitro”. El
Articulo 9 de las Reglas de la CNUDMI exige que un arbitro revele “toda circunstancia que
probablemente dé lugar a dudas justificables en cuanto a su imparcialidad 0 independencia”. La
revelacién debera hacerse a las partes al momento en que el arbitro sea nombrado 0 escogido, “a
menos que ellas hayan sido informadas por él sobre estas circunstancias”.

Ambos lados reconocen ademas que el estandar de las “dudas justificables” establecido por el
Articulo 10(1) es de caracter objetivo: exige que una tercera persona razonable e imparcial, con

Comentarios del Juez Schwebel, pagina 2.
Comentarios del Juez Schwebel, pagina 2.
Comentarios del Juez Schwebel, pagina 2.
Comentarios del Juez Schwebel, pagina 2.
Comentarios del Juez Schwebel, pagina 3.
Comentarios del Juez Schwebel, paginas 2-3.

Solicitud de la Demandada, pagina 6; Respuesta de la Demandante, pégina 4.

CPA 74822

74.

75.

76.

77.

78.

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 17 de 19

conocimiento de los hechos pertinentes considere que “‘existen circunstancias que dan lugar a
dudas justificables en cuanto a la imparcialidad o independencia [del arbitro]”™.

Sin embargo, las Partes no estan de acuerdo en el estandar aplicable y el alcance de la revelacion
que exige el Articulo 9. La Demandada argumenta que el estandar es subjetivo y cita la prueba
establecida por el Estandar General 3 de las Guias de la IBA de que “[s]i existieren hechos o
circunstancias que pudiere, a /os ojos de las partes, dar lugar a dudas en cuanto a la imparcialidad
o independencia del arbitro, el arbitro revelara esos hechos o circunstancias [...], antes de aceptar
su nombramiento”’. De acuerdo a la Demandada, un arbitro debe por tanto revelar “todas las
circunstancias que sean pertinentes para la evaluacién de las partes de la confiabilidad del arbitro
para actuar con la imparcialidad e independencia indispensables””. Entretanto, la Demandante
argumenta que la prueba establecida por el Articulo 9 es objetiva y “presenta un limite mas alto
para la revelacién que las Guias de la IBA que proveen una prueba subjetiva”’'. La Demandante
plantea, en todo caso, que las Guias de la IBA “no adoptan una prueba puramente subjetiva”
como se refleja en la Lista Verde de situaciones que nunca dan lugar a dudas justificables”.

Deberia advertirse que las Guias y las Reglas de Etica de la IBA (i) son promulgadas por un
organismo privado que no puede pretender legislar para el arbitraje internacional en general; y,
(ii) en las propias Guias de la IBA, se reconoce expresamente que éstas “no son disposiciones
legales y o anulan ninguna ley nacional aplicable o reglas de arbitraje escogidas por las partes””®.
En ausencia de un acuerdo de las partes en una discrepancia sobre la aplicacion de las Guias de la
IBA a una recusacion, las Guias de la IBA representan solo los puntos de vista no vinculantes de
un grupo de profesionales sobre los conflictos de interés de los arbitros.

Si bien las Guias de la IBA consideran los hechos 0 circunstancias que “podrian, a los ojos de las
partes, dar lugar a dudas”, el Articulo 9 de las Reglas de la CNUDMI exige que un arbitro revele
“toda circunstancias que probablemente diere lugar a dudas justificables concernientes a su
imparcialidad 0 independencia”. Toda duda deberia resolverse a favor de la revelacion.

No obstante, la no revelacion no da lugar automaticamente a dudas justificables de acuerdo al
Articulo 10(1) de las Reglas de la CNUDMI. Como argumenté la Demandada, esto depende de
las circunstancias del caso, las cuales incluyen “si la no revelacion fue inadvertida o no
intencional, si fue el resultado de un ejercicio honesto de la discrecién, si los hechos que no se
revelaron suscitaron cuestiones obvias acerca de la imparcialidad e independencia, y si la no
revelacién es una anomalia de parte de un arbitro concienzudo o parte de un patron de
circunstancias que generen dudas en cuanto a la imparcialidad””*.

Por Ultimo, los nombramientos de peritos, aunque son diferentes por naturaleza de los
nombramientos de los Arbitros, siguen siendo pertinentes para la consideracién de la
independencia e imparcialidad de los arbitros. La relacion e interaccién financiera directa entre la

Solicitud de la Demandada, paginas 6-8; Refutacién de la Demandada, pagina 3, nota 11; Respuesta de la
Demandante, pagina 4. National Grid PLC contra la Reptiblica Argentina, Caso LCIA UN 7949, Decision
sobre la Impugnacién al Sr. Judd L. Kessler, 3 de diciembre del 2007.

Solicitud de la Demandada, pagina 3, donde se citan las IBA Guidelines on Conflicts of Interest in
International Arbitration, Estandar General 3(c), Revelacién por parte del Arbitro, pagina 9 (RCL-3). Enfasis
agregado por la Demandada.

 

Solicitud de la Demandada, pagina 3.
Respuesta de la Demandante, pagina 11, nota 30.

Duplica de la Demandante, pagina 11.

IBA Guidelines on Conflicts of Interest in International Arbitration, Introduccion, parrafo 6 (RCL-3).

S.A. Baker & M. D. Davis, The UNCITRAL Arbitration Rules in Practice: The Experience of the Iran-United
States Claims Tribunal (1992), pagina 50 (RCL-31).

CPA 74822

79.

80.

81.

82.

83.

84.

95

96

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 18 de 19

parte o su abogado de la defensa y el perito vuelve a dichas relaciones pertinentes para la
revelacion segiin el Articulo 9 y para la consideracién en el caso de una recusacién.

La recusaci6n de la Demandada al Juez Schwebel

Para evaluar esta recusacién, he considerado todos los planteamientos de las Partes y los
comentarios del Juez Schwebel. Sin embargo, para decidir sobre la recusaci6n, abordaré solo las
cuestiones que considere necesarias para llegar a mi decision.

La Demandada impugna la imparcialidad e independencia del Juez Schwebel por tres razones:
primera, la revelaci6n tardia e incompleta por parte del Juez Schwebel; segunda, los multiples
nombramientos del Juez Schwebel en calidad de arbitro y perito en nombre de partes
representadas por abogados de la defensa de la Demandante; y, tercera, una suma de las dos
primeras razones.

El Juez Schwebel realiz6 las revelaciones el 22 de mayo del 2012 en la Declaracion de
Revelacién Conjunta y el 6 de junio del 2012, la Demandada conocid mediante la
correspondencia enviada por los abogados de la defensa de la Demandante sobre la participacion
adicional del Juez Schwebel en calidad de testigo pericial en Miguel Angel Sanchez Osorio et al.
contra Dole Food Company, Inc. et al”*. Dado que la Demandada tuvo conocimiento de la
participacion adicional como perito el 6 de junio del 2012, la recusacion, considerada por lo que
se aprecia, cumple los requisitos de oportunidad de las Reglas de Arbitraje de la CNUDMI.

1. Las revelaciones tardias e incompletas del Juez Schwebel

La Demandada afirma que la revelaci6n tardia e incompleta del Juez Schwebel esta en violaci6n
de la obligacion de revelar segin el Articulo 9 y da lugar a dudas justificables en cuanto a su
imparcialidad e independencia de acuerdo al Articulo 10(1).

La revelacion total por parte de un arbitro al momento de su nombramiento es indispensable, no
solo para garantizar la legitimidad general de los procesos arbitrales, sino también para permitir
que las partes evalien si desean ejercer sus derechos a recusar a un arbitro de acuerdo a las
Reglas de la CNUDMI si son de la opinion de que el arbitro no cumple el estandar indispensable
de independencia e imparcialidad”®. El Juez Schwebel fue nombrado arbitro por la Demandante
el 29 de noviembre del 2011. No obstante, fue solo el 22 de mayo del 2012 que él revelo dos
nombramientos previos en calidad de arbitro en arbitrajes limitrofes que involucraban Estados en
nombre de partes representadas por los abogados de la defensa de la Demandante, asi como
también una participacidn como testigo pericial en nombre de una parte representada por el
abogado de la defensa de la Demandante en un proceso en una corte distrital de los Estados
Unidos. Ademias, el 6 de junio del 2012, la Demandada conocié que el Juez Schwebel habia
actuado como perito en nombre de la misma parte representada nuevamente por el abogado de la
defensa de la Demandante en otro caso en una corte distrital de los Estados Unidos.

Incluso si la Demandada y su abogado de la defensa hubieran conocido o se debia suponer que
han conocido sobre los nombramientos del Juez Schwebel en dos arbitrajes publicos y de alto
perfil, esto no exoneraria al Juez Schwebel de su obligacién de realizar una revelacion oportuna y
completa. El Juez Schwebel debia haber revelado todos sus nombramientos recientes como
arbitro o perito en nombre de partes representadas por el abogado de la defensa de la Demandante
oportunamente al momento de su nombramiento en este caso. Estas circunstancias quedan
comprendidas claramente dentro del alcance de su obligaci6n de revelar, la cual el Juez Schwebel
incumplié en este caso.

Solicitud de la Demandada, pagina 10; Mensaje por correo electrénico enviado por Charles S. Beene al Sr.
Mark Clodfelter, 6 de junio del 2012 (RCE-5).

Gary Born, International Commercial Arbitration (2011), Vol. 1, pagina 1620.

CPA 74822

85.

86.

87.

88.

89.

90.

7

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 19 de 19

Sin embargo, las circunstancias de la revelacion tardia e incompleta del Juez Schwebel no apoyan
la inferencia de que él carezca de independencia o imparcialidad. Los precedentes en los que la
Demandada se basa tienen que ver principalmente con la no revelacion, antes que con la situacion
distinta de la revelacion tardia. Las revelaciones hechas en la Declaracion de Revelacion
Conjunta, si bien tardias, fueron no obstante a la iniciativa propia del Tribunal. La no revelacion
del Juez Schwebel del segundo dictamen pericial también pareceria ser una omisiOn inadvertida
en un ejercicio por otra parte honesto de la discrecion, resultante de la conexién entre las dos
participaciones como perito y del contenido casi idéntico de los dos dictamenes. Por lo tanto,
considero que esta revelacion tardia e incompleta es una anomalia de parte del arbitro antes que
parte de un patron de circunstancias que podrian suscitar dudas acerca de su imparcialidad.

2. Los nombramientos previos del Juez Schwebel en nombre de partes por los
abogados de la defensa de la Demandante

La Demandada basa ademas su recusaci6n en el hecho de que el Juez Schwebel fue nombrado

en calidad de arbitro y de perito por el abogado de la defensa de la Demandante en cuatro casos

previos y argumenta que estos establecen un “patron de esfuerzos conjuntos por parte del Juez
997

Schwebel y el abogado de la Demandante’

La cuestién de los multiples nombramientos involucra, pero no se limita a, una consideracion de
dependencia financiera originada en la significacion de los nombramientos multiples — y la
expectativa de futuros nombramientos — para los ingresos del arbitro. La cuestion de los
multiples nombramientos también implica la cuestion de una afinidad desarrollada por el arbitro
para la parte o el abogado de la defensa de la parte que lo ha nombrado en repetidas ocasiones.
Por lo tanto, no deberia limitarse a un examen de la dependencia financiera originada en los
ingresos del arbitro generados por los nombramientos. La cuestién subsiste: gel numero y la
significacion de los nombramientos considerados en contexto, y a la luz del periodo de tiempo
durante el cual se hicieron los nombramientos, suscita dudas justificables desde la perspectiva
de una tercera persona razonable e imparcial en cuanto a la independencia o imparcialidad del
arbitro?

Los nombramientos previos del Juez Schwebel en calidad de arbitro en nombre de las partes
representadas por el abogado de la defensa de la Demandante ocurrieron en 1997 y 2008, y los
nombramientos como perito en el 2005 y 2008, aproximadamente quince, siete, y tres y medio
ailos previos a su nombramiento en este caso.

Considerado en el contexto del numero total de nombramientos del Juez Schwebel como arbitro
© experto conocidos ptiblicamente, los cuatro nombramientos previos en nombre de partes
representadas por los abogados de la defensa de la Demandante no dan lugar a dudas
justificables en cuanto a la independencia financiera del Juez Schwebel. En términos del
posible efecto que los nombramientos podrian tener para una apariencia de imparcialidad de
parte del Juez Schwebel, amerita un analisis mas cuidadoso.

El nombramiento del Juez Schwebel en el Arbitraje Read Sea Islands es remoto en el tiempo —
el nombramiento se realizoé unos quince afios antes del nombramiento que esta sujeto a
consideracion ahora. Por otra parte, el nombramiento del Juez Schwebel en el Arbitraje Byei es
un nombramiento importante y relativamente reciente. La persona que contrat al Juez
Schwebel como perito en la primera cuestidn de Shell Oil también es significativa. Sin
embargo, el posible conflicto no se incrementa significativamente por el segundo dictamen. La
presentacién de un dictamen casi idéntico en un caso relacionado que involucra a la misma
parte, el abogado de la defensa, y la materia vuelve a la segunda persona contratante similar a
una continuacion de la primera.

Solicitud de la Demandada, pagina 15.

CPA 74822

91.

92.

93.

94.

98

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 20 de 19

No obstante, el segundo dictamen podria acrecentar la apariencia de prejuicio en la medida que
sus contenidos sean pertinente para la cuestion presente. Sin embargo, mas alla de un resumen
y analisis general de la ley sobre denegaci6n de justicia en derecho internacional, el dictamen se
centra en el examen de una ley y de sentencias nicaragiienses particulares dictadas de acuerdo a
dicha ley. Por lo tanto, no expresa un dictamen sobre ninguna materia puesta en cuestidn de
manera distinta en el presente arbitraje. Tampoco demuestra una indisposicion o imposibilidad
aparente de considerar puntos de vista y argumentos alternativos que pudieran presentarse en el
curso de este arbitraje. En realidad, el segundo dictamen es casi idéntico al primero, salvo la
climinacién de unos cuantos parrafos en los cuales el Juez Schwebel habia analizado y sacado

explicii en cuanto al limi del debido proceso internacional por
parte de la ley y los procesos nicaragiiense. El segundo dictamen se restringe por lo tanto mas
estrechamente a un simple analisis de la doctrina y la jurisprudencia pertinente sobre
denegacion de justicia, extraidas principalmente de fuentes en las que la propia Demandante se
basa en estos procesos.

 

Tomando en cuenta las circunstancias pertinentes, los nombramientos previos del Juez
Schwebel — si bien son aspectos de revelacién importantes — no dan lugar a dudas justificables
desde la perspectiva de una tercera persona razonable e imparcial. Los nombramientos previos
son limitados en numero y abarcaron un periodo significativo. No sirven de apoyo para la
inferencia de que el Juez Schwebel haya desarrollado una afinidad particular o relacion
profesional estrecha con el abogado de la defensa de la Demandante. El contenido de los
dictamenes periciales tampoco sugiere que él haya prejuzgado cuestiones en el presente caso.

 

 

3. Las circunstancias consideradas en conjunto

En tercer lugar, la Demandada argumenta que las circunstancias antes mencionadas, vistas en
conjunto, “confirman la existencia de una relacién profesional estrecha y de esfuerzos
combinados [...] entre el abogado de la defensa de la Demandante y el Juez Schwebel, sobre la
base de los cuales alguna tercera persona razonable concluiria que él es, o pareceria ser, parcial
y no independiente”.

Existe fundamento juridico en el argumento de que varias circunstancias, consideradas en
conjunto, pueden dar lugar a dudas justificables con respecto a la independencia e imparcialidad
del arbitro, incluso cuando cada una de las circunstancias, vista por separado, no diere lugar a
dudas justificables. Como se analizé previamente, ni las circunstancias de la revelaci6n tardia e
incompleta del Juez Schwebel, ni las circunstancias de sus nombramientos previos en nombre
de las partes representadas por el abogado de la Demandante, dan lugar a dudas justificables por
si solas. Esta evaluacion no cambia, en este caso, cuando se considera en conjunto. Los
nombramientos previos a la par que la omisién inadvertida de un nombramiento previo en
calidad de perito en un caso ante una corte distrital de los Estados Unidos para emitir un
dictamen que es en gran medida idéntico a un nombramiento previo revelado voluntariamente,
desde la perspectiva de una tercera persona razonable, objetiva e informada, no equivale a una
“relacion profesional estrecha” que dé lugar a dudas justificables en cuanto a la imparcialidad 0
independencia del Juez Schwebel.

DECISION

CONSIDERANDO LO ANTES EXPUESTO, yo, Hugo Hans Siblesz, Secretario General de
la Corte Permanente de Arbitraje, una vez considerados los planteamientos de las Partes y los
comentarios del Juez Stephen M. Schwebel, y habiendo establecido a satisfaccion propia mi
competencia para decidir esta recusacion de acuerdo con las Reglas de Arbitraje de la
CNUDMI.

Solicitud de la Demandada, paginas 19-20.

CPA 74822

Caso CPA No. AA442
Agosto 8, 2012
Pagina 21 de 19

RECHAZO MEDIANTE EL PRESENTE DOCUMENTO la recusacion planteada contra el
Juez Stephen M. Schwebel de acuerdo al Articulo 10(1) de las Reglas de Arbitraje de la
CNUDMI.

Dado en La Haya el 8 de agosto del 2012.

[firma ilegible]

Hugo Hans Siblesz

CPA 74822

