Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

DECISION SOBRE JURISDICCION DICTADA

En el arbitraje de

Metalpar S.A. y Buen Aire S.A.
(Demandantes)

c/

Reptiblica Argentina
(Demandada)

Caso CIADI No. ARB/03/5

Miembros del Tribunal:
Rodrigo Oreamuno Blanco, Presidente
Duncan H. Cameron, Arbitro
Jean Paul Chabaneix, Arbitro

Secretario del Tribunal
Gonzalo Flores

 

Repr do alas D I s Repr do ala De dade

Roberto Mayorga y Osvaldo César Guglielmino

Joaquin Morales Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Etcheberry/Rodriguez, Abogados, Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina
Santiago, Chile, Buenos Aires, Argentina

Jorge Postiglione

Brons & Salas

Buenos Aires, Argentina,
Sergio Meli

Metalpar S.A.

Santiago, Chile

Fecha de la decisién: 27 de abril de 2006

TABLA DE CONTENIDO

I. PROCEDIMIENTO 3
Il. ANTECEDENTES 8

III. POSICIONES DE LAS PARTES EN RELACION CON
DEL CENTRO Y LA COMPETENCIA DEL TRIBUNAL

  

A. Posicién de la Republica Argentina 13
B. Posicién de Metalpar S.A. y de Buen Aire S.A. 16
IV. ANALISIS DE LAS EXCEPCIONES PLANTEADAS. ..csssssssssssssssssssessssesssseessseesenee 20
A. iTienen las Demandantes la condici6n de “inversionistas extranjeras” en Argentina,
necesaria para que puedan invocar la proteccién del CIADI? 20
B. {Debieron las Demandantes hacer algtin registro para perfeccionar su inversi6n? 27
Cc. {Se trata de una disputa de naturaleza juridica que surge directamente de una
inversién? 30
D. {Dio Argentina su consentimiento para que esta disputa fuera resuelta por un
Tribunal de Arbitraje del CIADI? 34
E. {Se trata de un reclamo de orden contractual? 36
F. jEstaba Argentina facultada para dictar las medidas de emergencia que promulg6? 38
G. {Debieron las Demandantes buscar un “reajuste equitativo” con las personas con las
que habian negociado, antes de presentar este reclamo? 39
H. Cémo consecuencia de lo anterior, ,estaban legitimadas las Demandantes para
formular este reclamo? 42
V. DECISION 45

 

El Tribunal, integrado en la forma antes sefialada, después de haber considerado las
presentaciones escritas y orales de las partes y de haber realizado sus deliberaciones, dicta

la presente decisién sobre jurisdicci6n:

L PROCEDIMIENTO

1. El 3 de febrero del 2003, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI” o “el Centro”), recibié de Metalpar S.A. y Buen Aire
S.A, (“las Demandantes”), dos compafifas constituidas en la Reptiblica de Chile, una
solicitud de arbitraje contra la Republica Argentina (“Argentina” o “la Demandada’”), al
amparo del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados (“Convenio del CIADI’ 0 “el Convenio”). La solicitud se
origina en unas inversiones hechas por las Demandantes en una empresa de fabricacién de
vehiculos para el transporte publico, en Argentina, y en los supuestos efectos negativos que
sobre estas inversiones habrian tenido una serie de medidas econémicas adoptadas por las

autoridades de la Republica Argentina, a fines del 2001 y comienzos del afio 2002.

2. En su solicitud de arbitraje las Demandantes invocaron las disposiciones del
Tratado celebrado en 1991 entre la Reptiblica Argentina y la Reptblica de Chile, sobre
Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones, vigente desde el 1° de enero de 1995 (en

adelante el “TBI” 0 “APPI”).

3. EI 5 de febrero del 2003, en cumplimiento de la Regla 5 de las Reglas Procesales
Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI
(“Reglas de Iniciacién’”), el Centro acusé recibo de la solicitud de arbitraje y remiti6 una

copia de ella a la Reptiblica Argentina y a la Embajada Argentina en Washington, D.C.

4. EI 7 de abril del 2003, el Secretario General Interino del Centro registré la solicitud,
conforme a lo previsto en el articulo 36(3) del Convenio del CIADI, y en la misma fecha,
en observancia de la Regla de Iniciacién 7, notificé a las partes el registro de la solicitud y

las invit6 a constituir, en cuanto fuere posible, el tribunal de arbitraje.

5. Con fecha 14 de julio del 2003, las partes Ilegaron a un acuerdo sobre el ntimero de
arbitros que conformaria el Tribunal de Arbitraje y sobre el método para su nombramiento.
Conforme a dicho acuerdo cada parte nombraria un arbitro a mas tardar el dia 16 de julio
del 2004 y el Presidente del Tribunal seria designado por el Secretario General del CIADI.
El acuerdo contemplaba asimismo que, de no nombrar la Demandada su drbitro dentro del
plazo estipulado, las Demandantes podrian solicitar la aplicacién del mecanismo previsto
por el Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI, (cada una de las partes nombra un arbitro
y, de comtin acuerdo, ellas designan un tercer arbitro, quien servira como Presidente del

Tribunal).

6. Ninguna de las partes designé arbitro dentro de los plazos convenidos. En
consecuencia, mediante carta de fecha 23 de julio del 2003, las Demandantes solicitaron al
CIADI la constitucién del Tribunal de Arbitraje de conformidad con el Articulo 37(2)(b)
del Convenio. En esa misma carta las Demandantes nombraron al sefior Duncan H.

Cameron, nacional de los Estados Unidos de América, como arbitro para el presente caso.

7. Transcurridos mas de noventa (90) dias desde la notificacién del acto de registro sin
que el Tribunal se hubiese constituido, el 11 de agosto del 2003 las Demandantes
solicitaron el nombramiento de los dos arbitros restantes y la designacién del Presidente del
Tribunal de Arbitraje, de conformidad con el mecanismo previsto por el Articulo 38 de
Convenio del CIADI y por la Regla 4 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (Reglas de Arbitraje).

8. Con fecha 20 de agosto del 2003, la Reptiblica Argentina nombré como 4rbitro al

sefior Jean Paul Chabaneix, nacional de la Reptiblica del Pert.

9. Luego de consultar con ambas partes, el Presidente del Consejo Administrativo del
CIADI designé como Presidente del Tribunal al sefior Rodrigo Oreamuno Blanco, nacional

de Costa Rica.

10. El 23 de septiembre del 2003, de conformidad con la Regla de Arbitraje 6(1), se
notific6 a las partes que todos los arbitros habian aceptado sus nombramientos y que, por
consiguiente, el Tribunal se tenia por constituido desde esa fecha. El mismo dia, de
conformidad con la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se
informé a las partes que el sefior Gonzalo Flores, Consejero Juridico Principal del CIADI,

se desempefiaria como Secretario del Tribunal de Arbitraje.

11. La primera sesi6n del Tribunal con las partes se celebr6 el dia 13 de noviembre del
2003 en la sede del Centro, en Washington, D.C. Las Demandantes estuvieron
representadas por los sefiores Roberto Mayorga, Joaquin Morales, Jorge Postiglione y
Sergio Meli. También estuvo presente por parte de las Demandantes el sefior Jaime
Paredes. La Republica Argentina estuvo representada por la sefiora Cintia Yaryura y por el
sefior Jorge Barraguirre, ambos de la Procuraci6n del Tesoro de la Nacién Argentina. Al
comenzar la sesi6n, el sefior Barraguirre, en nombre de la Reptiblica Argentina, solicité al
Tribunal decidir, en forma sumaria e inmediata, sobre la validez del registro de la solicitud
de arbitraje de las Demandantes. El Tribunal, luego de dar la palabra a la parte Demandante
y de deliberar, inform6 a ambas partes que no era posible procesalmente aceptar tal petici6n
en esa ocasion e hizo notar que la Reptiblica Argentina tendria la oportunidad durante el
proceso de formular las objeciones que pudiera tener. El Presidente del Tribunal invit6é
seguidamente a las partes a continuar con la sesi6n. El sefior Barraguirre indic6 que, por
instrucciones expresas de las autoridades de la Reptiblica Argentina, no podia aceptar la
decisién del Tribunal. Acto seguido, la delegacién de la Republica Argentina se retiré de la

sesion.

12. EI Presidente del Tribunal, lament6 la decision de la Reptiblica Argentina y expres6
el deseo del Tribunal de que la Demandada reconsiderara su posicién y participara
activamente en el proceso. Luego invité a los presentes a continuar con la revisién de la

agenda.

13. En el transcurso de la primera sesién se determinaron varias cuestiones

procedimentales de las que se dejé constancia escrita en el acta firmada por el Presidente y

por el Secretario del Tribunal. Asimismo, se fijé un calendario para la fase de actuaciones
escritas: las Demandantes presentarfan su memorial sobre el fondo de la diferencia dentro
de un plazo de ciento treinta y cinco (135) dias contado desde la fecha de la primera sesi6n
y la Demandada presentaria su memorial de contestacién sobre el fondo de la diferencia
dentro de un plazo de ciento treinta y cinco (135) dias contado desde su recepcién del
memorial de demanda de las Demandantes; el Tribunal decidiria luego sobre la

conveniencia de que las partes presentaren escritos de Réplica y de Duplica.

14. EI 30 de marzo del 2004, las Demandantes presentaron su memorial de Demanda y

adjuntaron la documentacién correspondiente.

15. Con fecha 17 de mayo del 2004, la Reptiblica Argentina present6 un memorial de

excepciones a la jurisdiccién del Centro y a la competencia del Tribunal de Arbitraje.

16. Mediante carta de 21 de mayo del 2004, el Tribunal inform6 a las partes de la
suspension del procedimiento sobre el fondo de la diferencia, de conformidad con la Regla
41(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y las invit6 a presentar sus propuestas sobre un

calendario de jurisdicci6n.

17. EI 15 de junio del 2004, el Tribunal, luego de considerar las presentaciones de las
partes sobre el particular, fijé el siguiente calendario procesal para la presentacién de los
escritos en relacién con la jurisdiccién: las Demandantes presentarfan su memorial de
contestaci6n sobre jurisdiccién dentro de un plazo de cuarenta y cinco (45) dias, contado
desde la fecha de la decisién del Tribunal; la Demandada presentaria una réplica sobre
jurisdiccién dentro de cuarenta y cinco (45) dias siguientes, contados desde su recepcién
del memorial de contestacién de las Demandantes, y las Demandantes presentarian una
dtiplica sobre jurisdiccién dentro de cuarenta y cinco (45) dias siguientes, contados desde
su recepcion de la réplica de la Demandada. El Tribunal fijaria luego, en consulta con las

partes, una fecha apropiada para una audiencia sobre la cuesti6n de la jurisdicci6n.

18. De conformidad con el calendario fijado por el Tribunal, las Demandantes
presentaron su Memorial de Contestaci6n sobre jurisdiccién, con documentacién adjunta, el
28 de julio del 2004. Argentina presenté su Réplica sobre jurisdiccién el 21 de septiembre

del 2004 y las Demandantes su Duiplica sobre jurisdiccién, el 8 de noviembre del 2004.

19. Mediante carta del 13 de diciembre del 2004, el Tribunal propuso a las partes
alternativas de fechas para la celebracién de la audiencia sobre jurisdicci6n la cual se fijé,
con el acuerdo de las partes, para los dias 17 y 18 de marzo del 2005. Como consecuencia
de un desperfecto mecanico sufrido por el avién que transportaba a la delegacién de la
Reptiblica Argentina a Washington, D.C., la audiencia se celebré, con el acuerdo de las
partes, tnicamente el dia viernes 18 de marzo del 2005 en la sede del Centro. Asistieron, en
representaci6n de las Demandantes, los sefiores Roberto Mayorga y Joaquin Morales del
Estudio Etcheberry-Rodriguez Abogados, de Santiago de Chile, el sefior Jorge Postiglione
del Estudio Juridico Brons & Salas de Buenos Aires, y los sefiores Jaime Paredes, Sergio
Meli y Gonzalo Varela de Metalpar S.A. En representacién de la Demandada asistieron la
sefiora Cintia Yaryura y el sefior Ignacio Torterola, de la Procuracién del Tesoro de la
Nacién Argentina, el sefior Osvaldo Siseles, Subsecretario Legal del Ministerio de
Economia y Produccién de la Reptiblica Argentina y el sefior Marcelo Massoni, de la
Embajada Argentina en Washington, D.C. Durante la audiencia, los sefiores Mayorga,
Meli, Morales, Postiglione y Varela se dirigieron al Tribunal en nombre de las
Demandantes; la sefiora Yaryura y el sefior Torterola lo hicieron en nombre de la Reptiblica
Argentina. El Tribunal interrogé a las partes, segtin lo previsto en la Regla 32(3) de las

Reglas de Arbitraje.

20. EI Tribunal ha deliberado y considerado detenidamente el contenido de los escritos
de las partes sobre el asunto de la jurisdiccién y los argumentos orales formulados por ellas
durante la audiencia celebrada el 18 de marzo del 2005. Como se sefiala en el parrafo 16
que antecede, la consideracion del fondo de la diferencia se suspendié hasta que el Tribunal
no se pronunciara sobre la cuestién de la jurisdiccién del Centro y la competencia del
Tribunal. Considerando los hechos basicos de la diferencia, el Convenio del CIADI, el TBI

Argentina-Chile de 1991, asf como los argumentos escritos y orales de los representantes de

las partes, el Tribunal dicta la presente decisién sobre la jurisdiccién del Centro y su

competencia.

IL. ANTECEDENTES

21. En su Memorial de Demanda y en su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién,

Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. narraron los siguientes antecedentes de este asunto:

a.

Metalpar S.A. (antes denominada Comercial Metalpar S.A.) es una
sociedad chilena cuya actividad principal es la fabricaci6n de carrocerias
para vehiculos.

Buen Aire S.A. también es una sociedad chilena cuya actividad es la
inversion y la asesoria técnica.

En mayo de 1997, Metalpar S.A. y Mercobtis S.A., una compaiifa
chilena llamada anteriormente Inversiones Mercobts S.A., eran duejfias,
respectivamente, de 11.880 y de 120 acciones del total de 12.000 que
constitufan el capital social de una compajfifa argentina denominada
Inversiones Loma Hermosa S.A.

El 9 de mayo de 1997 Inversiones Loma Hermosa S.A. adquirié la
compafifa Bus Carroceria S.A. (argentina) que se encontraba en estado
de cesacién de pagos y al borde de la quiebra.

El 1 de octubre de 1997 los accionistas de Bus Carroceria S.A. acordaron
cambiar el nombre a esa sociedad para denominarla Metalpar Argentina
S.A. Este cambio qued6 inscrito en el Registro de la Inspeccién General
de Justicia de Argentina (Anexo 4 del Memorial de Demanda).

El 10 de diciembre de 1998 los accionistas aumentaron el capital social
de Inversiones Loma Hermosa que qued6 distribuido asi: Metalpar
S.A., 1.999.880 acciones y Mercobus S.A., 120 acciones.

El 13 de julio del 2000 Metalpar S.A. transfirié sus 1.999.880 acciones
a Inversiones Metalpar S.A., una sociedad chilena constituida en junio

del 2000. Por lo tanto, a partir de esa fecha, la distribucién accionaria de

22.

Inversiones Loma Hermosa S.A. fue la siguiente: Inversiones Metalpar
S.A, 1.999.880 acciones y Mercobtis S.A., 120 acciones.

h. El 16 de noviembre del 2001, Inversiones Metalpar S.A. transfirié a
Mercobtis S.A. 1.999.760 acciones y conservé 120; en consecuencia, el
capital social de Inversiones Loma Hermosa S.A. qued6 distribuido asi:
Inversiones Metalpar S.A., 120 acciones y Mercobts, S.A., 1.999.880
acciones.

i. El 11 de octubre del 2002 Mercobtis S.A. transfiriéd sus 1.999.880
acciones a Buen Aire, S.A. y las acciones de Inversiones Loma Hermosa
S.A. quedaron distribuidas asi: Inversiones Metalpar S.A., 120 acciones

y Buen Aire S.A., 1.999.880 acciones.

El 3 de febrero del 2003, fecha en la que las Demandantes solicitaron al CIADI el

registro de este arbitraje, las acciones de las sociedades que se mencionan en este proceso

estaban distribuidas asi:

a)

METALPAR S.A (chilena):

Jaime Paredes Gaete: 416.286 acciones
Mario Paredes Gaete: 416.286 acciones
Carlos Paredes Gaete: 416.286 acciones
Inversiones Yelcho S.A.: 22.895.714 acciones
Inversiones Rio Baker S.A.: 69.936.000 acciones
Constructora Marga Marga S.A.: 22.749.428 acciones
Total: 116.560.000 acciones

(Anexo A.13 del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes).

b)

BUEN AIRE S.A. (chilena):

Jaime Paredes Gaete: 416.286 acciones
Mario Paredes Gaete: 416.286 acciones
Carlos Paredes Gaete: 416.286 acciones
Inversiones Yelcho S.A.: 22.895.714 acciones

Inversiones Rio Baker S.A.: 69.936.000 acciones
Constructora Marga Marga S.A.: 22.749.428 acciones
Total: 116.560.000 acciones

(Anexo A.13 del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes).

ec) INVERSIONES METALPAR S.A. (chilena):

Metalpar S.A.: 111.832.696 acciones
Jaime Paredes Gaete: 50.050 acciones
Mario Paredes Gaete: 42.350 acciones
Carlos Paredes Gaete: 30.800 acciones
Total: 111.955.896 acciones

(Anexo A.5 del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes).

d) INVERSIONES LOMA HERMOSA S.A. (argentina):

Inversiones Metalpar S.A.: 120 acciones
Buen Aire S.A.: 1.999.880 acciones
Total: 2.000.000 acciones

Ademas Metalpar S.A. habia hecho “aportes irrevocables” por US$32.111.000,00.
(Anexo A del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes; Anexo 1

del Memorial de Demanda).

e) METALPAR ARGENTINA S.A. (argentina):
Inversiones Loma Hermosa S.A.: 1.988.000 acciones

Jaime Paredes Gaete: 12.000 acciones

Ademas, Inversiones Loma Hermosa S.A. habia hecho “aportes irrevocables” por

US$30.022.426,00.

(Anexo A.8 del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes; Anexo

1 del Memorial de Demanda).

23. Las Demandantes afirman que invirtieron en Argentina una suma superior a los

US$30.000.000 (treinta millones de délares, moneda de los Estados Unidos de América),

que fue remitida por Metalpar S.A. a Inversiones Loma Hermosa S.A. y transferida por

esta a Metalpar Argentina S.A. como aportes irrevocables de capital.

(Anexo 1 del Memorial de Demanda y Anexo B del Memorial de Contestacién sobre

Jurisdiccién).

24. La Demanda planteada involucra varias normas del ordenamiento legal argentino

que, para mejor entendimiento, se enumeran a continuacién:

a.
b.

c.

Ley 24.522: Ley de Concursos y Quiebras.

Ley 23.298: Ley de Convertibilidad del 28 de marzo de 1991.

Decreto 1570/2001: del 1° de diciembre del 2001 que contiene las reglas
a las que se ajustaran las entidades sujetas a la Superintendencia de
Entidades Financieras y Cambiarias del Banco Central de la Reptblica
Argentina. En ellas se establecen restricciones transitorias para los
retiros de dinero en efectivo y las transferencias al exterior y se prohibe
la exportacion de billetes y monedas extranjeras.

Ley 25.561: Ley de Emergencia Ptiblica y Reforma del Régimen
Cambiario, llamada “Ley de pesificacién’’, del 6 de enero del 2002.
Decreto 71/2002: Decreto del 20 de enero del 2002 que contiene normas
reglamentarias sobre el régimen cambiario establecido por la Ley No.
25.561.

Decreto 214/2002: Decreto del 3 de febrero del 2002 sobre el
Reordenamiento del Sistema Financiero, que reglamenta la Ley 25.561.
Comunicaci6n A 3471 del Banco Central de Argentina del 8 de febrero
del 2002, que puso en prdactica el decreto 260/2002 y eliminé lo
establecido por el decreto 71/2002.

Decreto 260/2002: Decreto del 8 de febrero del 2002 que eliminé el

mercado oficial de cambios.

i. Decreto 320/2002: Decreto del 15 de febrero del 2002 sobre el
Reordenamiento del Sistema Financiero, (modificé6 el Decreto
214/2002).

j. Decreto 410/2002: Decreto del 8 de febrero del 2002 sobre el
Reordenamiento del Sector Financiero, (excluy6 del sistema de
pesificaci6n varios tipos de operaciones).

k. Decreto 704/2002: Decreto del 2 de mayo del 2002 que amplié las
exclusiones establecidas en el Decreto 214/2002.

1. Decreto 905/2002: Decreto del 1 de junio del 2002, que encargé al
Ministerio de Economia reparar a las entidades financieras los perjuicios
que sufrieron por la pesificacion.

m. Decreto 53/2003: Decreto del 10 de enero del 2003 que reformé el
Decreto 410/2002.

n. Ley 25.820: del 4 de diciembre del 2003 que reformé la ley 25.561.

25. Las Demandantes afirman que invirtieron, directa o indirectamente, en Inversiones
Loma Hermosa S.A. y en Metalpar Argentina S.A. y que, a partir de diciembre del 2001, la
Reptiblica Argentina inicié un proceso de modificacién del sistema financiero y cambiario

de su pais que afect6 sus inversiones.

26. Alegaron, en sintesis, que el Decreto 1570/2001 “viola abiertamente” el APPI que
garantiza la libertad de transferencias y que la Ley 25.561, llamada de “Pesificacién”, que
dispuso que las obligaciones pactadas en délares de los Estados Unidos debian
obligatoriamente convertirse a pesos argentinos y faculté al Poder Ejecutivo a establecer el
sistema que determinarfa la paridad cambiaria entre el peso argentino y las divisas

extranjeras, también viola el APPI.

27. Segtin las Demandantes, debido a los cambios establecidos “los deudores fueron
autorizados a pagar sus obligaciones en pesos argentinos al nuevo valor de mercado, lo que
implicé una desvalorizacion superior al 300% del peso con relacién al délar” (Memorial de

Demanda, parrafo 49).

28. Afirman, ademas que Metalpar Argentina S.A. suscribié varios contratos con
distintas personas por un monto total de US$18.000.000, mediante los cuales ella, como
fabricante de vehiculos, les dio a esas personas financiacién para la compra de esos
vehiculos. Esos contratos se garantizaron con prendas sobre los vehiculos que ella vendia y,
en algunos casos, con otras garantias; los créditos se pactaron en délares, con fundamento
en los articulos 617 y 619 del Cédigo de Comercio, vigentes al momento en que se
suscribieron. Las Demandantes alegan que “la pesificacion [...] implica una expropiacién 0
medida similar en sus efectos sobre los créditos en moneda extranjera que resulta ilegitima
e infringe abiertamente las normas del APPI al respecto” (Memorial de Demanda, parrafo

52).

29. Para las Demandantes la situacién descrita viola también las normas del APPI, que
establecen que al inversionista debe darsele un trato justo y equitativo, y constituyen una

expropiacion indirecta.

III. POSICIONES DE LAS PARTES EN RELACION CON LA JURISDICCION
DEL CENTRO Y LA COMPETENCIA DEL TRIBUNAL

A. Posicién de la Republica Argentina

30. En su Memorial sobre Jurisdicci6n Argentina expuso sus argumentos sobre la
alegada falta de jurisdiccién del Centro y de competencia del Tribunal:

a. La adquisicién de las acciones de Bus Carroceria S.A. por parte de
Inversiones Loma Hermosa S.A. no contiene un elemento de
“internacionalizacién”, ya que ambas sociedades fueron constituidas en
la Reptiblica Argentina y estan sujetas al derecho argentino.

b. El reclamo de las Demandantes se refiere a “cuestiones vinculadas a
sujetos regidos por el derecho argentino, sobre materias contractuales
también regidas por el derecho argentino” (parrafo 34) y “la actora no ha
probado (ni siquiera invocado) que haya alguna participaci6n accionaria

de sociedades extranjeras” (parrafo 24).

Las Demandantes no cumplieron con el articulo 123 de la Ley de
Sociedades que dice:
“Para constituir sociedad en la Reptblica, deberan previamente
acreditar ante el juez del Registro que se han constituido de acuerdo
con las leyes de sus paises respectivos e inscribir su contrato social,
reformas y demas documentaci6n habilitante, asi como la relativa a sus
representantes legales, en el registro Ptiblico de Comercio y en el
registro Nacional de Sociedades por Acciones en su caso.”
“El cardcter de inversor no ha sido acreditado” en el presente caso
(parrafo 26).
La prueba aportada por las Demandantes no permite vincular la
recepcion de los aportes a la financiacion de los contratos (parrafo 31).
Las medidas tomadas por la Reptiblica Argentina no estén relacionadas
directamente con una inversi6n realizada por las Demandantes:
“Directamente’ puede traducirse también como ‘especificamente’.
Ambas (sic) términos marcan que la relacién entre la medida y la
inversién debe poder particularizarse. La medida debe estar dirigida
contra la inversién” (parrafo 106).
La Constitucién de la Reptiblica Argentina dispone que nadie puede
invocar derechos absolutos y le atribuye al Congreso “[...] la potestad de
dictar leyes para proveer lo conducente a la prosperidad del pais asi
como lo conducente al desarrollo humano, al progreso econédmico con
justicia social [...]”. “El Estado tiene un deber general de auto
preservaci6n” (parrafos 65 y 66).
Las Demandantes no han probado la existencia de una diferencia de
naturaleza juridica relativa a una inversi6n.
La Republica Argentina no ha otorgado su consentimiento para someter
esta disputa a un tribunal arbitral internacional.
El consentimiento de Argentina a un arbitraje ante el CIADI se dio
tinicamente para el caso de que se cumplieran los requisitos establecidos
en el articulo 25 del Convenio del CIADI, “{...] la jurisdiccién del

Centro sdélo se abre para casos que resulten comprendidos dentro del

ambito de aplicacién del TBI con Chile y que a su vez superen la valla

jurisdiccional del Articulo 25.1 del Convenio CIADT [...]” (parrafo 94).

k. El reclamo no surge directamente de una inversién en los términos del
TBI.
1. Las Demandantes no son las titulares de los derechos de prenda que

surgen de los contratos que ellas anexaron a su Memorial de Demanda.
m. EI reclamo no esté comprendido en el TBI celebrado entre Argentina y
Chile y por eso no es posible sostener que la Demandada haya dado su

consentimiento para ser sometida a este Tribunal Arbitral.

31. En su Réplica sobre Jurisdiccién, Argentina reiteré el argumento de que en los
contratos presentados por las Demandantes no hay un solo elemento internacional que
permita apartarse del sistema legal y de la jurisdiccidén argentina. Reafirmé que las
Demandantes no han acreditado que invirtieron en empresas argentinas por medio de actos
de transferencia internacional. Retomé su argumento de que en el reclamo de las
Demandantes no existe una controversia de naturaleza juridica y afirm6é que la actora
presenta un reclamo que no se refiere a “[...] una disputa legal que surge directamente de
una inversién” (parrafo 100). Argumenté que falta madurez en el reclamo de las
Demandantes pues la ley 25.561 obliga a las partes a renegociar sus deudas para obtener un
“reajuste equitativo del precio” (parrafo 115). Afirmé que “{...] el reclamo de Metalpar
S.A. y Buen Aire S.A. no se encuentra maduro, a los fines de incoar un reclamo bajo los
términos del TBI con Chile” (parrafo 116) pues “[...] a) el inversor tiene que realizar un
esfuerzo razonable a los fines de intentar cambiar el acto del Estado que produce el hecho
ilicito que genera responsabilidad internacional; b) de no haberse realizado este esfuerzo,
no existirfa una controversia legal, y por tanto, violacién al TBI ni jurisdicci6n del CIADI.
En definitiva, Metalpar S.A. debid renegociar con sus deudores 0 demandar el precio justo
ante los tribunales nacionales antes de intentar una acci6n por violacién de la proteccién

que contempla el TBI” (parrafo 120).

32. En esa réplica, Argentina manifest6 nuevamente que en este caso no hay una

diferencia de naturaleza juridica ni una diferencia que surja directamente de una inversi6én,

por lo que “el consentimiento a la jurisdiccién arbitral del CIADI no ha sido otorgado”
(parrafo 153). Afirm6 que el reclamo es una “mera cuestidn contractual” y que Argentina
considera que “[...] el reclamo no es un reclamo TBI genuino sino un reclamo comercial

camuflado a los efectos de habilitar la jurisdiccién del CIADI” (parrafo 158).

B. Posicién de Metalpar S.A. y de Buen Aire S.A.

33. En su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién las Demandantes argumentaron
que la falta de registro del inversionista extranjero, de acuerdo con el articulo 123 de la Ley
de Sociedades, no implica nulidad de los actos realizados por este, y que “{...] la
consecuencia practica que puede tener para una sociedad local en la que participan como
socios 0 accionistas sociedades extranjeras no inscriptas, es que la Inspeccién General de
Justicia [...] deniegue a la sociedad local la inscripcién de sus actos societarios ante el
registro llevado por dicha Inspeccién [...]” (parrafo 11). Ademas, alegaron que para el
Gobierno de Argentina el accionista extranjero, aunque no se haya inscrito, existe y es

considerado como tal en materia de impuestos.

34. Las Demandantes agregaron que Metalpar S.A., Mercobtis S.A. e Inversiones
Metalpar S.A. fueron registradas ante el Registro Puiblico de Comercio, respectivamente, el
22 de febrero del 2000 con el ntimero 410; el 29 de febrero del 2000 con el ntimero 484 y el
2 de junio del 2000 con el nimero 1347, todas en el libro 55, tomo B de Estatutos
Extranjeros. Por otro lado, Buen Aire S.A. qued6 inscrita el 23 de julio del 2004, con el
numero 691 en el libro 57, tomo B de Estatutos Extranjeros (Anexos Al. y A.4 del

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes).

35. Las Demandantes afirman que las sociedades extranjeras pueden operar en
Argentina por medio de una sucursal, por una representacién permanente o participando
como socias en sociedades locales, ya que la ley les permite a los inversionistas utilizar

cualquiera de esas formas de organizaci6én.

36. Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. expresan que adquirieron participaciones en
Inversiones Loma Hermosa S.A. y en Metalpar Argentina S.A., que son empresas

argentinas en las que ellas son inversionistas.

37. Las Demandantes alegan ademas que sus inversiones fueron hechas de acuerdo con
la Ley de Inversiones Extranjeras y con el articulo 1° del TBI y estén documentadas en los
créditos que Metalpar Argentina S.A. tiene, segtin los contratos, contra los compradores de

vehiculos.

38. Las Demandantes no niegan la facultad del Estado argentino de dictar normas sobre
politica econdémica en pos del bien general pero afirman que “[...] tal circunstancia no lo
libera de responder por los perjuicios patrimoniales que puedan resultar a los particulares
[...]. Agregan que “[...] atin ante situaciones de crisis econémica o financiera como la
alegada por el Estado Argentino al dictar las normas de pesificacién y emergencia, el
perjuicio sufrido por los inversores extranjeros METALPAR S.A. y BUEN AIRE S.A.
debe ser indemnizado” pues “[...] el Estado debe responder por los perjuicios que pudiera

causar su actividad licita” (Contestacién al Memorial sobre Jurisdicci6n, parrafo 74).

39. Las Demandantes insistieron en que su reclamo no es un asunto entre particulares,
pues debido a la pesificacién, las obligaciones pactadas en d6lares se afectaron, lo cual
perjudicé las inversiones de Metalpar S.A. y de Buen Aire S.A. El hecho de que los
inversionistas extranjeros no sean parte en los contratos no hace inaplicables las

disposiciones del TBI.

40. En relaci6n con la supuesta falta de prueba del monto de los aportes hechos por las
Demandantes, ellas explicaron que hicieron sus inversiones por medio de transferencias de
Metalpar S.A. a Inversiones Loma Hermosa S.A., por un monto en exceso de $32.000.000

que ésta posteriormente aporté a Metalpar Argentina S.A.

Al. Las Demandantes sostienen que el CIADI tiene jurisdiccién para resolver esta

controversia pues ellas son inversionistas extranjeras nacionales de Chile, pais con el que

Argentina suscribié el TBI. El TBI es ley argentina e internacional y las inversiones se han
realizado conforme a dicha legislacién. “Las diferencias juridicas corresponden a las
medidas legislativas y reglamentarias que afectan los derechos de los inversionistas al
impedir el cumplimiento de las racionales expectativas econdmicas como son los retornos

de sus inversiones” (parrafo 124).

42. Las Demandantes afirmaron (parrafo 130) que su demanda y la estimacién de
perjuicios hecha por ellas, son prueba prima facie de que las medidas adoptadas por
Argentina han afectado directamente sus inversiones y por eso el CIADI tiene jurisdiccién
para dirimir la diferencia que ellas tienen con la Reptblica Argentina. Para las
Demandantes en este caso “[...] existe una clara conexi6n lineal entre las diferencias

sometidas a arbitraje y las inversiones de las demandantes [...]” (parrafo 143).

43. En relaci6n con el tema del consentimiento, las Demandantes alegaron que, cuando
Argentina dio su adhesién al Convenio del CIADI, no hizo ninguna reserva: que no se
requiere el acuerdo conjunto de ambas partes para acudir a CIADI; y que basta con que
cada una manifieste su consentimiento el cual Argentina dio en los articulos 2 y 3 del APPI.
“TE]I consentimiento dado por Argentina en el APPI celebrado con Chile, es de caracter
vinculante y no esta condicionado a ningtin acuerdo posterior entre las partes de la

controversia” (parrafo 169).

44. En su Diplica sobre Jurisdiccién las Demandantes afirmaron que en los anexos de
su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién demostraron que ellas giraron fondos a

Inversiones Loma Hermosa S.A. y a Metalpar Argentina S.A.

45. Reiteradamente expresaron las Demandantes que la demanda no pretende que el
Tribunal decida sobre los contratos firmados entre Metalpar Argentina S.A. y sus clientes,
ya que de lo que se trata es de juzgar el “modo en que la Argentina desbaraté los derechos
de las Demandantes al entrometerse en tales contratos” (parrafo 39). Mas adelante

afirmaron que, si bien es cierto que “los contratos y sus garantias son de titularidad de la

vendedora, [...] la empresa vendedora es un conducto o herramienta para la canalizacién de

una inversion de las Demandantes” (parrafo 75).

46. Segtin las demandantes ni el APPI entre Chile y Argentina ni el Convenio del
CIADI exigen que la inversidn se haga de manera directa por el inversionista extranjero.
Tampoco exigen esos textos que la violaci6n al TBI “haya sido enderezada en forma directa
y especifica contra la inversion [...]” (parrafo 126). Lo que se requiere es que la disputa
surja directamente de la inversi6n. “Una medida general, en cuanto perjudique una
inversi6n extranjera en violacién al APPI, puede dar lugar a una disputa que nace

directamente de la inversi6n y su perjuicio” (parrafo 127).

47. En relacién con el articulo 123 de la Ley de Sociedades y el requisito de
inscripcién, las Demandantes insistieron que dicho requisito no regulariza o da validez a los
actos de las sociedades extranjeras sino que es una formalidad registral cuya omisi6n no les

impide a las sociedades operar en Argentina.

48. Sobre el tema de la madurez del reclamo, las Demandantes afirmaron que la Ley
25.561 no obliga a las partes a que busquen un “reajuste equitativo” sino que las autoriza a
negociar la bisqueda de un reajuste justo o a buscar un pronunciamiento judicial para
lograr un “esfuerzo compartido”. Segtin ellas, aunque hubieran logrado el esfuerzo
compartido hubieran perdido casi un 50% de su inversién lo que “[...] configura la

expropiaci6n indirecta parcial” (parrafo 159).

49. Las Demandantes recalcaron que el TBI no contiene un requisito de agotamiento
previo de los recursos judiciales locales para acudir al CIADI y que, tampoco el Convenio
del CIADI exige ese agotamiento “como requisito de madurez del reclamo”. El TBI solo

establece como requisito previo las consultas amistosas entre las partes.

Iv. ANALISIS DE LAS EXCEPCIONES PLANTEADAS

50. En este caso, al igual que en casi todos los arbitrajes, las partes han reforzado la
linea argumental que cada una de ellas ha seguido con citas de las conclusiones de otros
tribunales del CIADI o de otras instituciones arbitrales. Atin cuando esas decisiones no son
vinculantes, el Tribunal considera que los razonamientos de algunos de esos tribunales son
persuasivos e ilustrativos de los criterios juridicos aplicados en casos en los que se
discutieron cuestiones similares a la presente y que, por ende, son titiles para el andlisis de
los temas planteados por las partes en este asunto. Consiguientemente, el Tribunal los

comentard en esta decisién cuando lo estime relevante.

51. Con el objeto de analizar las posiciones antag6nicas de las partes con respecto al
tema de la jurisdiccién del CIADI y la competencia de este Tribunal de Arbitraje para
resolver la controversia existente entre las Demandantes y la Reptblica Argentina, el
Tribunal sintetizaré las posiciones de la Demandada y de las Demandantes en ocho
preguntas. La respuesta a cada una de ellas constituira la posicién del Tribunal Arbitral
sobre el tema en cuestién y conduciré a dilucidar la interrogante sobre el tema de
jurisdiccién que se ha planteado en esta etapa procesal. Las preguntas y sus respuestas son

las siguientes:

A. éTienen las Demandantes la condicién de “inversionistas extranjeras” en

Argentina, necesaria para que puedan invocar la proteccién del CIADI?

52. La posicién de la Reptblica Argentina con respecto a este tema es categérica:
segtin se expreso en los parrafos anteriores (nimeros 30, d y 31), la Demandada afirma que
la condicién de inversionistas de las Demandantes no ha sido acreditada ni ellas han
demostrado que invirtieran suma alguna en empresas argentinas, por medio de actos de

transferencia internacional.

53. Por lo contrario, las Demandantes afirman, (como se explica en el parrafo 40

anterior), que Metalpar S.A. remitié a Inversiones Loma Hermosa, S.A. sumas en exceso de

20

treinta y dos millones de délares de los Estados Unidos de América, (US$32.000.000,00)

con el objeto de que esta compaiifa las aportara a Metalpar Argentina, S.A.

54. EI Articulo 25 del Convenio del CIADI dispone en su parrafo primero lo siguiente:

“La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica que
surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante (o cualquiera
subdivision politica u organismo ptblico de un Estado Contratante acreditados ante
el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes
hayan consentido por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las
partes no podra ser unilateralmente retirado”.

55. Ese parrafo contiene los elementos esenciales que se analizaran en esta parte de
esta decisién, a saber: si las Demandantes efectivamente hicieron una inversién en la

Reptiblica Argentina y si esa inversion tiene el caracter de internacional.

56. El Convenio del CIADI no define el concepto de inversion, ni en el Articulo 25
citado ni en ninguna otra norma. Por lo contrario, el articulo 1 del TBI explica con mucha

amplitud los alcances del término “inversién” al disponer:

“Para los fines del presente Tratado:

(1) El concepto "inversiones" designa, de conformidad con el ordenamiento juridico del
pais receptor, todo tipo de bienes que el inversor de una Parte Contratante invierte en el
territorio de la otra Parte Contratante de acuerdo con la legislacién de ésta, en particular,
pero no exclusivamente:

a) la propiedad de bienes muebles e inmuebles y demas derechos reales, como
hipotecas y derechos de prenda;

b) acciones, derechos de participacién en sociedades y otros tipos de participaciones
en sociedades, como también la capitalizacién de utilidades con derecho a ser
transferidas al exterior;

c) obligaciones o créditos directamente vinculados a una inversién, regularmente

contraidos y documentados segtin las disposiciones vigentes en el pais donde esa
inversi6n sea realizada [...].”

21

57.

La Ley de Inversiones Extranjeras de Argentina, dice:

“ARTICULO 1 - Los inversores extranjeros que inviertan capitales en el pais en
cualquiera de las formas establecidas en el Articulo 3 destinados a la promocién de
actividades de indole econédmica, 0 a la ampliacién o perfeccionamiento de las
existentes, tendran los mismos derechos y obligaciones que la Constitucién y las
leyes acuerdan a los inversores nacionales, sujetos a las disposiciones de la presente
ley y de las que se contemplen en regimenes especiales 0 de promoci6n.

ARTICULO 2 - A los fines de la presente ley se entiende por:
1. Inversion de capital extranjero:

(a) Todo aporte de capital perteneciente a inversores extranjeros aplicado a
actividades de indole econémica realizadas en el pais.

(b) La adquisicién de participaciones en el capital de una empresa local
existente, por parte de inversores extranjeros.

2. Inversor extranjero: Toda persona fisica 0 juridica domiciliada fuera del territorio
nacional, titular de una inversién de capital extranjero, y las empresas locales de
capital extranjero definidas en el préximo inciso de este articulo, cuando sean
inversoras en otras empresas locales.

3. Empresa local de capital extranjero: Toda empresa domiciliada en el territorio de
la Republica, en el cual personas fisicas 0 juridicas domiciliadas fuera de él, sean
propietarias directa 0 indirectamente de mas del 49 % del capital o cuenten directa 0
indirectamente con la cantidad de votos necesarios para prevalecer en las asambleas
de accionistas 0 reuniones de socios.

4. [ud

ARTICULO 3 - La inversion extranjera podra efectuarse en:

1. Moneda extranjera de libre convertibilidad.
2. Bienes de capital, sus repuestos y accesorios.
3. Utilidades 0 capital en moneda nacional pertenecientes a inversores

extranjeros, siempre que se encuentren legalmente en condiciones de ser
transferidos al exterior.

4. Capitalizacién de créditos externos en moneda extranjera de libre
convertibilidad.

5. Bienes inmateriales, de acuerdo con la legislacién especifica.

6. Otras formas de aporte que se contemplen en regimenes especiales o de

promocién”.'

22

58. Como se puede observar, el Tratado y la Ley citados consignan un concepto amplio
de “inversion” y, ademas, sefialan algunas de las formas mediante las cuales ella puede
realizarse. En relaci6n con las inversiones en sociedades el Tratado incluye las acciones, los
derechos de participacién y otros tipos de participaciones y la capitalizacién de utilidades
con derecho a ser transferidas al exterior. La Ley emplea la expresién amplia de

“participaciones en el capital de una empresa”.

59. Segtin se indica en el parrafo 23 anterior, mediante el Anexo 1 del Memorial de
Demanda y el Anexo B del Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdicci6n, las Demandantes
demostraron que Metalpar S.A. remitié a Inversiones Loma Hermosa S. A. mas de treinta y
dos millones de d6élares, moneda de los Estados Unidos de América (US$32.000.000,00),
con el propésito de que esa sociedad aportara esa suma a Metalpar Argentina S.A. A juicio
del Tribunal, el envio de ese dinero por parte de una sociedad chilena a otra argentina,
constituye un caso tipico de una inversi6n extranjera segtn el citado articulo | del TBI y el

25 del Convenio del CIADI.

60. Como se ha explicado, respecto al tema que aqui se analiza la objecién de
Argentina a la jurisdiccién del CIADI se funda en que:
a) Las Demandantes no demostraron haber hecho una inversion en Argentina;

b

La sociedad que figura como acreedora en los contratos con garantia prendaria
es argentina;
c) Las Demandantes no han probado que hubieren “tomado control de las

sociedades argentinas” y;

d) La falta de registro de las Demandantes, que son sociedades chilenas, en
Argentina.
6l. El primer tema ya fue examinado en los parrafos precedentes; el Ultimo sera

analizado en la seccién siguiente de esta decisién. Para determinar si las Demandantes
tienen la condicién de “inversionistas extranjeras” en Argentina, corresponde examinar lo
referente a si ellas podian invocar la proteccién del CIADI, por su condicién de accionistas

de las sociedades argentinas o si estas debieron haber accionado directamente. También

23

sera necesario analizar si ellas tenfan el “control” de las sociedades argentinas al que se
refieren los parrafos 24 y 50 del Memorial sobre Jurisdiccién de Argentina y los nimeros

18, 50, 74 y 75 de la Réplica formulada por esa Naci6n.

62. Ademas de negar que las Demandantes hubieran realizado inversién alguna en
Argentina, la Demandada sugiere que, si hubiera alguna base para hacerlo —lo que ella
niega- las sociedades argentinas serian las autorizadas a formular el reclamo. Con respecto
al tema de si la inversion debi6 hacerse directamente 0 si, como ocurre en el presente caso,
una sociedad chilena (Metalpar S.A.) remitié el dinero a una argentina (Inversiones Loma
Hermosa, S.A.) para que esta, a su vez, lo aportara a otra sociedad argentina (Metalpar
Argentina, S.A.), como se vera el asunto ya ha sido planteado, discutido y resuelto en
muchos otros procesos arbitrales, en el sentido de que un accionista, puede, legitimamente,

reclamar los perjuicios sufridos. Este Tribunal comparte plenamente esa conclusion.

63. De acuerdo con sus declaraciones introductorias, el TBI tiene por propésito “servir
para estimular la iniciativa econémica privada’”. En este marco considera comprendidas
dentro de su dmbito a las inversiones que un nacional de Chile haga en Argentina, 0
viceversa, de acuerdo con “el ordenamiento juridico del pais receptor”. Este texto sefiala
igualmente que “Ninguna modificacién de la forma juridica segtin la cual los activos y
capitales hayan sido invertidos [...] afectara su calificacién de inversiones de acuerdo con el
presente Tratado”. Por su parte, el articulo 2, inciso 1(a) de la Ley de Inversiones Argentina
califica como inversién extranjera “Todo aporte de capital perteneciente a inversores

extranjeros aplicado a actividades de indole econémica realizadas en el pais”.

64. La interpretaci6n de los alcances de las disposiciones del TBI antes citadas debe
hacerse de buena fe y atendiendo al significado comtinmente reconocido a los términos del
TBI, de acuerdo con su contexto y sus objetivos. Asi lo establece el articulo 31(1) de la

Convencién de Viena sobre el derecho de los tratados de 1969°.

65. Corresponde, por ende, preguntarse si cuando la inversién extranjera se hace

utilizando un vehiculo juridico en el pais receptor, como es el caso de Inversiones Loma

24

Hermosa S.A., la inversi6n se desnaturaliza. A la luz de las normas antes citadas, el
Tribunal considera que la proteccién del TBI debe entenderse referida a las inversiones
aplicadas a actividades econémicas, independientemente del medio utilizado al efecto. No
existe en el TBI ni en la Ley de Inversiones ningtin requisito que permita concluir que las
inversiones indirectas no estén amparadas por el TBI y, que, en consecuencia, quienes las

hicieron no pueden acudir al CIADI.

66. En el presente caso, el propésito de las Demandantes fue el de utilizar a
Inversiones Loma Hermosa S.A., para inyectar a Metalpar Argentina capital de trabajo que
le permitiera desarrollar su actividad de fabricacién, venta y financiamiento de buses. El
hecho de que la inversién se canalizara de esa manera no puede tener la consecuencia de

negarle a esa inversion la proteccién del CIADI

67. Uno de los tribunales a los que se refiere el parrafo 62 anterior, en un arbitraje
contra Argentina, analiz6 este tema y dispuso:

“E] Tribunal esta convencido de que también en este caso las Demandantes tienen
ius standi para presentar demandas independientemente, puesto que son
inversionistas protegidos con arreglo a lo estipulado en el Tratado. El derecho de las
Demandantes a entablar acciones independientemente esta firmemente establecido
en el Tratado y no hay razones para sostener lo contrario en relaci6n con la presente
controversia. Esta situacién tampoco es contraria al derecho internacional ni a la
practica y decisiones del CIADI.

La letra y el espiritu del Tratado son claros en que se refiere a brindar también esa
proteccién a los accionistas minoritarios o indirectos. El Tribunal destaca asimismo
que la definicién de inversién con arreglo a lo dispuesto en el Articulo I (1)(a) del
Tratado se refiere expresamente a la propiedad 0 el control directos 0 indirectos por
parte de extranjeros [...]

Ante esta disposicién tan explicita, el Tribunal sdlo puede concluir que las
inversiones indirectas estén protegidas especificamente por el Tratado”.*

68. En consecuencia, el Tribunal estima que, en este caso, quedé demostrado que las
Demandantes -sociedades chilenas—hicieron una inversi6n en Argentina lo que las
facultaba a invocar la proteccién del CIADI, por ser accionistas de unas sociedades
argentinas. A juicio del Tribunal, el tema de si las sociedades chilenas ejercian el control

de las argentinas es irrelevante, en primer lugar porque si lo tenfan y, en segundo porque

25

atin si hubieran sido minoritarias, podrian haber acudido al CIADI, segtin ha sido
reiteradamente resuelto por otras decisiones de tribunales arbitrales cuyo contenido este

tribunal comparte.

69. A manera de ejemplo de lo dicho, se consigna a continuacién un parrafo de una
decisi6n arbitral que confirma lo expresado:

“Tal y como lo establece el Articulo (1)(2)(b) del Tratado, son considerados
como inversiones ‘todo aporte directo 0 indirecto’, incluyendo ‘las acciones,
cuotas societarias y toda otra forma de participaci6n, atin las minoritarias o
indirectas ...’. En consecuencia se trata de un reclamo directo ya que
Camuzzi reclama por la violacién de los derechos que le corresponden en
virtud del Tratado y no por la violacién de los derechos contractuales de las
Concesionarias, sin perjuicio de haber efectuado la inversidn en y por medio

de sociedades locales, es decir, sin perjuicio de que Camuzzi no opere
directamente su inversién en la Reptblica Argentina”.*

70. En relacién con el derecho de las Demandantes a iniciar acciones internacionales
basadas en el TBI, el articulo 8 de éste sefiala que él comprende “[...] a las inversiones que
se realicen a partir de su entrada en vigor por nacionales 0 sociedades de una Parte
Contratante en el territorio de la otra’. La inversién de las Demandantes se realizé cuando
el TBI ya estaba vigente por lo que estén amparadas por él y, consecuentemente, gozan de
la proteccién del CIADI. El articulo 10 del propio TBI ratifica este concepto al establecer
que las controversias “entre una Parte Contratante y un nacional o sociedad de la otra Parte
Contratante” pueden, luego de agotar la etapa de consultas amistosas, ser sometidas a

arbitraje internacional ante CIADI u otros 6rganos de arbitraje sefialados en dicho articulo.

71. Por lo dicho, el Tribunal Arbitral estima que las Demandantes tienen la condicién
de inversionistas extranjeras en Argentina y que estarfan facultadas para acudir a la
proteccién del CIADI, segtin el Tratado Bilateral de Inversion celebrado entre la Republica
Argentina y Chile y el Convenio del CIADI, siempre que cumplan los demas requisitos

para gozar de esa proteccién, lo que se analizara en los parrafos siguientes.

26

B. ~Debieron las Demandantes hacer algin registro para perfeccionar su

inversién?

72. Segtin se explicé anteriormente, Argentina sostiene que, antes de que las
Demandantes pudieran tomar el control de Inversiones Loma Hermosa S.A. y de Metalpar
Argentina S.A., ambas sociedades argentinas, debieron haberse inscrito en el Registro
Putblico de Comercio de ese pais a fin de dar cumplimiento al articulo 123 de la Ley de
Sociedades Comerciales. A continuaci6n el Tribunal analizara los alcances de ese registro y

las consecuencias de su omisién.

723. A fines del afio 1980 entré en vigencia en la Reptiblica Argentina la Ley 22.315,
llamada Ley Organica de la Inspeccién General de Justicia, que cambié la denominacién de
la “inspeccién general de personas juridicas” por la de “inspeccién general de justicia”.
Esa Ley dispone que sera de aplicacién en la Capital Federal y en todo el territorio de
Argentina y, en lo que interesa a este caso, su articulo 3 establece:

“La inspeccién general de justicia tiene a su cargo las funciones atribuidas por la
legislacién pertinente al Registro ptiblico de Comercio y la fiscalizacién de las
sociedades por acciones [...] de las constituidas en el extranjero que hagan ejercicio
habitual en el pais de actos comprendidos en su objeto social, establezcan
sucursales, asiento o cualquier otra especie de representacién permanente [...]”’.

74. EI articulo 4 de la mencionada Ley Organica de la Inspeccién General de Justicia le
encarga a esa entidad organizar y llevar el “Registro ptiblico de comercio” y el “Registro
Nacional de sociedades extranjeras”. El articulo 8 sefiala las funciones de la Inspeccién
General de Justicia “[...] con respecto a las sociedades constituidas en el extranjero que
hagan en el pais ejercicio habitual de actos comprendidos en su objeto social, establezcan
sucursal, asiento 0 cualquier otra especie de representacién permanente”. Entre esas
funciones se encuentra, especificamente, la de “Controlar y conformar el cumplimiento de
los requisitos establecidos en el articulo 118 de la ley de sociedades comerciales y

determinar las formalidades a cumplir en el caso del articulo 119 de la misma ley [...]”.

75. Los mencionados articulos 118 y 119 disponen, literalmente:

“ARTICULO 118.- La sociedad constituida en el extranjero se rige en

27

cuanto a suexistencia y formas por las leyes del lugar de constituci6n.

Actos aislados.

Se halla habilitada para realizar en el pais actos aislados y estar en juicio.

Ejercicio habitual.

Para el ejercicio habitual de actos comprendidos en su objeto social, establecer
sucursal, asiento o cualquier otra especie de representacién permanente, debe:

1) Acreditar la existencia de la sociedad con arreglo a las leyes de su pais.

2) Fijar un domicilio en la Reptiblica, cumpliendo con la publicaci6n e inscripcién
exigidas por esta ley para las sociedades que se constituyan en la Republica;

3) Justificar la decisién de crear dicha representacion y designar la persona a cuyo
cargo ella estara.

Si se tratare de una sucursal se determinard ademas el capital que se le asigne
cuando corresponda por leyes especiales”.

“ARTICULO 119.- El articulo 118 se aplicara a la sociedad constituida en
otro Estado bajo un tipo desconocido por las leyes de la Reptiblica. Corresponde
al Juez de la inscripcién determinar las formalidades a cumplirse en cada caso,
con sujeci6n al criterio del maximo rigor previsto en la presente ley”.

76. El articulo 13 de la comentada ley 22.315 establece:

“Las sanciones para sociedades por acciones y para las contempladas en el articulo
8 son las establecidas por el articulo 302 de la ley de sociedades comerciales”.

77. EI citado articulo 302 de la Ley de Sociedades Comerciales (ntimero 19550)
establece las sanciones que podran imponerse “[...] en caso de violacién de la ley, del
estatuto o del reglamento [...]” que son, en resumen, las de apercibimiento, apercibimiento

con publicacién y multas a la sociedad, sus directores y sindicos.

78. E] articulo 123 de la citada ley 19.550 dispone:

“Para constituir sociedad en la Reptiblica, deberan previamente acreditarse ante el
juez del Registro que se han constituido de acuerdo con las leyes de sus paises
respectivos e inscribir su contrato social, reformas y demds documentacién
habilitante, asi como la relativa a sus representantes legales, en el registro Publico
de Comercio y en el registro Nacional de Sociedades por Acciones en su caso”.

79. Argentina afirma en el parrafo 50 de su Memorial sobre Jurisdiccién que “{...] la
interpretacién jurisprudencial dominante [...] asimila la toma de participacién de control a
la constitucién de una filial argentina por una sociedad extranjera [...]”. Sin embargo,

Argentina no ha demostrado los alcances de esa “interpretacién jurisprudencial dominante”,

28

80. La Inspeccién General de Justicia de la Reptiblica Argentina (IGJ) que, como ya se
indic6, es la entidad encargada de desempefiar las funciones del Registro Ptiblico de
Comercio y de fiscalizar, entre otras, a la sociedades constituidas en el extranjero, dispuso
en su Resolucién General 7/2003, de fecha 19 de setiembre del 2003 lo siguiente: “[...] no
inscribira en el Registro Ptiblico de Comercio los instrumentos correspondientes a
asambleas o reuniones de socios en las que hubieren participado, ejerciendo el derecho de
voto, sociedades constituidas en el extranjero no inscriptas a los fines del articulo 123 de la
Ley No. 19.550, cualquier haya sido la cuantia de dicha participacién, siempre que los
votos emitidos, por si o en concurrencia con los de otros participantes, hayan sido

determinantes para la formacién de la voluntad social”.

81. En el parrafo 14 de su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, las
Demandantes sefialaron y demostraron las fechas en las que ellas y sus filiales argentinas
quedaron inscritas en el Registro Ptiblico de Comercio el cual depende, como se indicé, de

la Inspeccién General de Justicia. En lo que interesa, esas fechas son las siguientes:

Metalpar S.A.: 22 de febrero del afio 2000;
Buen Aire S.A.: 23 de julio del aiio 2004.

82. Es evidente, entonces, que la inscripcién de Metalpar S.A. en el indicado registro
ocurrié antes del registro de la solicitud de arbitraje e, incluso, antes de que se suscitaran
los conflictos que originaron este proceso. En lo que respecta a Buen Aire S.A. la
inscripcién fue posterior a ambas fechas. Resta entonces determinar cudles son las
consecuencias de la falta de registro oportuno por parte de Buen Aire S.A. A juicio de la
Reptiblica Argentina, esa omisién es de tal trascendencia que obliga a negarles a las
Demandantes el acceso a la proteccién del CIADI. Para éstas, en cambio, segtin la
mencionada Resolucién General 7/2003 la consecuencia de la falta de inscripcién es que,
mientras no se efecttie, no podran inscribirse en el Registro Piblico de Comercio los

instrumentos que sefiala esa resoluci6n.

83. Como ya se indic6é anteriormente, la Ley Organica de la Inspeccién General de

Justicia en relacién con la Ley de Sociedades Comerciales, sefiala las sanciones que pueden

29

imponerse por las violaciones de la ley, el estatuto o el reglamento, entre las cuales estaria
comprendida la falta de inscripci6n de una sociedad extranjera en el Registro Ptiblico de
Comercio. Esas sanciones son, resumidamente, apercibimiento y multas, a la sociedad y a

sus directores.

84. A juicio del Tribunal, la falta de registro oportuno podria sancionarse denegando la
inscripcién de determinados documentos de la sociedad, mediante el apercibimiento, o la
imposicién de una multa a la sociedad o a sus funcionarios, pero seria desproporcionado
castigar esa omisiOn negandole al inversionista una proteccién esencial como es el acceso a
los tribunales arbitrales del CIADI. Ademas, seria il6gico admitir que determinada
conducta (la falta de registro oportuno) para la que el ordenamiento legal argentino prevé
unas sanciones especificas pudiera sancionarse, ademas, de otra forma no prevista en ese

ordenamiento.

85. Finalmente, sobre este tema, advierte el Tribunal que, como se expresé
anteriormente, la inscripcién de Metalpar S.A. en el Registro Publico de Comercio,
efectuada el 22 de febrero del 2000 es -segtin se indicé— anterior a los hechos que
motivaron la disputa entre las partes. Por ello, esa sociedad pudo iniciar este proceso, con
independencia de Buen Aire S.A., atin cuando esta hubiera estado impedida de hacerlo tesis
que, como ya se dijo, el Tribunal no comparte. Por las razones expuestas, el Tribunal
Arbitral concluye que Metalpar S.A. se registré en el momento adecuado en el Registro
Publico de Comercio y que, aunque el registro de Buen Aire, S.A. ocurrid posteriormente,

esa omisi6n no les impide a las Demandantes acudir al CIADI.

Cc. ¢Se trata de una disputa de naturaleza juridica que surge directamente de una
inversién?
86. En este arbitraje, al igual que en otros en los que se han discutido temas semejantes,

la palabra directamente, tiene gran trascendencia en dos contextos distintos: el analizado en

el parrafo 62 anterior que alude, esencialmente, a la discusién de si un accionista puede o

30

no formular un reclamo, y en el que concierne a si la diferencia surge directamente de una

inversién. A este segundo tema nos referiremos seguidamente.

87. De nuevo, Argentina tiene, también sobre este tema, una posicién contundente
pues, en su criterio, las medidas tomadas por ella no estén relacionadas directamente con
una inversion realizada por las Demandantes. En su criterio, directamente es sindnimo de
especificamente y ello significa que las medidas que se cuestionen deben estar dirigidas
directamente contra la inversién. En este caso -segtin Argentina- las Demandantes no han
probado la existencia de una diferencia de naturaleza juridica relativa a una inversi6n ni su

reclamo surge directamente de una inversion en los términos del TBI (parrafo 30, f, y h).

88. En criterio de Metalpar S.A. y de Buen Aire S.A., el hecho mismo de que ellas se
hubieran visto precisadas a presentar esta demanda arbitral es prueba prima facie de que las
medidas adoptadas por Argentina afectaron directamente sus inversiones y, ademas, existe

una clara conexi6n entre esas inversiones y el reclamo formulado por ellas.

89. Para iniciar el andlisis de este asunto debe reconocerse que no existe en el Convenio
una explicacién de los alcances de los términos “diferencias de naturaleza juridica que
surjan directamente de una inversién” que aparecen en su articulo 25(1) como requisito de
acceso a la jurisdiccién CIADI. El texto de dicha norma, sin embargo, no deja dudas de que

la calificacién de “directa” se exige respecto de la disputa juridica y no de la inversion.

90. El requisito de “directa” para tener acceso al CIADI alude a la disputa misma. Esta
debe ser de naturaleza juridica y estar relacionada con la inversién de modo directo. En el
caso de autos, las Demandantes pretenden una indemnizacién de la Republica Argentina
por el detrimento que, argumentan, sufrid su inversi6n a consecuencia de las medidas de
emergencia dictadas por el Estado argentino. La existencia del derecho a percibir una
indemnizacién requiere de un sustento juridico a reclamarla, que las Demandantes
encuentran en el TBI suscrito entre Chile y Argentina. Se trata, por ende, de determinar si
conforme a dicho tratado, las Demandantes tienen derecho a ser indemnizadas por el Estado

argentino, cuestiOn que constituye, sin lugar a dudas, una discusién de naturaleza juridica.

31

91. La siguiente cuestién es determinar si la disputa juridica antes esbozada surge
directamente de una inversi6n. El concepto “directamente” tampoco tiene una definicién en
el Convenio CIADI, por lo que corresponde interpretarlo de buena fe y de conformidad con
el significado ordinario de los términos, de acuerdo con el contexto en que fue formulado y
a la luz del objeto de ese convenio, segtin dispone el articulo 31(3) de la Convencién de

Viena.

92. El mencionado requisito puede ser analizado de diversas maneras. De un lado,
podria interpretarse restrictivamente sefialandose que, cuando exista ambigiiedad sobre el
sentido de las clausulas que otorguen competencia para resolver conflictos entre estados e
inversionistas, esa ambigiiedad debe aclararse de forma tal que prevalezca la soberania del
estado involucrado. Sin embargo, no existe regla alguna que sustente una interpretaci6n
restrictiva del arbitraje. Por el contrario, si se atiende a la regla de buena fe en la
interpretacién, no debe admitirse que la interpretacién del convenio coloque en desventaja

al inversionista que busca satisfaccién por medio del arbitraje.

93. El profesor Christoph Schreuer se refiere a este tema de la siguiente manera:

“The requirement of directness relates to the dispute in relation to the investment. It
does not relate to the investments as such. In Fedax v. Venezuela, the Respondent
argued that the disputed transaction, debt instruments issued by the Republic of
Venezuela, was not a “direct foreign investment” and therefore could not qualify as
an investment under the Convention. The Tribunal rejected this argument. It
pointed out that “jurisdiction can exist even in respect of investments that are not
direct, so long as the dispute arises directly from such transaction.”*

“El requisito de ser directa se refiere a la disputa en relacién con la inversién. No se
refiere a las inversiones como tales. En Fedax c. Venezuela, la Demandada
argumenté que la transaccién que originé la disputa — instrumentos de deuda
emitidos por la Reptiblica de Venezuela --no era una “inversi6n extranjera directa”
y, por lo tanto, no calificaba como una inversién segtin el Convenio. El Tribunal
rechaz6 este argumento y sefialé que la “jurisdiccién puede existir incluso con
respecto a inversiones que no sean directas, con tal de que la disputa surja
directamente de esa transacci6n” (Traducci6n libre del Tribunal).

32

94. Ese mismo autor agrega:

“The requirement of directness is one of the objetive criteria for jurisdiction and is,
therefore, independent of the parties’ consent. This means that, no matter what the
parties have agreed, the dispute must not only be connected to an investment but
must also be reasonably closely connected.”°

“E] requisito de ser directo es uno de los criterios objetivos de la jurisdiccién y es,
por lo tanto, independiente del consentimiento de las partes. Esto significa que, no
importa lo que las partes hayan convenido, la disputa no solo debe estar conectada
con una inversién sino que debe tener una conexidén razonablemente préxima”
(Traducci6n libre del Tribunal).

95. A juicio del Tribunal, para que la disputa de naturaleza juridica surja
“directamente” de la inversién, debe existir una relacién de “causa-efecto” inmediata entre
los actos del Estado anfitri6n y los efectos de tales actos en las inversiones protegidas; debe
poder establecerse un nexo causal de primera mano entre la inversion y los hechos del
Estado receptor que producen su afectaci6n. Ello no significa, sin embargo, que las medidas
adoptadas por el Estado deban estar dirigidas concretamente contra la inversién. Basta con
que pueda establecerse un vinculo inmediato (por oposicién a remoto) entre la afectacién

de la inversién y los actos que la originan.

96. Este tema, de la relacién directa que debe existir entre la inversion y la diferencia
de naturaleza juridica que surge de ella, también ha sido examinado y dilucidado, de
manera convincente a juicio de este Tribunal Arbitral, por otros tribunales de CIADI y por

la doctrina.

97. En el caso de Camuzzi International S.A. contra Argentina el Tribunal expres6 lo
siguiente:

“(vi) El Tratado no exige que la o las medidas del gobierno argentino impugnadas
estén dirigidas tinica, individual y concretamente a la inversi6n especifica realizada
por la Demandante. Segtin el Articulo 12(1) del Tratado, se requiere sdlo que exista
una ‘controversia relativa a las inversiones... respecto de las materias regidas por el
(Tratado)'. Y el Convenio, en su Articulo 25(1) exige tinicamente ‘diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién'’. En consecuencia la
cuesti6n a considerar es la de determinar si Argentina, en relacién con éste caso,
viol6 las garantias referidas en el Tratado y si esa violacién produjo o no dajios 0
pérdidas directas en relacién con inversiones hechas bajo el régimen del Tratado”.’

33

98. Segtin lo expuesto, en criterio del Tribunal, en este caso existe una relaci6n directa
entre las medidas tomadas por la Reptiblica Argentina y las inversiones de las
Demandantes, la cual origin6é la diferencia de naturaleza juridica que se pretende resolver
mediante este proceso, el cual tiene como propédsito —en ultima instancia- decidir si a

Argentina le cabe alguna responsabilidad pecuniaria por haber tomado esas medidas.

D. ~Dio Argentina su consentimiento para que esta disputa fuera resuelta por un

Tribunal de Arbitraje del CIADI?

99. La Reptblica Argentina de manera enfatica afirma que ella no otorgé su
consentimiento para someter esta disputa a un Tribunal Arbitral del CIADI. Segtin ella, el
consentimiento que dio fue tinicamente “[...] para casos que resulten comprendidos dentro
del ambito de aplicacién del TBI con Chile y que a su vez superen la valla jurisdiccional

del Articulo nimero 25.1 del Convenio CIADI [...]” (parrafo 30 anterior, inciso j).

100. Por su parte, las Demandantes afirman que, cuando Argentina suscribi6 y ratificé el
convenio que creé el CIADI no hizo ninguna reserva; que no se requiere el acuerdo
conjunto de ambas partes para acudir al CIADI sino que basta con que cada una manifieste
su consentimiento y que, en lo que interesa a este caso, Argentina dio su consentimiento en
los articulos 2 y 3 del Tratado Bilateral de Inversiones que ella celebré con Chile el cual
“[...] es de cardcter vinculante y no esta condicionado a ningtin acuerdo posterior entre las

partes de la controversia” (parrafo 43 anterior).

101. Ciertamente, el consentimiento es uno de los elementos fundamentales para
establecer la jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal. En el informe de los
Directores Ejecutivos del Banco Mundial que acompaiié la publicacién del Convenio se

sefialé lo siguiente:

“23. El consentimiento de las partes es la piedra angular en que descansa la
jurisdiccién del Centro. El consentimiento a la jurisdiccién debe darse por escrito y
una vez dado no puede ser revocado unilateralmente. (Articulo 25 (1)).

34

24. El consentimiento de las partes debe existir en el momento en que se presenta la
solicitud al Centro (Articulo 28 (3) y 36 (3)), pero el convenio no especifica en
forma alguna el momento en que debe darse el consentimiento. El] consentimiento
puede darse, por ejemplo, en las clausulas de un contrato de inversién, que disponga
la sumisi6n al Centro de las diferencias futuras que puedan surgir de ese contrato, 0
en compromiso entre las partes respecto a una diferencia que ya hayan surgido. El
convenio tampoco exige que el consentimiento de ambas partes se haga constar en
un mismo instrumento. Asi, un Estado receptor pudiera ofrecer en su legislacién
sobre promocién de inversiones, que se someteran a la jurisdiccién del Centro las
diferencias producidas con motivo de ciertas clases de inversiones, y el inversionista
puede prestar su consentimiento mediante aceptaci6n por escrito de la oferta”.*

102. La practica de que los Estados, en su afan de atraer inversiones, otorguen su

consentimiento al CIADI, se ha vuelto muy comtin. Como lo sefiala el Profesor Schreuer:

“Consent through BITs has become accepted practice. Some capital exporting
States have developed their own national practice in this regard, usually through the
use of model BITs”®

“Expresar el consentimiento por medio de TBIs se ha convertido en una practica
aceptada. Algunos estados exportadores de capital han desarrollado su propia
practica en esta materia, usualmente por medio del uso de TBIs modelos”
(Traducci6n libre del Tribunal).

103. El 21 de mayo de 1991 Argentina firm6é el Convenio del CIADI el cual entré en
vigencia en ese pais el 18 de noviembre de 1994. El 2 de agosto de 1991 suscribié el TBI,

que fue aprobado mediante la ley 24342, promulgada el 4 de julio de 1994.

104. Cuando lo suscribid, Argentina no hizo ninguna manifestacion en el sentido de que
condicionaba su aceptacién del Convenio del CIADI a un consentimiento especifico en

cada caso 0 a algtin otro hecho.

105. Sobre el tema de arbitraje el TBI dispone:

“Articulo 10. Solucién de controversias relativas a inversiones:

1. Toda controversia relativa a las inversiones, en el sentido del presente
Tratado, entre una Parte Contratante y un nacional o sociedad de la otra Parte
Contratante sera, en la medida de lo posible, solucionada por consultas amistosas
entre las dos partes en la controversia.

35

2. Si la controversia no hubiera podido ser solucionada en el término de seis
meses a partir del momento en que hubiera sido planteada por una u otra de las
partes, sera sometida, a pedido del nacional o sociedad.

-o bien a las jurisdicciones nacionales de la Parte Contratante implicada en la
controversia;
- o bien al arbitraje internacional en las condiciones descriptas en el parrafo 3.

Una vez que un nacional o sociedad haya sometido la controversia a las
jurisdicciones de la Parte Contratante implicada o al arbitraje internacional, la
eleccidn de uno u otro de esos procedimientos sera definitiva.

3. En caso de recurso al arbitraje internacional la controversia podra ser Ilevada
ante uno de los 6rganos de arbitraje designados a continuacién a eleccién del
nacional o sociedad:

- al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(C.LA.D.I.), creado por el "Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a las
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados", abierto a la firma en
Washington el 18 de marzo de 1965, cuando cada Estado parte en el presente
Convenio haya adherido a aquél. Mientras esta condicién no se cumpla, cada Parte
Contratante da su consentimiento para que la controversia sea sometida al arbitraje
conforme con el Reglamento del Mecanismo Complementario del C.1.A.D.L;

- aun tribunal de arbitraje ad-hoc establecido de acuerdo con las reglas de arbitraje
de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional
(C.N.U.D.M.L).

4.L...

106. El Tribunal Arbitral es del criterio de que Argentina dio su consentimiento, de
manera clara e inequivoca, en los articulos 2 y 3 del TBI que suscribid con Chile, para que
las disputas originadas en inversiones hechas por nacionales de ese pais en Argentina

fueran resueltas por Tribunales del CIADI.

E. ¢Se trata de un reclamo de orden contractual?

107. A juicio de la Republica Argentina, el reclamo de las Demandantes se refiere a “[...]
cuestiones vinculadas a sujetos regidos por el derecho argentino, sobre materias
contractuales también regidas por el derecho argentino [...]”. Concluye que una

reclamaci6n contractual no puede gozar del amparo del CIADI (parrafo 30, b).

36

108. | Las Demandantes tienen, sobre este tema, una posicién diametralmente opuesta a la
de Argentina. De forma reiterada expresaron que la demanda no pretende que el Tribunal
decida sobre los contratos firmados entre Metalpar Argentina, S.A. y sus clientes y que de
lo que se trata es de juzgar el “[...] modo en que la Argentina desbaraté los derechos de las

Demandantes al entrometerse en tales contratos” (parrafo 45 anterior).

109.  Efectivamente, existen situaciones en las que el origen del reclamo no es claro y es
preciso acudir a delicados razonamientos para determinar si debe permitirse que sea
resuelto por un Tribunal Arbitral del CIADI. Por ejemplo, en el caso de Sempra, el

Tribunal dijo lo siguiente:

“E] segundo aspecto que el Tribunal debe dilucidar es si acaso la reclamacién que
hace la parte Demandante encuentra su fundamento en un contrato, en un tratado 0
en ambos. Desde que se hizo esta distincidn en el caso Lanco, el andlisis de este
tema ha sido desarrollado de manera significativa. Una reclamacion puede tener un
origen puramente contractual y referirse a un derecho que no califica como
inversi6n, caso en el cual no existira jurisdiccién, como ocurrid en Joy; puede
también originarse tinicamente en la violacién de una disposicién del tratado en
forma independiente del derecho interno 0, lo que es mas frecuente, originarse en la
violacién de una obligacién contractual que a la vez significa una violaci6n de las
garantias del tratado. En estos otros casos no habra impedimento al ejercicio de
jurisdiccién”. 10

“[...] Si bien la naturaleza especifica de cada reclamo slo podra apreciarse si se
examina el fondo de la controversia, el Tribunal observa en esta etapa que esa
controversia se origina en la manera como la violacién de compromisos
contractuales con las licenciatarias que se alegan, expresados en la licencia y otros
actos, repercute en los derechos que el inversionista argumenta tener a la luz de las
disposiciones del Tratado y de las garantias con que realiz6 la inversién
protegida.”"!
110. En este caso, el Tribunal estima que no se da tal posibilidad de confusién pues no
existe una relacién contractual cuyo cumplimiento o incumplimiento se cuestione, o que
haya originado unos daiios 0 perjuicios que se pretende recuperar por medio de este proceso
arbitral. Esta demanda arbitral no se refiere, en absoluto, a las relaciones contractuales
existentes entre las Demandantes (0 especificamente entre la subsidiaria de las
Demandantes denominada Metalpar Argentina S.A.) y sus clientes. Lo que las

Demandantes en este proceso pretenden —con o sin raz6n- es que el Tribunal Arbitral

37

decida que Argentina debe indemnizarlas por los perjuicios econdémicos que ellas sufrieron
por las medidas tomadas por las autoridades de esa Naci6n, a partir de diciembre del afio
2001. En la oportunidad procesal debida el Tribunal resolvera sobre la procedencia de ese
reclamo; por el momento rechaza esta argumentaci6n de la Demandada como base de una
supuesta falta de jurisdiccién y declara que, en su criterio, el reclamo de los Demandantes
no es de origen contractual sino que esta basado claramente en el TBI y en el Convenio del

CIADI, por la referencia que el TBI hace a este.

F. ~Estaba Argentina facultada para dictar las medidas de emergencia que

promulg6?

111. | La Demandada considera que el reclamo planteado por las Demandantes implica un
cuestionamiento de sus facultades como Estado soberano. Afirma que la Constituci6n de la
Reptiblica Argentina dispone que nadie puede invocar derechos absolutos y le atribuye al
Congreso “[...] la potestad de dictar leyes para proveer lo conducente a la prosperidad del
pais asi como lo conducente al desarrollo humano, al progreso econdémico con justicia
social [...]”. Agrega que el “[...] Estado tiene un deber general de auto preservacién”

(parrafo 30, g).

112. Las Demandantes afirman que ellas no niegan la facultad del Estado argentino de
dictar normas sobre politica econdmica, en pos del bien general pero sostienen que “[...] tal
circunstancia no lo libera de responder por los perjuicios patrimoniales que puedan resultar
a los particulares [...].” Agregan que “[...] atin ante situaciones de crisis econédmica o
financiera como la alegada por el Estado argentino al dictar las normas de pesificacién y
emergencia, el perjuicio sufrido por los inversores extranjeros METALPAR S.A. y BUEN
AIRE, S.A. debe ser indemnizado” pues “[...] el Estado debe responder por los perjuicios

que pudiera causar su actividad licita” (parrafo 38 anterior).

113. Sobre este tema otro tribunal arbitral dijo lo siguiente:

“[...] la funcién del Tribunal no es estudiar medidas de politica econémica general
ni decidir si éstas son correctas o incorrectas. Su nico deber consiste en examinar
oportunamente 'si medidas especificas que afectan la inversién del Demandante, o

38

medidas generales de politica econdémica que tienen una relacién directa con esa
inversi6n, han sido adoptadas en contravencién a los compromisos juridicamente
obligatorios adquiridos con el inversionista mediante los tratados, la legislacién 0
los contratos"””.'”
114. Atin cuando esta discusi6n atafie mas al fondo de la controversia a la que se refiere
este arbitraje que al tema de la jurisdicci6n que se discute en esta etapa del proceso, el
Tribunal Arbitral opté por referirse a él por ser un asunto medular. La respuesta del
Tribunal a la interrogante planteada es la de que no existe la menor duda de que el Estado
argentino puede “Proveer lo conducente a la prosperidad del pais”, como lo dispone el
inciso 18 del articulo 75 de su Constitucién Nacional. Sin embargo, para este Tribunal la
existencia de ese poder soberano no debe impedir que se analice el tema de si, cuando los
actos del Estado perjudican a inversionistas cuyas inversiones se ha obligado a proteger,
segtin un acuerdo bilateral de proteccidén de las inversiones, ese Estado debe responder por
las consecuencias econémicas adversas que sufran las personas o entidades que hayan

invertido en ese pais.

115. La cuestién fundamental sobre la que versa este proceso no es la legalidad de las
medidas de emergencia tomadas por las autoridades argentinas sino la de determinar si esas
medidas afectaron las inversiones de las Demandantes y, si la respuesta fuere afirmativa,
sefialar las consecuencias de esa afectacién. Este es precisamente el tema de fondo que el

Tribunal debera analizar y resolver en el momento procesal debido.

G. ¢Debieron las Demandantes buscar un “reajuste equitativo” con las personas

con las que habian negociado, antes de presentar este reclamo?

116. El reclamo de Argentina de que, una vez que se dictaron las medidas de
emergencia, las Demandantes 0, mas precisamente, su subsidiaria Metalpar Argentina S.A.,
debid negociar con sus deudores las obligaciones que estos tenfan pendientes con ella,
tiene que ver con el tema de la madurez del reclamo. En efecto, la Demandada afirma que
“T...] el reclamo de Metalpar S.A. y Buen Aire, S.A. no se encuentra maduro, a los fines de
incoar un reclamo bajo los términos del TBI con Chile” pues “[...] a) El inversor tiene que

realizar un esfuerzo razonable a los fines de intentar cambiar el acto del Estado que produce

39

el hecho ilicito que genera responsabilidad internacional; b) De no haberse realizado este
esfuerzo, no existirfa una controversia legal y, por tanto, violacién al TBI ni jurisdiccién del
CIADI. En definitiva, Metalpar, S.A. debid renegociar con sus deudores o demandar el
precio justo ante los tribunales nacionales antes de intentar una accién por violacion de la

proteccién que contempla el TBI” (parrafo 31 anterior).

117. Distinta es la posicién de las Demandantes sobre este asunto. Ellas afirman que la
ley 25.561 no obliga a las partes a que busquen un “reajuste equitativo” sino que las
autoriza a negociar un reajuste justo o a buscar un pronunciamiento judicial para lograr un
“esfuerzo compartido”. Segtin ellas, aunque hubieran logrado el esfuerzo compartido,
habrian perdido casi un 50% de su inversién lo que configura una expropiaci6n indirecta
parcial. Agregan las Demandantes que el TBI no contiene un requisito de agotamiento
previo de los recursos judiciales locales para acudir al CIADI y que tampoco el convenio
del CIADI exige ese agotamiento como requisito de madurez del reclamo. El TBI solo
establece como requisito previo las consultas amistosas entre las partes (parrafos 48 y 49

anteriores).

118. Argentina manifest6 en la audiencia que ella nunca dijo que el TBI exigiera un
agotamiento de los recursos nacionales como requisito para acudir a CIADI. Sin embargo,
expres6 que la Ley de Emergencia dispuso que las partes debian negociar un acuerdo
equitativo y, si no lo lograban, acudir a los Tribunales.'? A juicio del Tribunal, en la

practica, esa posici6n significa una exigencia de agotamiento de los recursos nacionales.

119. En relacién con este tema, el articulo 26 del Convenio del CIADI expresa lo
siguiente:

“Salvo estipulacién en contrario, el consentimiento de las partes al procedimiento de
arbitraje conforme a este Convenio se considerara como consentimiento a dicho
arbitraje con exclusién de cualquier otro recurso. Un Estado Contratante podra
exigir el agotamiento previo de sus vias administrativas o judiciales, como
condici6n a su consentimiento al arbitraje conforme a este Convenio”.

40

120. En ese texto queda claro que un Estado, a la hora de aprobar el Convenio del
CIADI, puede exigir que se cumplan determinados requisitos antes de que el interesado

pueda acudir al arbitraje. Seguin lo expresa el Profesor Schreuer:

“Under Art. 26 of the ICSID Convention, a State may require the exhaustion of local
administrative or judicial remedies as a condition of its consent to arbitration under
the Convention. In the absence of such a provision there is no requirement to
exhaust local remedies. Only a few States have conditioned their consent to ICSID
jurisdiction on the prior exhaustion of local remedies. A relatively small number of
bilateral investment treaties and a few investment agreements with investors contain
such a condition.

The condition that the local remedies must be exhausted before ICSID arbitration
can be instituted, may be expressed by a State party to the Convention only up to the
time consent to arbitration is perfected but no later. This is a consequence of the
principle that once consent to jurisdiction has been given, it may not be unilaterally
withdrawn or restricted”. '4

“Segtin el articulo 26 del Convenio del CIADI, un Estado puede requerir el
agotamiento de los remedios administrativos 0 judiciales locales como una condici6n
de su consentimiento al arbitraje de acuerdo con el Convenio. En ausencia de tal
provision, no existe ningtin requerimiento de agotar los remedios locales.
Unicamente unos pocos Estados han condicionado su consentimiento a la
jurisdiccién del CIADI al agotamiento previo de remedios locales. Un ntimero
pequeiio de tratados bilaterales de inversién y unos pocos convenios de inversi6n con
inversionistas también contienen tal condicién.

La condicié6n de que los remedios locales deban ser agotados antes de que se pueda
plantear un arbitraje ante CIADI puede ser expresada por un Estado que sea parte del
Convenio hasta el momento en que el consentimiento a arbitrar haya sido
perfeccionado, pero no mas tarde. Esta es una consecuencia del principio de que, una
vez que el consentimiento a la jurisdiccién haya sido otorgado, no puede ser retirado
o restringido unilateralmente” (Traduccién libre del Tribunal).

121. Dependiendo de la forma en que, se resuelva el fondo de este asunto, el tema de si
las Demandantes debieron realizar alguna gesti6n para reducir sus pérdidas, como una
manera de mitigar el monto de los dafios que, eventualmente, le reclamarian a Argentina,
podria tener trascendencia pero obviamente ese tema no puede ser analizado en este
momento procesal. En criterio del Tribunal, en esta etapa del proceso ese tema es
intrascendente ya que, efectivamente, basado en un cuidadoso andlisis del Convenio del

CIADI y del TBI entre Argentina y Chile, el Tribunal considera que la realizacién de esas

41

negociaciones con sus clientes no era necesaria para que las Demandantes plantearan un
procedimiento de arbitraje internacional. En consecuencia, opina el Tribunal que, como las
Demandantes intentaron, infructuosamente, realizar las consultas amistosas previstas en el
TBI como tinico requisito previo para la presentacién de la solicitud de arbitraje, y asi lo
hicieron después de que esas gestiones resultaron infructuosas, y ellas podian,

consecuentemente, solicitar que se iniciara este proceso arbitral.

H. Cémo consecuencia de lo anterior, ,estaban legitimadas las Demandantes para

formular este reclamo?

 

122. El proceso légico que ha seguido el Tribunal en el analis

  

$ que consta en las
secciones A a G anteriores debe culminar necesariamente con la definicién de la
interrogante que se plantea en esta. Por ello, existe una relaci6n inescindible entre el tema

que se analiza en los parrafos siguientes y los que se desarrollaron en los anteriores.

123. Por las razones que se han comentado en los parrafos que anteceden, Argentina
niega que las Demandantes estén legitimadas para presentar este reclamo. En sintesis, ella
afirm6 que las Demandantes no probaron que hubieran hecho una inversion en Argentina,
ni que existiera entre las partes una diferencia de naturaleza juridica; que el caso no esta
comprendido en el TBI; que no hay consentimiento de su parte y que, al carecer de este, no
hay un acuerdo arbitral (Réplica, parrafo 10). Sus representantes, resumieron este punto de
vista en la audiencia celebrada en la sede del CIADI el 18 de marzo del 2005, al decir que

“[...] la Demandante carece de ius standi para presentar un reclamo ante este Tribunal”.

124.  Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. por el contrario, sostienen en su escrito de
Demanda, y lo ratifican en sus presentaciones escritas y orales posteriores, que ellas
hicieron unas inversiones en la Reptiblica Argentina; que esas inversiones se vieron
perjudicadas por las medidas tomadas por el gobierno de ese pais y que, en consecuencia,
deben pagarseles los dafios y perjuicios sufridos. Precisamente para reclamar esa

indemnizaci6n iniciaron este arbitraje.

42

125.

En otro caso contra Argentina, el Tribunal dijo en relacién con este tema lo

siguiente:

126.

“Asi pues, en CMS el Tribunal concluy6 que “la jurisdiccién puede ser admitida en
funcién de los términos especificos del TPPI. En caso de que el inversionista
protegido sea, ademas, parte de un acuerdo de concesién o de un acuerdo de licencia
con el Estado receptor no incide sobre la jurisdiccién que emana de las
disposiciones del Tratado, puesto que existe un derecho de accion directo de los
accionistas”.'®

“Concluimos la discusi6n relativa a la cuesti6n del ius standi afirmando que Azurix
tiene ius standi en este procedimiento puesto que es el inversor que realizé la

inversi6n a través de subsidiarias de las que tiene la propiedad y el control
17

 

indirectos”.

Independientemente de la discusién sobre el fondo de este asunto, que habra de

resolverse en el laudo definitivo, el Tribunal encuentra que en el presente proceso se dan

todas las circunstancias necesarias para que las Demandantes estén legitimadas para

presentar su reclamo contra la Reptiblica Argentina, segtin se resume en el parrafo

siguiente.

127.

El desarrollo hecho en los parrafos que anteceden lleva al Tribunal a considerar que:

a. Las Demandantes tienen la condicién de “inversionistas extranjeras” en
Argentina, necesaria para que ellas puedan acceder a la proteccién del
CIADI.

b. La falta de registro oportuno de Buen Aire S.A. no es de una gravedad tal
como para quitarles a las Demandantes la condicién de inversionistas y
negarles el acceso al CIADI;

c. La disputa que se pretende dilucidar mediante este arbitraje es de naturaleza
juridica y surge directamente de una inversién;

d. En el TBI que Argentina suscribié con Chile dio su consentimiento para que
esta disputa fuera resuelta por un Tribunal de Arbitraje del CIADI;

e. El reclamo de las Demandantes no es de orden contractual sino que esta
fundado, en una disputa de naturaleza juridica que surge directamente de la
inversin que ellas hicieron en Argentina y en las supuestas violaciones por

parte de Argentina de los derechos de las Demandantes segtin el TBI;

43

f. Las Demandantes no cuestionan la facultad de Argentina de tomar las
acciones de indole legislativo o administrativo que considerara necesarias
para enfrentar la crisis econémica que sufria a fines del afio 2001. Lo que
ellas pretenden, (con o sin raz6n, segtin se resolvera cuando se decida este
asunto en cuanto al fondo), es que se las indemnice por los perjuicios
econémicos que dicen haber sufrido con motivo de la promulgacién de las
medidas de emergencia tomadas por Argentina;

g. Las Demandantes intentaron, infructuosamente, realizar negociaciones
amistosas con Argentina para resolver las diferencia que tenian; no existe
ninguna otra exigencia de agotamiento de remedios locales que ellas
debieron satisfacer antes de acudir al CIADI;

h. Independientemente de que su reclamo esté justificado o no en cuanto al
fondo, las Demandantes estaban legitimadas para iniciar un procedimiento
de arbitraje, al amparo del Convenio del CIADI, con el objeto de resolver

sus diferencias con Argentina.
128. La conclusién inexorable del andlisis hecho en los parrafos que anteceden y

resumido en el inmediato anterior es que el CIADI tiene jurisdiccién para conocer de este

reclamo y este Tribunal tiene competencia para resolverlo.

44

Vv. DECISION

129. Por las razones expuestas y segtin lo dispuesto en la Regla 41 de las Reglas de
Arbitraje del Centro, el Tribunal de Arbitraje, por unanimidad, resuelve rechazar la
excepcién a la jurisdiccién del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones opuesta por la Reptblica Argentina y declara que tiene competencia para
tramitar y resolver este arbitraje. El Tribunal, por consiguiente, emitira la Resolucién
Procesal necesaria para la continuaci6n de este procedimiento, de acuerdo con la Regla de

Arbitraje 41(4).

EL TRIBUNAL ARBITRAL
[firma] [firma]
Duncan H. Cameron Jean Paul Chabaneix
Arbitro Arbitro
[firma]

Rodrigo Oreamuno B.

Presidente

45

Texto tomado de: http://infoleg.mecon.gov.ar

2 United Nations, Treaty Series, vol. 1155, p. 331

 

Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P ¢ Repiblica Argentina, (demanda adicional), Caso
CIADI No. ARB/O1/3, Decision sobre jurisdiccién dictada el 2 de agosto del 2004, parrafos 27, 29 y 31
respectivamente, disponible en castellano en http://www.worldbank.org/icsid/cases/enron-decision-sp.pdf

4 Camuzzi International S.A. c Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/7, Decisién sobre
Jurisdiccién dictada el 11 de mayo del 2005, parrafo 34 (iv), disponible en castellano en
http://www. worldbank.org/icsid/cases/camuzzi-sp.pdf

5 Schreuer, Christoph H. The ICSID Convention: A Commmentary. United Kingdom: Cambridge
University Press, 2001, parrafo 63, pagina 113.

® Ibid, parrafo 66, pagina 114.

7 Camuzzi International S.A. ¢ Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/7, Decisién sobre
Jurisdiccién parrafo 34 (vi),

8 Informe adjunto de los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y
Fomento acerca del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados, (Doc. ICSID/2, del 18 de marzo de 1965), parrafos 23 y 24; disponible en
Internet en http://www.worldbank.org/icsid/basicdoc/partB.htm.

° Schreuer, Christoph. The Course on Dispute Settlement in International Trade, Investment and
Intellectual Property: module 2.3 consent to arbitration. United Nations, 2003, p. 17.

10 Sempra Energy International c Reptiblica Argentina, caso No. CIADI ARB/02/16, Decisién sobre
Excepciones a la _—‘Jurisdiccién, _—parrafo’ ~—«9'5;_—~—S disponible = en _—_—iInternet_—en
http://www.worldbank.org/icsid/cases/sempra-sp.pdf.

 

" Ibid. parrafo 100

2

 

Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P ¢ Repiblica Argentina, (demanda adicional), Caso
CIADI No. ARB/O1/3, Decisién sobre jurisdiccién dictada el 2 de agosto del 2004, parrafo 12. En igual
sentido LG&E Energy Corp. y otras ¢ Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre
jurisdiccién dictada el 30 de abril del 2004, parrafo 67, disponible en Internet en
http://www.worldbank.org/icsid/cases/lge-decision-sp.pdf. También CMS Gas Transmission Company c
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decision sobre Jurisdiccién dictada el 17 de julio del 2003,
parrafos 29 y 33; disponible en Internet en http://www.worldbank.org/icsid/cases/CMS_Decision_Spanish.pdf

 

 

8 Trascripcién de la audiencia celebrada el 18 de marzo del 2005, p. 67.

i Schreuer, Christoph. The Course on Dispute Settlement in International Trade, Investment and
Intellectual Property: module 2.3 consent to arbitration. United Nations, 2003, p. 31.

5 Trascripcién de la audiencia, pagina 8.

 

'6 Azurix Corporation ¢ Reptiblica Argentina, Caso CIADI ARB/OI/12, Decisin sobre jurisdicci6n

dictada el 8 de diciembre del 2003, parrafo. 73; disponible en Internet en
http://www.worldbank.org/icsid/cases/azurix-decision-sp.pdf

" Ibid, parrafo 74.

46

