CASO No. ARB(AF)/97/1

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
(MECANISMO COMPLEMENTARIO)

ENTRE:

METALCLAD CORPORATION
Demandante

y

ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Demandado

LAUDO

Ante el Tribunal Arbitral constituido

con base en el Capitulo Once del Tratado
de Libre Comercio de América del Norte,
e integrado por:

Professor Sir Elihu Lauterpacht, QC, CBE
President

[Sr] Benjamin R. Civiletti

[Sr] José Luis Siqueiros

Fecha de envio a las partes: 30 de agosto de 2000

Ill.

VI.

VII.

INDICE

INTRODUCCION

LAS PARTES

A.
B.

La demandante

El demandado

OTRAS ENTIDADES

HISTORIA PROCESAL

HECHOS Y ALEGATOS

A.
B

Las instalaciones en cuestién

Compra del sitio y de los permisos para
el confinamiento por parte de Metalclad
Construccién del confinamiento de
residuos peligrosos

Se impide a Metalclad la operacién

del confinamiento

DERECHO APLICABLE

LA DECISION DEL TRIBUNAL

A.

Responsabilidad por la conducta

de los gobiernos estatal y local

Articulo 1105 del TLCAN: Trato

justo y equitativo

Articulo 1110 del TLCAN: Expropiacién

Parrafo

28-29
30-36
37-44
45-69
70-71

72-112

73

74-101
102-112

CASES,

VIII.

CUANTIFICACION DE DANOS
O LA INDEMNIZACION

A. Elementos bdsicos de la valuacién
B. “Asignacién de gastos”

C. Reparacién

D._ Intereses

E. Beneficiario

COSTAS

LAUDO

113-129

113-125
126
127
128
129

130

131

I. INTRODUCCION

1. Esta controversia surge de las actividades de la Demandante,
Metalclad Corporation (en lo sucesivo “Metalclad”), en el Municipio mexi-
cano de Guadalcdzar (en lo sucesivo “Guadalcdzar”), localizado en el
Estado mexicano de San Luis Potosf (en lo sucesivo “SLP”). Metalclad alega
que el Demandado, los Estados Unidos Mexicanos (en lo sucesivo
“México”), a través de sus gobiernos locales de SLP y Guadalcazar, interfi-
rieron en el desarrollo y operacién de su confinamiento de residuos peli-
grosos. Metalclad reclama que esa interferencia es una violacién de las
disposiciones del Capitulo Once sobre inversién del Tratado de Libre
Comercio para América del Norte (en lo sucesivo “TLCAN”). En parti-
cular, Metalclad alega violaciones al (i) articulo 1105 del TLCAN, que
dispone que cada Parte en el TLCAN “[otorgue] a las inversiones de
inversionistas de otra Parte, trato acorde con el derecho internacional,
incluido trato justo y equitativo, asi como proteccién y seguridad
plenas”; y al (ii) articulo 1110, que estipula que “ninguna de las Partes
podré nacionalizar ni expropiar, directa o indirectamente, una inversién de
un inversionista de otra Parte en su territorio, ni adoptar ninguna medida
equivalente a la expropiacién o nacionalizacién de esa inversién (expropia-
cién), salvo que sea: (a) por causa de utilidad publica; (b) sobre bases no
discriminatorias; (c) con apego al principio de legalidad y al articulo
1105(1); y (d) mediante indemnizacién conforme a los parrafos 2 a 6”.
México niega tales alegatos.

II. LAS PARTES
A. La demandante

2. Metalclad es una empresa de los Estados Unidos de América,
constituida conforme a las leyes de Delaware. Eco-Metalclad Corporation

CASES 5

(en lo sucesivo “ECO”) es una empresa de los Estados Unidos de América,
constituida conforme a las leyes de Utah. ECO es propiedad de Metalclad,
y posee el 100% de las acciones de Ecosistemas Nacionales, S.A. de C.V.
(en lo sucesivo “ECONSA”), sociedad de nacionalidad mexicana. En 1993,
ECONSA compré la sociedad mexicana Confinamiento Técnico de Resi-
duos Industriales, S.A. de C.V. (en lo sucesivo “COTERIN”) con el fin de
adquirir, desarrollar y operar su estacién de transferencia y confinamiento
de residuos peligrosos en el valle de La Pedrera, localizado en Guadalcazar.
COTERIN es el propietario registrado del confinamiento, asf como de los
permisos y licencias, base de la presente controversia.

3. COTERIN es la “empresa” en representacién de la cual Metal-
clad, como “inversionista de una parte”, est4 sometiendo una reclamacién
para los fines establecidos en el articulo 1117 del TLCAN.

4. Metalclad est4 representada en este procedimiento por:

Clyde C. Pearce, Esq.

Law Offices of Clyde C. Pearce
1418 South Main Street

Suite 201

Salinas, California 93908

USA

B. El demandado

5. El demando es el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos.
Estd representado por :

Lic. Hugo Perezcano Diaz

Consultor Jurfdico

Subsecretarfa de Negociaciones Comerciales Internacionales
Direccién General de Consultorfa Juridica de Negociaciones
Secretarfa de Comercio y Fomento Industrial

Alfonso Reyes No. 30, Piso 17

Colonia Condesa

México, Distrito Federal, C.P. 06149

México

6 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

III]. OTRAS ENTIDADES

6. El Ayuntamiento de Guadalcazar, SLP, es el gobierno municipal
de Guadalcdzar, sitio del proyecto de confinamiento. Atin cuando ni
Guadalcd4zar ni SLP fueron nombrados como Demandados, Metalclad
alega que Guadalcazar y SLP Ilevaron a cabo algunas de las acciones que se
reclaman y que segtin Metalclad constituyen un trato injusto y una expro-
piacién que violan el TLCAN.

IV. HISTORIA PROCESAL

7. El 2 de octubre de 1996, Metalclad envié a México una Notifi-
cacién de su intencién de someter la reclamacién a arbitraje de confor-
midad con el articulo 1119 del TLCAN, propiciando asf iniciar un
procedimiento en representacién de la empresa de su propiedad,
COTERIN, para los fines establecidos en el articulo 1117 del TLCAN. El
30 de diciembre de 1996, Metalclad envié a México su consentimiento y
renuncia escrita en cumplimiento a lo establecido en el articulo 1121(2)(a)

y (b) del TLCAN.

8. El 2 de enero de 1997 y de acuerdo con el articulo 1120 del
TLCAN, Metalclad presenté una Notificaci6n del Sometimiento de la
Reclamacién al Arbitraje ante el Centro Internacional de Arreglo de Dife-
rencias Relativas a Inversiones (en lo sucesivo “CIADI”)!, y solicité al
Secretario General la aprobacién y el registro de su solicitud y el acceso al
Mecanismo Complementario del CIADI.

9. El 13 de enero de 1997, el Secretario General del CIADI informé
a las partes que se habian cumplido con los requisitos del articulo 4(2) del
Reglamento del Mecanismo Complementario y que la solicitud de acceso
de Metalclad al Mecanismo Complementario habfa sido aprobada. El

' De acuerdo con el articulo 1120(1)(b), un inversionista contendiente podré someter la
reclamacién a arbitraje de acuerdo con las Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI,
cuando la Parte contendiente cuya medida se alega ser una violacién a la que se refiere el articulo
1117 (en este caso, México) 0 la Parte del inversionista (en este caso, los Estados Unidos de
América), pero no ambas, sea Parte del Convenio del CIADI; México no lo es. Por lo tanto, las
Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI rigen de manera apropiada la adminis-
tracién de este procedimiento.

CASES 7

Secretario General del CIADI emitidé el mismo dfa un Certificado de
Registro de la Notificacién de Reclamacién.

10. El Tribunal se constituyé el 19 de mayo de 1997. El Secretario
General del CIADI informé a las partes que se entend{a haberse consti-
tuido el Tribunal Arbitral y el procedimiento iniciado el dia 19 de mayo de
1997, y que el Sr. Alejandro A. Escobar, del CIADI, actuarfa como Secre-
tario del Tribunal. Todas las comunicaciones escritas posteriores entre el
Tribunal y las partes se realizaron a través del Secretariado del CIADI.

11. La primera sesién del Tribunal se celebré, por acuerdo de las
partes, el 15 de julio de 1997 en Washington, D.C. De conformidad con
el articulo 21 del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complemen-
tario (en lo sucesivo “el Reglamento”), el Tribunal determiné que el lugar
del arbitraje seria Vancouver, Columbia Britdnica, Canada. Las partes acep-
taron dicha determinacién del Tribunal.

12. Las partes intercambiaron numerosas solicitudes de exhibicién
de documentos, algunas de las cuales se admitieron, y otras no se admi-
tieron, especialmente aquéllas que se hicieron en una etapa avanzada del
procedimiento. Por instrucciones del Presidente del Tribunal’, el 27 de
abril de 1999, el Tribunal dicté una decisién respecto a la Solicitud de exhi-
bicién de documentos efectuada por México el 14 de abril de 1999. El
Presidente del Tribunal indicé que no podia, en esta etapa del procedi-
miento, decidir en que medida los documentos y materiales solicitados
podrfan ser pertinentes para el caso, pero ordenaba a Metalclad exhibir los
documentos en cuestién, haciendo notar de que Metalclad podria solicitar
un pronunciamiento en el laudo respecto a los costos relacionados con
dicha exhibicién, en caso de que las solicitudes se juzgaran abusivas o
impropias. Este no ha sido el caso a juicio del Tribunal.

13. De acuerdo con el articulo 1134 del TLCAN, que estipula lo
relativo a medidas provisionales de proteccién, y el articulo 28 del Regla-
mento que estipula lo relativo a autos de sustanciacién del procedimiento,
México presenté, el 10 de septiembre de 1997, una Solicitud para una
Orden de Confidencialidad con el fin de que se dictara una decisién
respecto a la confidencialidad del procedimiento. El 9 de octubre de 1997,

2 E115 de julio de 1997, durante la primera sesién del Tribunal, las partes acordaron que
el Presidente del Tribunal tendrfa facultades para decidir asuntos de procedimiento.

8 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

Metalclad presenté su respuesta. El 27 de octubre de 1997 el Tribunal dicté
una decisién, cuya parte medular dice lo siguiente:

 

“Queda no obstante una pregunta acerca de si existe
algun principio general de confidencialidad que operaria
para prohibir la discusién publica del procedimiento de arbi-
traje por cualquiera de las partes. Ni el TLCAN ni las Reglas
del Mecanismo Complementario del CIADI contienen
restriccién expresa alguna sobre la libertad de las partes a
este respecto. Aunque frecuentemente se dice que una de las
razones de recurrir al arbitraje es la de evitar la publicidad,
al menos que el acuerdo de las partes incorpore tal limita-
cién, cada una de ellas est4 atin en libertad de hablar puibli-
camente del arbitraje. Se podrdé observar que ninguna
limitacién de este tipo se ha incluido en textos principales de
arbitraje tales como las reglas del CNUDMI 6 el proyecto de
Articulos sobre Arbitraje adoptado por la Comisién de
Derecho Internacional. En efecto, como ha sido sefialado
por la parte demandante en sus comentarios, bajo las leyes
sobre valores comerciables de los Estados Unidos de
América, la parte demandante como una compafifa abierta
cuyos valores se comercian en un mercado de valores puiblico
en los Estados Unidos de América, se encuentra bajo un
deber positivo de proporcionar cierta informacién acerca de
sus actividades a sus accionistas, especialmente en lo que
concierne al hecho de estar involucrada en un proceso cuyo
resultado podrd quizds afectar el valor de sus acciones en
forma significativa.”

“Dicho lo anterior, atin le parece al Tribunal que seria
ventajoso para el desenvolvimiento ordenado del proceso
arbitral, y conducente a la mantencién de relaciones de
trabajo entre las Partes si durante el procedimiento ambas
hubieran de limitar la discusién ptiblica del caso a lo
m{nimo, sujeta a cualquier obligacién de emisién de infor-
macién externamente impuesta por la cual cualquiera de
ellas pueda estar jurfdicamente vinculada.”

14. El 14 de octubre de 1997, Metalclad presenté su escrito de
demanda. Mediante carta de fecha 17 de diciembre de 1997, México soli-

CASES 9

cité una prérroga para presentar su escrito de contestacién a la demanda.
Metalclad presenté una Oposicién a la solicitud de prérroga, México
presenté una Réplica y Metalclad una Duiplica. El 7 de enero de 1998, el
Tribunal concedié a México la prérroga solicitada y le ordené presentar su
escrito de contestacién el 17 de febrero de 1998.

15. El 17 de febrero de 1998, México presenté su escrito de contes-
tacién a la demanda sin objecién alguna. México presenté algunos anexos
al escrito de contestacién el 22 de mayo de 1998, enviando la traduccién
de ciertos anexos el 17 de julio de 1998 al demandante y el 20 de julio de
1998 al Secretariado.

16. El 20 de febrero de 1998, Metalclad presenté una Peticién de
Sanciones refiriéndose al retraso de México en la presentacién de su escrito
de contestacién. Metalclad reclamé la omisién de México de presentar con
su contestacién, dentro del plazo fijado por el Tribunal, traducciones de
todos los documentos pertinentes. México presenté una Oposicién a la
Peticién de Sanciones, a la cual Metalclad presenté una Réplica y una
Diplica, a las cuales México presenté una Oposicién adicional. El 31 de
marzo de 1998, el Tribunal decliné la Peticién de Sanciones presentada por
Metalclad y declaré que la no aceptacién del escrito de contestacién y/o el
excluir la consideracién de ciertos documentos seria excesiva en las circuns-
tancias. El Tribunal también sefial6 que no habia “podido identificar
perjuicio significativo, de haber alguno, que haya sufrido la Demandante a
causa del retraso en la presentacién de las traducciones.”

17. El6 de abril de 1998, Metalclad solicité presentar una Réplica al
escrito de contestacién de México, a la cual México presenté una Oposi-
cidn. El Tribunal, mediante decisién de fecha 20 de abril de 1998 concedid
a Metalclad la solicitud de presentacién de Réplica y ordené la presentacién
de la misma para el 30 de junio de 1998. En su decisién, el Tribunal hizo
notar que la fecha para la Duiplica de México se fijaria después de que el
Tribunal hubiese considerado la Réplica.

18. Metalclad, con fecha 22 de junio de 1998, presenté una Peticién
de prérroga para presentar su Réplica, a la cual México presenté una
Contestacién. El 29 de junio de 1998, el Tribunal concedié a Metalcald la
Peticién de prérroga y fijé como fecha para la presentacién de la Réplica el
6 de agosto de 1998. El 28 de julio de 1998, el Tribunal concedié a la

10 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

Demandante una prérroga hasta el 21 de agosto de 1998 para presentar su
Réplica.

19. El 21 de agosto de 1998, Metalclad presenté su Réplica sin obje-
cidn alguna. Se presentaron, el 3 de septiembre de 1998, transcripciones de
partes del Informe de Expertos de la American Appraisal Associate
(“AAA”). El 22 de septiembre de 1998, se presentaron las traducciones de
la Réplica y el 28 de septiembre de 1998, se presentaron las traducciones
del Informe de Expertos de la AAA.

20. EI5 de octubre de 1998 México presenté sus observaciones a la
Réplica de Metalclad. Metalclad presenté su Contestacién a las Observa-
ciones, a la cual México presenté una Respuesta. El 13 de noviembre de
1998, el Tribunal decliné la solicitud de México respecto a la exclusién de
cierta informacién presentada con la Réplica y declinéd pronunciarse en ese
momento respecto a la solicitud relativa a las costas. El Tribunal resolvié
que México presentara su Duplica a mds tardar el 19 de marzo de 1999.

21. El 22 de febrero de 1999, México solicité una prérroga para
presentar su Duiplica. El 4 de marzo de 1999, el Tribunal otorgé a México
la prérroga solicitada y resolvié que México presentara su Diiplica a mas
tardar el 19 de abril de 1999. En la misma decisién, el Tribunal fijé el dia
6 de julio de 1999 para la celebracién de una audiencia previa para el orde-
namiento de la prueba en Washington, D.C. El Tribunal resolvié también
que las partes presentaran, a més tardar el 11 de junio de 1999, su lista de
testigos, conjuntamente con el esquema del testimonio de cada testigo y un
estimado del tiempo de cada Parte para la presentacidén de sus argumentos
e interrogacién de los testigos. El Tribunal fijé ademds para el dia 30 de
agosto de 1999 la audiencia para el fondo de la cuestién.

22. El 11 de marzo de 1999, México presenté una solicitud para la
exhibicién de documentos. Metalclad presenté una Respuesta a la solicitud
de México, a la cual México presenté una Réplica. El 14 de abril de 1999,
México solicité una prérroga de un mes para la presentacién de su Diiplica.
El 16 de abril de 1999, el Tribunal otorgé a México, en parte, la prérroga
solicitada y resolvié que la Duiplica fuese presentada a més tardar el 3 de
mayo de 1999. El Tribunal ademds otorgé una prérroga a la partes hasta el
18 de junio de 1999 para presentar sus escritos sobre ordenamiento de la
prueba. El 3 de mayo de 1999, México presenté su Diiplica.

CASES, 11

23. Durante la etapa escrita de los alegatos, las partes presentaron las
declaraciones de las siguientes personas: Por Metalclad — American
Appraisal Associates, Augustina Armijo Bautista, Kevin C. Brennan,
Gustavo Carvajal Isunza, Francisco Castillo Ayala, Centro JURICI, Ramén
Chavez Quirarte, Anthony Dabbene, Daniel de la Torre, Jorge de la Torre,
Lee A. Deets, William E. Gordon, Javier Guerra Cisneros, Bruce H.
Haglund, Jaime E. Herrera, Embajador James R. Jones, Grant S. Kesler,
Ariel Miranda Nieto, Paul Mitchener, T. Daniel Neveau, Herbert L. Oakes
Jr., Sandra Ray-Baucom, David Robinson, Sergio Reyes Lujan, Humberto
C. Rodarte Ramén, Mario Salgado de la Sancha, Leland E. Sweetser,
Anthony Talamdntez, Mike Tuckett, Roy Zanatta; por México — Luis
Manuel Abella Armella, Sergio Aleman Gonzalez, René Altamirano Pérez,
Salomén Avila Pérez, Antonio Azuela de la Cueva, Fernando Bejarano,
Alan Borner, John C. Butler III, Julia Carabias Lillo, Juan Carrera
Mendoza, José Ramén Cossfo Diaz, Pablo Cruz Llafiez, Kevin Dages,
Jaime de la Cruz Nogueda, José Mario de la Garza Mendizabal, Carlos de
Silva, Fernando Diaz-Barriga Martinez, Hector Ratil Garcia Leos, Jorge
Adolfo Hermosillo Silva, Francisco Enrique Hernandez Sanchez, Sergio
Lépez Ayllon, Joel Milén, Pedro Medellin Milan, Hermilo Méndez Aguilar,
Angelina Nufiez, Santiago Ofiate Laborde, Rogelio Orta Campos, José
Antonio Ortega Rivero, Praxedis Palomo Tovar, Funcionarios de
PRODIN, Leonel Ramos Torres, Ronald E. Robertson, Aurelio Romo
Navarro, Juan Antonio Romo, Horacio Sdnchez Unzueta, Leonel Serrato
Sanchez, Ulises Schmill Ordéfiez, Marcia Williams, Ramiro Zaragoza
Garcia, Mark Zmijewski.

24, Segtin lo establece el articulo 1128 del TLCAN, Canadé
presenté, el 28 de julio de 1999, un escrito al Tribunal. Aunque Canadé no
tiene ningtin interés juridico especifico en la controversia objeto del
presente caso, el escrito se refirié al articulo 1110 del TLCAN, relacionado
con expropiacién e indemnizacién. Especfficamente, Canadé rechazé la
sugerencia de Metalclad de que el citado articulo 1110 del TLCAN
provenga de una codificacién de la posicién de los Estados Unidos de
América acerca de las normas de derecho internacional en materia de
expropiacién e indemnizacién.

25. Con el acuerdo de las partes, se celebré una audiencia del 30 de
agosto de 1999 al 9 de septiembre de 1999 en Washington, D.C., a la cual
asistieron ambas partes y presentaron sus testigos. El Tribunal indicé que

12 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

tinicamente las porciones controvertidas de las declaraciones testimoniales
escritas se presentarfan en la audiencia. Los testigos que Metalclad llamé
para re-preguntas fueron Julia Carabias Lillo, Horacio SAnchez Unzuetta,
Pedro Medellin Milén, Leonel Ramos Torres, Marcia Williams y John
Butler III; los testigos que Ilamé México para re-preguntas fueron Grant S.
Kesler, Gustavo Carvajal Isunza, Anthony Dabbene, Lee A. Deets y Daniel
T. Neveau.

26. El Tribunal hizo preguntas a las partes, a las cuales, el 9 de
noviembre de 1999, contestaron las partes en sus escritos posteriores a la
audiencia. Se efectuaron transcripciones literales completas de la audiencia,
las que fueron distribuidas a las partes.

27. Seguin lo establece el articulo 1128 del TLCAN, los Estados
Unidos presentaron, el 9 de noviembre de 1999, un escrito al Tribunal.
Aunque los Estados Unidos no tienen ningtin interés jurfdico espectffico en
la controversia objeto del presente caso, el escrito establece la posicién de
los Estados Unidos respecto a que las acciones de gobiernos locales, inclu-
yendo municipalidades, estan sujetas a los estandares del TLCAN. Los
Estados Unidos también se refirieron al artfculo 1110 del TLCAN y sefia-
laron que el término “medida equivalente a la expropiacién” se refiere tanto
a medidas directas de expropiacién como a medidas equivalentes a una
expropiacién por las que indirectamente se expropian inversiones. Los
Estados Unidos rechazaron la sugerencia que el término “medida equiva-
lente a la expropiacién” pretendiera crear una nueva categoria de expro-
piaci6n no previamente reconocida en el derecho internacional
consuetudinario.

V. HECHOS Y ALEGATOS
A. Las instalaciones en cuestién

28. En 1990 el gobierno federal de México autorizé a COTERIN la
construccién y operacién de una planta para el tratamiento de residuos
peligrosos en La Pedrera, valle localizado en Guadalcazar, SLP. El sitio tiene
un area de 814 hectéreas y se sittia a 100 kilémetros al noreste de la capital
de SLP, separado de la capital por la cadena montafiosa Sierra Guadalcazar,
a 70 kilémetros de la ciudad de Guadalcdzar. Aproximadamente 800
personas viven en un drea de diez kilémetros del sitio.

CASES, 13

29. El 23 de enero de 1993, el Instituto Nacional de Ecologia (en lo
sucesivo “INE”), organismo independiente de la Secretaria de Medio
Ambiente, Recursos Naturales y Pesca (en lo sucesivo “SEMARNAP’”),
otorgé a COTERIN un permiso federal para la construccién de un confi-
namiento de residuos peligrosos en La Pedrera (en lo sucesivo “el confina-
miento”).

B. Compra del Sitio y de los permisos para el confinamiento por parte

de Metalclad.

30. Tres meses después del otorgamiento del permiso federal de cons-
truccién, el 23 de abril de 1993, Metalclad concluyé un contrato de opcién
a 6 meses para la compra de COTERIN y de sus permisos, con el fin de
construir el confinamiento de residuos peligrosos.

31. Un poco después, el 11 de mayo de 1993, el gobierno de SLP
otorgé a COTERIN un permiso estatal de uso del suelo para la construc-
cién del confinamiento. El permiso se otorgé sujeto a la condicién de que
el proyecto se adaptara a las especificaciones y requerimientos técnicos
indicados por las autoridades correspondientes, y se adjunté la Declaracién
General de que la licencia no prejuzgaba los derechos 0 propiedad del soli-
citante y no autorizaba trabajos, construcciones o el funcionamiento del
negocio o actividades.

32. Un mes mas tarde, el 11 de junio de 1993, Metalclad se reunid
con el Gobernador de SLP para discutir el proyecto. Metalclad afirma que
en esa reunién obtuvo el apoyo del Gobernador para el proyecto. De hecho,
el Gobernador reconocié en la audiencia que una persona razonable podria
esperar que el Gobernador apoyaria el proyecto si los estudios confirmaban
que el sitio era adecuado o viable y si el impacto ambiental estaba de
acuerdo con los estandares mexicanos.

33. Metalclad afirma ademds que el Presidente del INE y el Director
General de la Secretarfa de Desarrollo Urbano y Ecologia (en lo sucesivo
SEDUE)? de México le dijeron que todos los permisos necesarios para la
operacién del confinamiento se habfan otorgado, a excepcién del permiso

3 SEDUE es el organismo predecesor de la SEMARNAP.

14 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

federal de operacién del confinamiento. Una declaracién de un testigo
presentado por el Presidente del INE sugiere que un confinamiento de resi-
duos peligrosos podria construirse si se hubiesen obtenido todos los
permisos requeridos por las correspondientes leyes federales y estatales.

34, Metalclad también afirma que el Director General de la SEDUE
le dijo que la responsabilidad de obtener apoyo para el proyecto por parte
de la comunidad estatal y municipal recafa en el gobierno federal.

35. EI 10 de agosto de 1993, el INE otorgé a COTERIN el permiso
federal para la operacién del confinamiento. El 10 de septiembre de 1993,
Metalclad ejercité su opcién y compré COTERIN, el sitio de confina-
miento y los respectivos permisos.

36. Metalclad afirma que no hubiere ejercido la opcién de compra
sobre COTERIN si no hubiese existido la aprobacién y apoyo aparente
para el proyecto por parte de los funcionarios federales y estatales.

C. Construccién del Confinamiento de residuos peligrosos

37. Metalclad afirma que poco después de la compra de COTERIN,
el Gobernador de SLP emprendié una campafia publica para denunciar e
impedir la operacién del confinamiento.

38. Sin embargo, Metalclad afirma que en abril de 1994, después de
meses de negociacién, pensaba que habfa asegurado el acuerdo de SLP para
apoyar el proyecto. Por lo tanto, en mayo de 1994, después de haber reci-
bido del INE una prérroga por dieciocho meses del permiso federal de
construccién anterior, Metalclad empezé la construccién del confina-
miento. México niega que se haya obtenido el acuerdo 0 apoyo de SLP.

39. Metalclad ademas asevera que la construccién se continué abier-
tamente y sin interrupcién hasta octubre de 1994. Funcionarios federales
y representantes del estado inspeccionaron la construccién del sitio durante
ese periodo, y Metalclad proporcioné a funcionarios federales y estatales
informes escritos respecto a los avances logrados.

40. El 26 de octubre de 1994 se terminé abruptamente la construc-
cién, cuando el Municipio ordené el cese de toda actividad debido a la falta
de permiso municipal de construccién.

CASES, 15

41. Metalclad afirma que una vez mds los funcionarios federales le
dijeron que tenja la autoridad necesaria para construir y operar el confina-
miento; que los funcionarios federales dijeron que debfa solicitar el
permiso municipal de construccién para facilitar una relacién amigable con
el Municipio; que funcionarios federales le aseguraron que el Municipio le
otorgaria obviamente el permiso; y que el Municipio no tenia fundamento
alguno para negar el permiso de construccién. México niega que algtin
funcionario federal hubiese manifestado que el permiso municipal no se
requerfa, y firmemente declara que se requerfa un permiso y que Metalclad
sabfa, o debia saber, que se requerfa el permiso.

42. E115 de noviembre de 1994, Metalclad reanudé la construccién
y presenté una solicitud para un permiso municipal de construccién.

43. El 13 de enero de 1995, el INE otorgé a Metalclad un permiso
federal adicional para la construccién de una celda para la disposicién final
de residuos peligrosos y otras instalaciones complementarias tales como el
edificio administrativo del confinamiento y el laboratorio.

44. En febrero de 1995, la Universidad Auténoma de SLP (en lo
sucesivo “UASLP”) entregé un estudio confirmando sus conclusiones ante-
riores, que sefialaban que a pesar de que el sitio de confinamiento suscitaba
algunas preocupaciones, con la ingenierfa adecuada, era geogrdficamente
adecuado para un confinamiento de residuos peligrosos. En marzo de
1995, la Procuraduria Federal para la Proteccién del Ambiente de México
(en lo sucesivo “PROFEPA”), un organismo independiente de la
SEMARNAB  realizé una auditorfa del sitio y también concluyé que, con
la ingenierfa y operacién apropiada, el sitio de confinamiento era geogréfi-
camente adecuado para un confinamiento de residuos peligrosos.

D. Se impide a Metalclad la operacién del confinamiento

45. Metalclad terminé la construccién del confinamiento en marzo
de 1995. El 10 de marzo de 1995, celebré un “evento de puertas abiertas”
o inauguracién del confinamiento, al cual asistieron numerosos dignatarios
de los Estados Unidos y de los gobiernos federales, estatales y locales de
México.

46. Manifestantes impidieron la “inauguracién”, bloquearon la
entrada y salida de autobuses que conducian a los invitados y trabajadores,

16 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

y emplearon tdcticas intimidatorias en contra de Metalclad. Metalclad
afirma que los gobiernos estatal y local organizaron, al menos en parte, la
manifestacién, y que tropas ayudaron bloqueando el tréfico para entrar y
salir del sitio. A partir de entonces se impidié de manera efectiva a Metal-
clad la apertura del confinamiento.

47. El 25 de noviembre de 1995, después de meses de negociacién,
Metalclad y México, a través de dos organismos independientes de la
SEMARNAP (el INE y la PROFEPA), concluyeron un convenio que esta-
blecia y permitfa la operacién del confinamiento (en lo sucesivo el
“Convenio”).

48. El Convenio establecia que se llevarfa a cabo una auditoria
ambiental del sitio de diciembre de 1994 a marzo de 1995; que el objetivo
de la auditorfa era el verificar que el proyecto hubiese cumplido con las
leyes y reglamentos; el verificar los planos del proyecto para la prevencién
y atencién de emergencias; y el estudiar las condiciones existentes, proce-
dimientos de control, mantenimiento, operacién, entrenamiento de
personal y mecanismos del proyecto para atender emergencias ambientales.
El Convenio también establecia, que como la auditorfa detecté ciertas defi-
ciencias, se requirié a Metalclad presentar un plan de accién para corre-
girlas; que Metalclad presenté, de hecho, un Plan de Accién incluyendo un
Plan de Remediacién del sitio; y que Metalclad acepté llevar a cabo el
trabajo y actividades establecidas en el Plan de Accién, incluyendo aquello
que correspondia al Plan de Remediacién. Estos planes requerian que la
remediacién y operacién comercial se llevaran a cabo simulténeamente
dentro de los tres primeros afios de operacién del confinamiento. El
Convenio establecfa un periodo de cinco afios de operacién del confina-
miento, renovable por el INE y la PROFEPA. Ademas de requerir la repa-
racién, el Convenio establecfa que Metalclad asignaria 34 hectdreas de su
propiedad como una zona de seguridad para la conservacién de especies
endémicas. El Convenio también requerfa que la PROFEPA creara un
Comité Técnico Cientifico para monitorear la reparacién y requerfa que se
invitara a representantes del INE, de la Universidad Nacional Auténoma de
México y de la UASLP a participar en ese Comité. Se crearia un Comité
Ciudadano de Vigilancia. Metalclad contribuirfa con dos nuevos pesos por
cada tonelada de residuos para obras sociales en Guadalcazar y daria 10%
de descuento para el tratamiento y disposicién final de residuos peligrosos
generados en SLP. Metalclad proporcionarfa, a través de su personal médico
calificado, servicio médico una vez por semana para los habitantes de

 

CASES, 17

Guadalcazar, emplearfa mano de obra de Guadalcazar, y daria preferencia a
los habitantes de Guadalcd4zar para entrenamiento técnico. Metalclad
consultarfa también con las autoridades gubernamentales lo referente a la
remediacién y a residuos peligrosos, y proporcionaria al personal del sector
puiblico, federal, estatal y municipal, asf como de los sectores social y
privado, cursos dos veces al afio sobre control de residuos peligrosos.

49. Metalclad afirma que se invité a SLP a participar en el proceso
de negociacién del Convenio, pero que SLP no acepté. El Gobernador de
SLP denuncié el Convenio poco después que se anunciara publicamente.

50. EI5 de diciembre de 1995, trece meses después de que Metalclad
presenté su solicitud para el permiso municipal de construccién, la soli-
citud fue denegada. Al hacer esto, el Municipio mencioné su decisién de
negar un permiso de construccién a COTERIN en octubre de 1991 y enero
de 1992 e hizo notar lo “inapropiado” de la construccién del confina-
miento de Metalclad sin la obtencién previa del permiso municipal de
construccién.

51. No existe indicacién de que el Municipio haya efectuado alguna
consideracién respecto a la construccién del confinamiento y a los
esfuerzos de operacién durante los trece meses que estuvo en trdmite la
solicitud.

52. Metalclad subrayé que no existfa prueba de que Metalclad
hubiese incumplido con alguna obligacién legal, ni algo que demostrara
que Metalclad habia violado los términos de algtin permiso federal o
estatal, que no existfa prueba que el Municipio consideré los informes
ambientales recién concluidos que indicaban que el sitio era adecuado
para un confinamiento de residuos peligrosos, que no existfa prueba que
la construccién del sitio no cumpliera con algtin requerimiento especifico
de construccién, que no habia prueba que el Municipio hubiese jamas
requerido u otorgado un permiso municipal de construccién para cual-
quier otro proyecto de construccién en Guadalcdzar; y que no existia
prueba de que hubiese un procedimiento administrativo establecido con
respecto a los permisos municipales de construccién en el Municipio de
Guadalcazar.

53. México afirma que Metalclad estaba enterada, en virtud de la
auditoria legal, que un permiso municipal podfa ser necesario con base en

18 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

el caso de COTERIN (1991, 1992) y otros precedentes anteriores de varios
proyectos en SLP.

54. No se le notificé a Metalclad de la reunién del Ayuntamiento en
dénde se discutidé y denegé su solicitud para el permiso, ni se dio oportu-
nidad a Metalclad de participar en ese proceso. La solicitud de Metalclad
para reconsiderar la negativa relativa al permiso fue rechazada.

55. En diciembre de 1995, poco después de que el Municipio recha-
zara la solicitud de Metalclad para el permiso, el Municipio presenté un
recurso administrativo ante la SEMARNAP en contra del Convenio. La
SEMARNAP deseché el recurso del Municipio.

56. EI 31 de enero de 1996, el Municipio presenté un amparo en los
tribunales mexicanos en contra de la resolucién de la SEMARNAP que
habfa desechado su recurso administrativo. Se otorgé la suspensién provi-
sional y se prohibié a Metalclad la operacién del confinamiento de residuos
peligrosos. El amparo finalmente se deseché y se levanté la suspensién
provisional en mayo de 1999.

57. EI 8 de febrero de 1996, el INE otorgé a Metalclad un permiso
adicional autorizando el incremento en la capacidad del confinamiento de
36,000 toneladas por afio a 360,000 toneladas por afio.

58. De mayo de 1996 a diciembre de 1996, Metalclad y el Estado de
SLP intentaron resolver los asuntos relativos a la operacién del confina-
miento. Estos esfuerzos fracasaron y, el 2 de enero de 1997, Metalclad
inicié el presente procedimiento de arbitraje en contra del Gobierno de
México al amparo del Capitulo Once del TLCAN.

59. El 23 de septiembre de 1997, el Gobernador, tres dias antes de
que terminara su perfodo de gobierno, emitié un Decreto Ecolégico decla-
rando un Area Natural para la proteccién de un cactus unico. El Area
Natural abarcaba el 4rea del confinamiento. Metalclad se basa en parte en
este Decreto Ecoldégico como un elemento adicional a su reclamacién,
sosteniendo que el Decreto efectiva y permanentemente precluye la opera-
cidén del confinamiento.

60. Metalclad también alega, con base en los informes de los medios
de comunicacién mexicanos, que el Gobernador de SLP declaré que el

CASES, 19

Decreto Ecoldgico “cancelaria definitivamente cualquier posibilidad que
existe de abrir el confinamiento industrial de desechos de La Pedrera”.

61. Metalclad también declaré que, refiriéndose al Decreto Ecolé-
gico y a lo dicho por los medios de comunicacién mexicanos, un funcio-
nario de alto rango de SLP “expresé confianza en cerrar de esta forma, toda
posibilidad para la firma Metalclad de los Estados Unidos para operar esta
drea de confinamiento, independientemente de lo que suceda en su
demanda ante los tribunales arbitrales del TLCAN.”

62. El confinamiento sigue inactivo. Metalclad no ha vendido ni
transferido parte alguna del mismo.

63. México niega lo dicho por los medios de comunicacién en lo
relacionado con el Decreto Ecolégico.

64. México también sostiene que cualquier consideracién relativa al
Decreto Ecoldgico esta fuera de la competencia del Tribunal puesto que
el Decreto se dicté después de la Notificacién de la intencién de someti-
miento a arbitraje. En particular, México alega que el articulo 1119 del
TLCAN, titulado “Notificacién de la intencién de someter la reclama-
cién a arbitraje”, excluye reclamaciones por violaciones que no hayan
todavia ocurrido, apoydndose en el lenguaje del articulo que establece
que:

“El inversionista contendiente notificard por escrito a la
Parte contendiente su intencién de someter una reclamacién
a arbitraje, cuando menos 90 dfas antes de que se presente
formalmente la reclamacién, y la notificacién sefialard lo
siguiente:

(b) Las disposiciones de este Tratado presuntamente
incumplidas y cualquier otra disposicién aplicable

  

(c) las cuestiones de hecho y de derecho en que se funda la
reclamacién.”

México ademés invoca el artfculo 1120 del TLCAN, el cual requiere que
hayan transcurrido seis meses entre el momento en que tuvieron lugar los

20 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

actos que motivan la reclamacién y el sometimiento de la reclamacién. Con
base en estos dos articulos, México alega que la demandante debe asegurarse
que su reclamacién est4 completa al momento de presentarla. Al mismo
tiempo, México no excluye la posibilidad de que se hagan enmiendas a una
reclamacién. Mas bien, México inicialmente declaré que con el fin de
asegurar un trato justo y claridad, la enmienda a una reclamacién o la presen-
tacién de una reclamacién adicional conforme al articulo 48 del Reglamento
del Mecanismo Complementario deberfa estar sujeto a una solicitud formal
y la enmienda requerida deberfa manifestarse claramente. Después, en su
escrito posterior a la audiencia, México modificé su posicién, en él alega que
la seccién B del Capitulo Once no contempla la enmienda de reclamaciones
presentadas para incluir reclamaciones por eventos posteriores. México
sostiene que la seccién B del Capitulo Once modifica el Reglamento del
Mecanismo Complementario por lo que respecta a la enmienda de reclama-
ciones y a la presentacién de reclamaciones adicionales, haciendo inaplicable
el articulo 48 del Reglamento del Mecanismo Complementario.

65. La posicién de Metalclad es que el andlisis de México respecto a
los articulos 1119 y 1120 es artificial, y que la regla de seis meses tinica-
mente establece una regla inicial para la aceptacién de una reclamacién,
disefiada para promover el agotamiento de los métodos pre-arbitrales de
solucién de controversias. Para fundamentar su posicién, Metalclad invoca
el articulo 1118 que establece que las partes contendientes intentarfan
primero dirimir la controversia por via de consulta o negociacién. Metal-
clad aduce que su derecho para fundamentar su reclamacién en actos que
ocurrieron después de haber presentado su Notificacién de reclamacién se
sustenta en razones de politica. Primero, Metalclad alega que su posicién se
sustenta en las polfticas relacionadas con la administracién de justicia. En
particular, argumenta que el no poder contar con reclamaciones posteriores
a la Notificacién de la reclamacién privarfa a las partes de una reparacién
por un periodo durante el cual el Estado podria estar tentado a incumplir
con sus obligaciones respecto al Tratado. Segundo, Metalclad alega que
requerir que el demandante pase por alto o difiera el ventilar violaciones
subsecuentes 0 relacionadas, serfa inconsistente con el objetivo establecido
en el TLCAN de crear procedimientos eficaces de solucién de controver-
sias. Metalclad plantea que tal interpretacién crearia ineficiencia, requi-
riendo al demandante presentar reclamaciones seriatim y que dichas
reclamaciones estuviesen sujetas a los principios de res judicata en perjuicio
del demandante. Metalclad también alega que eso resultaria en una injus-
ticia, porque los demandantes escogerfan, por razones financieras u otras

CASES, 21

razones, no iniciar una nueva reclamacién bajo el TLCAN y los tribunales
estarian imposibilitados para considerar actos de mala fe que hubiesen
ocurrido durante el arbitraje. Tercero, Metalclad sostiene que su posicién
esté de acuerdo con la amplia jurisdiccidén de los Tribunales de arbitraje del
CIADI. Metalclad subraya que los textos mencionados en el articulo 1120
del TLCAN, permiten una enmienda a las reclamaciones y cita el articulo
48 del Reglamento que permite las reclamaciones incidentales 0 adicionales
y establece que dichas reclamaciones estén comprendidas en la cléusula
compromisoria estipulada por las partes. Metalclad concluye diciendo que
se cumple con las politicas enfatizadas en los articulos 1119 y 1120 del
TLCAN, una vez que los plazos se cumplieron adecuadamente antes de la
presentacién de la reclamacién y que el demandado no se ve perjudicado
por las enmiendas, mientras que no se hagan después de la Réplica del
demandante y que se le permite una Duiplica al demandado.

66. El Tribunal acepta el argumento de México relativo a que un caso
no se puede iniciar basdndose en una violacién anticipada. Sin embargo, el
Tribunal no puede aceptar la interpretacién de México y la aplicacién de
los plazos establecidos en el TLCAN. Metalclad presenté de manera
adecuada su reclamacién al amparo del Reglamento del Mecanismo
Complementario como lo establece el articulo 1120 del TLCAN. El Arti-
culo 1120(2) dispone que las reglas de arbitraje aplicables serdn aquellas al
amparo de las cuales se presenté la reclamacién, salvo en la medida de lo
modificado en la Seccién B del Capitulo Once. El articulo 48(1) del Regla-
mento establece claramente que una parte podré presentar una reclamacién
incidental 0 adicional, siempre que tal reclamacién subsidiaria esté
comprendida en el alcance de la cl4usula compromisoria estipulada por las
partes.

67. El Tribunal no esté de acuerdo con la posicién tomada por
México después de la audiencia respecto a que la Seccién B del Capitulo
Once modifica el articulo 48 del Reglamento. El Tribunal cree que no fue
la intencién de los redactores de los articulos 1119 y 1120 del TLCAN el
limitar de esa manera la competencia del Tribunal bajo el Capitulo Once.
Mas bien, el Tribunal prefiere la posicién de México presentada en su
Diuplica que interpreta la seccié6n B del Capitulo Once del TLCAN y el
articulo 48 del Reglamento en el sentido de que se permiten las enmiendas
a las reclamaciones previamente presentadas y la consideracién de hechos y
eventos ocurridos después de la presentacién de la Notificacién de la Recla-
macién, particularmente cuando los hechos y eventos surgieron y/o estan

22 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

directamente relacionados con la reclamacién original. Una argumentacién
contraria, requerirfa a un demandado presentar multiples y subsecuentes
reclamaciones relacionadas y traerfa ineficiencia e inequidad.

68. El Tribunal est4 de acuerdo con México en que el procedimiento
relativo a la enmienda de reclamaciones tiene que ser aquel que asegure
justicia y claridad. El articulo 48(2) del Reglamento asegura esa justicia
requiriendo que una reclamacién subsidiaria se presente a mds tardar en la
Réplica del demandante. A este respecto, Metalclad presenté informacién
relacionada con el Decreto Ecolégico y su intencién de basarse en el
Decreto Ecoldgico desde su escrito de demanda. México presenté después
su Contestacién a la demanda y su Duplica. El Decreto Ecoldgico esta
directamente relacionado con la propiedad e inversién en cuestién, y
México tuvo notificacién suficiente y oportunidad para referirse a los
asuntos relacionados con ese Decreto.

69. El Tribunal por lo tanto considera que, a pesar de que el Decreto
Ecoldgico se dicté después de que Metalclad presenté su reclamacién,
Metalclad presenté, a tiempo y de manera consistente con los principios de
justicia y claridad, las cuestiones relacionadas con él. México tuvo oportu-
nidad suficiente para responder y no suftié perjuicio alguno. El Tribunal
por lo tanto sostiene que las consideraciones relacionadas con el Decreto
Ecoldgico estan dentro de su competencia, pero como se vera, no le otorga
una importancia capital.

VI. DERECHO APLICABLE

70. Un Tribunal establecido conforme a la Seccién B del Capitulo
Once del TLCAN debe decidir las cuestiones controvertidas de acuerdo
con el TLCAN y las reglas de derecho internacional aplicables. (Artéculo
1131(1) del TLCAN). Ademas, el articulo 102(2) del TLCAN dispone que
el Tratado debe interpretarse y aplicarse a la luz de sus objetivos manifes-
tados y de acuerdo con las reglas de derecho internacional aplicables. Estos
objetivos incluyen de manera especffica la transparencia y el aumento
sustancial de oportunidades de inversién en los territorios de las Partes.
(Articulo 102(1)(c)). El articulo 31(1) de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados establece que un tratado debe interpretarse de
buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los
términos del tratado y de acuerdo con su contexto y a la luz del objeto y

CASES, 23

fin del tratado. Para los efectos de la interpretacién de un tratado, el
contexto deber4 comprender, ademas del texto, incluidos su preambulo y
anexos, todo acuerdo que se refiera al tratado y que haya sido concertado
por las partes con motivo de la celebracién del tratado. (Articulo 31(2) (a).
Conjuntamente con el contexto habia de tenerse en cuenta cualquier regla
pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las
partes. (Articulo 31(3)). Todo tratado en vigor obliga a las partes del mismo
y debe ser cumplido por ellas de buena fe. (Artéculo 26). Un Estado parte
aun tratado no podrd invocar las disposiciones de su derecho interno como
justificacién del incumplimiento de un tratado. (Articulo 27).

71. Las Partes en el TLCAN especificamente acordaron “ASEGURAR
un marco comercial previsible para la planeacién de las actividades produc-
tivas y de la inversién.” (Pérrafo 6 del predmbulo del TLCAN (énfasis en el
original)). El TLCAN ademas exige que “[c]ada una de las Partes se asegu-
rard de que sus leyes, reglamentos, procedimientos y resoluciones adminis-
trativas de aplicacién general que se refieran a cualquier asunto
comprendido en este Tratado se publiquen a la brevedad o se pongan a
disposicién para conocimiento de las personas o Partes interesadas.” Arti-
culo 1802(1).

VII. LA DECISION DEL TRIBUNAL

72. Metalclad sostiene que México, a través de sus gobiernos locales
de SLP y Guadalcazar, interfirié con, e impidié la operacién por parte de
Metalclad del confinamiento. Metalclad alega que esta interferencia es una
violacién de los articulos 1105 y 1110 del Capitulo Once de las disposi-
ciones sobre inversién del TLCAN.

A. Responsabilidad por la conducta de los gobiernos estatal y local.

73. Elumbral del asunto es si México es internacionalmente respon-
sable por los actos de SLP y Guadalcazar. Este asunto fue largamente
expuesto por México en el pdrrafo 233 de su escrito posterior a la
audiencia, que dice que “[México] no alega que los actos del Municipio no
estén cubiertos por el TLCAN. [México] estaba, y sigue, preparado para
proceder conforme al supuesto que la regla normal de responsabilidad del
estado se aplica; esto es, que el demandado puede ser internacionalmente
responsable por los actos de los érganos estatales a los tres niveles de

24 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

gobierno”. Las Partes en el Tratado deben “[asegurar] la adopcién de todas
las medidas necesarias para dar eficacia a las disposiciones de este Tratado,
en particular para su observancia por los gobiernos estatales y provinciales,
salvo que en este Tratado se disponga otra cosa”. (Articulo 105 del TLCAN).
Una referencia a un estado o provincia incluye a los gobiernos locales de ese
estado o provincia. (Articulo 201(2) del TLCAN). El articulo 1108(1)
afirma expresamente que las excepciones a los requerimientos de los arti-
culos 1105 y 1110 no se extienden a los estados 0 gobiernos locales. Este
enfoque est4 en total acuerdo con el derecho internacional consuetudi-
nario. Esto se expresé claramente en el artfculo 10 del proyecto de articulos
sobre responsabilidad de los Estados adoptado por la Comisién de
Naciones Unidas de Derecho Internacional en 1975 que, aunque est4
todavia en discusién, puede, atin asf, considerarse como una correcta reafir-
macién del derecho actual: “[e]| comportamiento de un érgano del Estado,
de una entidad territorial del gobierno o de una entidad facultada para
ejercer atribuciones del poder publico, cuando tal érgano ha actuado en esa
calidad, se considerard como un acto del Estado segtin el derecho interna-
cional aunque, en el caso de que se trate, el érgano se haya excedido en sus
atribuciones de conformidad con el derecho interno o haya contravenido
las instrucciones concernientes a su ejercicio”. (Yearbook of the Interna-
tional Law Commission, 1975, vol. ii, p. 61).

B. Articulo 1105 del TLCAN: Trato justo y equitativo

74. El articulo 1105(1) del TLCAN dispone que “cada una de las
Partes otorgard a las inversiones de los inversionistas de otra Parte, trato
acorde con el derecho internacional, incluido trato justo y equitativo, asi
como proteccién y seguridad plenas”. Por las razones abajo expuestas, el
Tribunal considera que no se le otorgé a la inversién de Metalclad un trato
justo y equitativo acorde con el derecho internacional, y que México violé
el articulo 1105(1) del TLCAN.

75. Un objetivo subyacente del TLCAN es el promover e incrementar
las oportunidades transfronterizas de inversién y asegurar el éxito de la
implementacién de las iniciativas de inversién. (Articulo 102(1) del TLCAN).

76. En la declaracién de principios y reglas que introduce el Tratado,
la referencia a la “transparencia” es de importancia mayor. (Articulo 102(1)
del TLCAN). El Tribunal entiende que esto incluye la idea de que todo

CASES, 25

requerimiento legal pertinente a efecto de iniciar, completar u operar exito-
samente inversiones realizadas, 0 que se tenga intencién de realizar al
amparo del Tratado, deberian de ser de facil conocimiento de todos los
inversionistas afectados de la otra Parte. No deberia de haber lugar a duda
o incertidumbre en tales asuntos. Una vez que es del conocimiento de las
autoridades del gobierno central de una Parte (cuya responsabilidad inter-
nacional en estos asuntos se identificé en la seccién que precede) de que
pudiera haber lugar para un malentendido o confusién a este respecto, es
su deber asegurarse que la posicién correcta se determine y exprese répida
y claramente para que los inversionistas puedan proceder con toda la apro-
piada prontitud y con la seguridad de que estén actuando conforme a las
leyes pertinentes.

 

  

77. Metalclad adquirié COTERIN con el tinico propésito de desa-
rrollar y operar un confinamiento de residuos peligrosos en el valle de La
Pedrera, en Guadalcazar, SLP.

78. El Gobierno de México otorgé, antes de que Metalclad comprara
COTERIN, permisos federales de construccién y operacién para el confi-
namiento y el Gobierno de SLP igualmente otorgé un mencionado
permiso de operacién que implicé su apoyo politico para el proyecto de
confinamiento.

79. Un punto central en este caso ha sido si, ademds de los mencio-
nados permisos, se requeria un permiso municipal para la construccién del
confinamiento de residuos peligrosos.

 

80. Cuando Metalclad inquirid, antes de comprar COTERIN, acerca
de la necesidad de permisos municipales, funcionarios oficiales le asegu-
raron que tenfa todo lo que necesitaba para iniciar el proyecto del confina-
miento. De hecho, después de que Metalclad adquirié COTERIN, el
gobierno federal prorrogé el permiso federal de construccién por dieciocho
meses mas.

81. Como expuso y confirmé el perito de Metalclad en legislacién
mexicana, las facultades del Municipio comprenden tinicamente el manejo
de permisos de construccién, “...otorgar licencias y permisos de construc-
cién, y participar en la creacién y administracién de zonas de reservas
ecolégicas...” (Articulo 115 fraccién V de la Constitucién Mexicana). Sin

 

26 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

embargo, los peritos de México en derecho constitucional expresaron una
opinién diferente.

82. La Ley General del Equilibrio Ecolégico y la Proteccién al
Ambiente de 1988 de México (en lo sucesivo “LGEEPA”) expresamente
otorga a la Federacién la facultad de autorizar la construccién y operacién
de confinamientos de residuos peligrosos. El articulo 5 de la LGEEPA esta-
blece que las facultades de la Federacién comprenden:

V. La regulacién y el control de las actividades considera-
das como altamente riesgosas, y de la generacién,
manejo y disposicién final de materiales y residuos peli-
grosos para el ambiente o los ecosistemas, asi como para
la preservacién de los recursos naturales, de conformi-
dad con esta Ley, otros ordenamientos aplicables y sus
disposiciones reglamentarias.

83. La LGEEPA también limita las facultades del municipio en
materia de medio ambiente a aquello relativo a residuos no peligrosos.
Especfficamente, el artfculo 8 de la LGEEPA otorga a los municipios la
facultad, de conformidad con las disposiciones de la ley y de las leyes
locales, de aplicar:

[I]as disposiciones jurfdicas en materia de prevencién y control
de los efectos sobre el ambiente ocasionados por la generacién,
transporte, almacenamiento, manejo, tratamiento y disposi-
cién final de los residuos sdlidos e industriales que no estén
considerados como peligrosos, de conformidad con lo dis-
puesto por el articulo 137 de la presente ley. (Enfasis agregado).

84, La misma ley también limita las facultades del estado en materia
de medio ambiente a aquéllas no expresamente otorgadas al gobierno
federal. Articulo 7.

85. Se dejé creer a Metalclad, y creyé, que los permisos federales y
estatales le permitfan la construccién y operacién del confinamiento.
Metalclad alega que el Municipio no tiene facultades en lo que se refiere a
los asuntos de residuos peligrosos. Sin embargo, México argumenta que, de

CASES, 27

acuerdo con la constitucién y las leyes, el Municipio tiene facultad para
otorgar permisos de construccién.

86. Atin si México esta en lo correcto respecto a que se requeria un
permiso municipal de construccién, le evidencia también muestra que la
competencia de la autoridad federal regulaba lo que se refiere a evalua-
ciones y valoraciones en materia de residuos peligrosos y que la autoridad
del municipio comprendfa tinicamente lo referente a consideraciones de
construccién. Por lo tanto, la negativa del Municipio a otorgar el permiso
haciendo referencia a consideraciones de impacto ambiental sobre lo que
era bdsicamente un confinamiento de disposicién de residuos peligrosos,
fue inadecuada, como lo fue también su negativa para otorgar un permiso
por cualquier razén que no fuera otra que alguna relacionada con la cons-
truccién fisica o defectos del sitio.

  

87. Basdndose en afirmaciones del gobierno federal, Metalclad inici
la construccién del confinamiento, y lo hizo de manera abierta y conti-
nuada, y con el conocimiento total de los gobiernos federal, estatal y muni-
cipal, hasta la “Orden de Clausura” del 26 de octubre de 1994. Dicha
Orden se fundamenté en la falta de obtencién por parte de Metalclad de
un permiso municipal de construccién.

88. Ademas, Metalclad afirmé que funcionarios federales le dijeron
que si presentaba una solicitud para un permiso municipal de construc-
cidn, el Municipio no tendrfa fundamento legal para negar el permiso y que
seria evidentemente otorgado. La ausencia de una regla clara en lo que
respecta al requerimiento o no de un permiso municipal de construccién,
asf como la falta de una prdctica o procedimiento establecido para el
trémite de las solicitudes de permisos municipales de construccién, se
traduce en la falta de cumplimiento por parte de México para asegurar la
transparencia requerida por el TLCAN.

89. Metalclad podfa permitirse confiar en las afirmaciones de los
funcionarios federales y creer que estaba autorizada a continuar con la
construccién del confinamiento. Siguiendo el consejo de estos funciona-
rios, y presentando el 15 de noviembre de 1994 una solicitud para un
permiso municipal, Metalclad sélo actuaba de manera prudente y con la
total expectativa de que el permiso se otorgaria.

28 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

90. EI5 de diciembre de 1995, trece meses después de la presenta-
cién de la solicitud de Metalclad — tiempo durante el cual Metalclad
continué obvia y abiertamente su actividad de inversién — el Municipio
negé a Metalclad el permiso de construccién. La negativa se dicté después
de que estaba casi concluida la construccién e inmediatamente después de
que se anuncié el Convenio acerca de la operacién del confinamiento.

  

91. Ademas, el permiso se negé en una reunién del Ayuntamiento
del Municipio del cual no se notificé a Metalclad, y a la cual no se le invitd,
y no se le dio la oportunidad de comparecer.

92. El Ayuntamiento negé el permiso por razones que incluyen, pero
no se limitan a, la oposicién de la poblacién local, el hecho de que la cons-
truccién se habja ya iniciado al momento de la presentacién de la solicitud,
la negacién del permiso a COTERIN en diciembre de 1991 y enero de 1992,
y las preocupaciones ecoldgicas referentes a los efectos e impacto ambientales
en el sitio y comunidades circundantes. Ninguna de estas razones incluyen lo
referente a algtin problema relacionado con la construccién material del
confinamiento o a cualquier otro defecto material del mismo.

93. El Tribunal considera, por lo tanto, que el permiso de construc-
ciédn se negé sin un estudio detenido de, o referencia especifica a, los
aspectos de construccién o defectos materiales del inmueble.

94, Ademas, el Tribunal no puede hacer caso omiso del hecho de que
inmediatamente después de que el Municipio negé el permiso, éste
presenté un recurso administrativo ante la SEMARNAP en contra del
Convenio. El Tribunal infiere de esto que el Municipio no confiaba en su
derecho a negar su autorizacién para el confinamiento con la tinica base de
la falta de permiso municipal de construccién.

95. La SEMARNAP deseché el recurso por falta de interés juridico,
y el Municipio reaccioné prontamente interponiendo un amparo. Se
otorgé una suspensién provisional, y se impidié la operacién del confina-
miento durante 1999.

96. En 1997, SLP volvié en escena y dicté un Decreto Ecolégico en
1997, el cual efectivamente y permanentemente prohibié el uso a Metal-
clad de su inversién.

CASES, 29

97. Las acciones del Municipio después de negar el permiso muni-
cipal de construccién, conjuntamente con las deficiencias procedimentales
y sustanciales de la negativa, sustentan la resolucién del Tribunal, por las
razones antes expuestas, de que la insistencia del Municipio en la obtencién
del permiso de construccién y la negacién del mismo cuando le fue solici-
tado fueron en este caso inadecuadas.‘

98. El articulo 1114 del TLCAN, que permite que una Parte se
asegure que las inversiones se efecttien tomando en cuenta inquietudes en
materia ambiental no afecta esta conclusién. La celebracién del Convenio
y el otorgamiento de los permisos federales muestran claramente que
México estaba satisfecho con el hecho de que el proyecto era acorde con y
tomaba en cuenta inquietudes en materia ambiental.

99. México no cumplié con asegurar un marco transparente y previ-
sible para la planeacién del negocio e inversién de Metalclad. Estas circuns-
tancias en su totalidad demuestran una falta de orden en el proceso y
disposicién en tiempo en relacién con un inversionista de una Parte que
actué con la expectativa de que recibirfa un trato justo y equitativo de
conformidad con el TLCAN.

100. Mas atin, los actos del Estado y del Municipio — y por lo tanto
actos de México — incumplieron con 0 no fueron conformes a los requeri-
mientos del articulo 1105(1) del TLCAN, en el sentido de que cada Parte
otorga a las inversiones de los inversionistas de la otra Parte un trato acorde
con el derecho internacional, incluyendo un trato justo y equitativo. Esto
es asi especialmente a la luz del principio aplicable de que el derecho
interno (tales como los requerimientos establecidos para el permiso del
Municipio) no justifican el incumplimiento de una obligacién de un
tratado. (Articulos 26 y 27 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados).

4 El asunto de recurrir al TLCAN antes de agotar los recursos internos fue examinado por
las partes. Sin embargo, México no insiste en el hecho de que los recursos internos deben de
agotarse. La posicién de México es la correcta a la luz del articulo 1121(2)(b) que dispone que
un inversionista contendiente podr someter una reclamacién al amparo del articulo 1117 del
TLCAN si ambos el inversionista y la empresa renuncian a su derecho de iniciar 0 continuar
cualquier procedimiento con respecto a la medida de la Parte contendiente que presuntamente
sea una de las violaciones a que se refiere el articulo 1117 ante cualquier tribunal administrativo
0 judicial conforme al derecho de cualquiera de las Partes.

30 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL,

101. El Tribunal por lo tanto sostiene que Metalclad no fue tratado
justa y equitativamente de acuerdo con el TLCAN y concede la reclama-
cién relativa al articulo 1105.

C. Articulo 1110 del TLCAN: Expropiacién

102. El artfculo 1110 del TLCAN establece que “[nJinguna de las
Partes podra directamente o indirectamente ... expropiar una inversién ...
o adoptar una medida equivalente ... a una expropiacién ... salvo que sea:
(a) por causa de utilidad publica; (b) sobre bases no discriminatorias; (c)
con apego al principio de legalidad y al artfculo 1105(a); y (d) mediante
indemnizacién ...”. “Una medida” se define en el articulo 201(1) como
aquélla que incluye “cualquier ley, reglamento, procedimiento, requisito
0 practica”.

103. Por lo tanto, la expropiacién en el TLCAN incluye no sélo la
confiscacién de la propiedad de manera abierta, deliberada y con conoci-
miento de causa, tal como una confiscacién directa o una transferencia
formal u obligatoria de titulos en favor del Estado receptor, pero también
una interferencia disimulada o incidental del uso de la propiedad que tenga
el efecto de privar, totalmente o en parte significativa, al propietario del uso
o del beneficio econédmico que razonablemente se esperarfa de la
propiedad, aunque no necesariamente en beneficio obvio del Estado
receptor.

104. Al permitir o tolerar la conducta de Guadalcdzar en relacién con
Metalclad, que el Tribunal ya sostuvo que equivale a un trato injusto e
inequitativo violando el articulo 1105, y por lo tanto, participando en o
admitiendo la denegacién del derecho de Metalclad para operar el confina-
miento, sin importar el hecho de que el proyecto hab{a sido completamente
aprobado y respaldado por el gobierno federal, tiene que interpretarse en el
sentido de que México adopté una medida equivalente a una expropiacién,
violando asf el articulo 1110(1) del TLCAN.

105. El Tribunal sostiene que la autoridad exclusiva para establecer y
permitir un confinamiento de residuos peligrosos reside en el gobierno
federal mexicano. Esta decisién es consistente con el testimonio del Secre-
tario de la SEMARNAP y que, como se establecié anteriormente, es consis-
tente con el contenido de la LGEEPA.

CASES 31

106. Como se determiné anteriormente (véase el pérrafo 92 prece-
dente), el Municipio negé el permiso local de construccién, en parte, por la
percepcién adversa del Municipio hacia los efectos ambientales del confina-
miento de residuos peligrosos y la conveniencia geoldgica del lugar para el
confinamiento. Con lo anterior, el Municipio actué fuera de su autoridad.
Como se indicé anteriormente, la negativa del Municipio respecto al permiso
de construccién sin base alguna en la construccién material propuesta y sin
deficiencias en el sitio, conjuntamente con sus acciones administrativas y
judiciales subsecuentes respecto al Convenio, impidieron de manera efectiva
e ilegalmente la operacién por parte de la Demandante del confinamiento.

107. Estas medidas, consideradas conjuntamente con las afirmaciones
del gobierno federal mexicano, en las cuales Metalclad se basé, y en la
ausencia de una negativa del Municipio emitida a tiempo, en orden 0 con
alguna base sustantiva respecto al permiso local de construccién, equivalen
a una expropiacién indirecta.

108. El presente caso se asemeja en varios aspectos pertinentes al caso
Biloune, et al. v. Ghana Investment Centre, et al., 95 1.L.R. 183, 207-10
(1993) (Juez Schwebel, Presidente; Wallace y Leigh, Arbitros). En este
caso, un inversionista privado estaba renovando y agrandando un restau-
rante en Ghana. Como en el caso de Metalclad, el inversionista, basindose
en afirmaciones de una entidad dependiente del gobierno, inicié la cons-
truccién antes de solicitar un permiso de construccién. Como en el caso de
Metalclad, una orden de clausura fue dictada después de que una parte
sustancial del trabajo se habia completado. La orden se basaba en la falta
de permiso de construccién. Se presenté una solicitud, pero a pesar de que
nunca se negé expresamente, tampoco se otorgé un permiso. El Tribunal
consideré que se habia llevado acabo una expropiacién indirecta, porque
todas las circunstancias tenfan el efecto de causar una suspensién irrepa-
rable de los trabajos en el proyecto. El Tribunal otorgé especial atencién a
la justificada creencia del inversionista respecto a las afirmaciones del
gobierno por lo que se refiere al permiso, al hecho de que autoridades
gubernamentales supieran de la construccién por més de un afio antes de
dictar la orden de clausura, al hecho de que no se habfan requerido
permisos de construccién para otros proyectos y al hecho que no habia un
procedimiento que contemplara las solicitudes de permisos de construc-
cién. A pesar de que la decisién en el caso Bilowne no es obligatoria para
este Tribunal, tiene autoridad persuasiva y el Tribunal est4 de acuerdo con
su anilisis y su conclusién.

  

32 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL,

109. Aunque no es estrictamente necesario para su conclusién, el
Tribunal considera el Decreto Ecolégico dictado por el Gobernador de SLP
el 20 de septiembre de 1997 como un fundamento mis para su decisién
respecto a la expropiacién. El Decreto cubre un Area de 188,758 hectdreas
dentro de “Real de Guadalcdzar” lo que incluye el lugar del confinamiento,
y crea ahf una reserva ecoldgica. Este Decreto tuvo como efecto el impedir
para siempre la operacién del confinamiento.

110. El Tribunal no esta convencido con la alegacién contraria de
México. El artfculo noveno, por ejemplo, prohibe cualquier trabajo incom-
patible con el programa de manejo del Decreto Ecolégico. El programa de
manejo se define en el articulo quinto como un diagnéstico de los
problemas ecoldgicos del cactus de la reserva y como la preservacién ecolé-
gica de éste. Ademés, el articulo catorce del Decreto prohibe toda conducta
que pueda implicar la descarga de contaminantes en el suelo, subsuelo y en
toda clase de corrientes 0 depésitos de agua, asf como el desarrollo de acti-
vidades contaminantes. El articulo quince del Decreto Ecolégico también
prohibe toda actividad que requiera permisos 0 licencias excepto aquella
actividad relacionada con la exploracién, extraccién y utilizacién de los
recursos naturales.

111. El Tribunal no necesita considerar los motivos 0 intencién para
la adopcidn del Decreto Ecoldgico. De hecho, el determinar una expropia-
cién basdndose en el Decreto Ecolégico, no es esencial para que el Tribunal
considere que se ha violado el articulo 1110 del TLCAN. Sin embargo, el
Tribunal considera que la implementacién del Decreto Ecoldégico podria,
por sf y en sf mismo, constituir un acto equivalente a una expropiacién.

112. En conclusién, el Tribunal sostiene que México expropié indirec-
tamente la inversién de Metalclad, sin pagar a Metalclad una indemniza-
cién por la expropiacién. México violé el artfculo 1110 del TLCAN.
VIII. CUANTIFICACION DE LOS DANOS O LA INDEMNIZACION
A. Elementos bdsicos de la valuacién

113. En este caso, los dafios establecidos de acuerdo con el articulo

1105 del TLCAN y la indemnizacién que se deba pagar conforme al arti-
culo 1110 del TLCAN serfan la misma cosa, puesto que ambas situaciones

CASES 33

implican la imposibilidad del funcionamiento del confinamiento e
impiden obtener algtin rendimiento de importancia de la inversién de
Metalclad. Dicho de otro modo, Metalclad ha perdido totalmente su inver-
sién.

114. Metalclad ha propuesto dos métodos alternativos para calcular
los dafios: el primero consiste en efectuar la actualizacién de los flujos de
fondos de futuras ganancias, para establecer el valor justo de mercado de la
inversién (alrededor de US$90 millones); el segundo, en valuar la inversién
real de Metalclad en el confinamiento (de US$20 millones a US$25
millones, aproximadamente).

115. Metalclad también solicita US$20-US$25 millones adicionales
por las repercusiones negativas que presuntamente las circunstancias han
tenido en otras de sus operaciones comerciales. El Tribunal desestima esta
reclamacién, puesto que diversos factores, no necesariamente vinculados a
la explotacién de La Pedrera, han incidido en el precio de las acciones de
Metalclad. La relacién causal entre las medidas adoptadas por México y la
reduccién del valor de otras operaciones comerciales de Metalclad es dema-
siado remota e incierta para sustentar esta reclamacién, de la cual, por lo
tanto, se hard caso omiso.

116. México afirma que la actualizacién de los flujos de fondos es
improcedente, toda vez que la entidad expropiada no esta en plena acti-
vidad. México propone un célculo alternativo del valor justo de mercado
sobre la base de la “capitalizacién bursatil” de COTERIN. Los calculos
efectuados por México sobre esta base arrojan, para Metalclad, una pérdida

de US$13-US$15 millones.

117. México propone también, en relacién con los dafios, tomar en
cuenta el valor de la inversién directa. Estima el valor de la inversién
directa, o la pérdida, de Metalclad en unos US$3-US$4 millones.

118. En el articulo 1135(1)(a) del TLCAN se prevé el otorgamiento
de dafios pecuniarios y los intereses correspondientes cuando se llegue a la
conclusién de que una Parte ha infringido alguna disposicién del Capitulo
Once. Con respecto a la expropiacién, el articulo 1110(2) del TLCAN esti-
pula, especfficamente, que la indemnizacién serd equivalente al valor justo
de mercado que tenga la inversién expropiada inmediatamente antes de
que la expropiacién se haya llevado a cabo. Este pdrrafo también establece

34 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL,

que “los criterios de valuacién incluirdn el valor corriente, el valor del
activo (incluyendo el valor fiscal declarado de bienes tangibles), asi como
otros criterios que resulten apropiados para determinar el valor justo de
mercado”.

119. Normalmente, el valor justo de mercado de una empresa en acti-
vidad que ha tenido una trayectoria de rentabilidad puede basarse en la
estimacién de las ganancias futuras, sujetas a un andlisis de la actualizacién
de los flujos de fondos. Benvenuti y Bonfant Srl c. el Gobierno de la Repi-
blica del Congo, 1 ICSID Reports 330; 21 I.L.M. 758; AGIP SPA c. el
Gobierno de la Reptiblica del Congo, 1 ICSID Reports 306; 21 I.L.M. 737.

120. Sin embargo, cuando una empresa no ha estado en actividad el
tiempo suficiente para establecer su desempefio 0 no ha producido benefi-
cios, las ganancias futuras no pueden utilizarse para determinar el valor
corriente ni el valor justo de mercado. En Sola Tiles, Inc. c. Irdn (1987) (14
Tran-U.S. C.T.R. 224, 240-42; 83 I.L.R. 460, 480-81), el Tribunal de
Reclamaciones Irén-Estados Unidos sefialé la importancia que revisten,
para el valor de una compajfifa, la reputacién comercial y la relacién esta-
blecida con sus proveedores y clientes. Andlogamente, en Asian Agricultural
Products c. Sri Lanka (4 ICSID Reports 246 (1990) pag. 292), otro
Tribunal del CIADI observé, acerca del problema similar de la valuacién
del fondo de comercio, que la determinacién del valor de éste ultimo
requiere la presencia de la empresa en el mercado al menos durante dos o
tres afios, periodo minimo necesario para establecer relaciones comerciales
duraderas.

121. El Tribunal coincide con México en que el andlisis de la actuali-
zacién de los flujos de fondos es improcedente, porque el confinamiento
nunca estuvo en funcionamiento y cualquier laudo basado en ganancias
futuras serfa completamente especulativo.

122. Antes bien, el Tribunal est4 de acuerdo con las partes en que, en
este caso, el valor justo de mercado se determina mds acertadamente sobre
la base de la inversién real de Metalclad en el proyecto. Asimismo, en Phelps
Dodge Corp. c. Irdn (10 Iran-U.S. C.T.R. 121 (1986)), el Tribunal de Recla-
maciones Irén-Estados Unidos llegé a la conclusién de que el valor de los
bienes expropiados era igual al valor de la inversién en dichos bienes efec-
tuada por el demandante. Para llegar a esta conclusién, el Tribunal consi-
deré que las ganancias futuras que producirfan los bienes dependfan en tal

CASES 35

grado de un trato preferencial que el gobierno atin no habia concedido, que
cualquier prediccién de tales ganancias serfa meramente tedrica. (/d., pags.
132-33). De manera similar, en el caso Biloune (véase més arriba), el
Tribunal concluyé que el valor de los bienes expropiados era igual al valor
de la inversién en dichos bienes efectuada por el demandante. Si bien reco-
nocié la validez del principio de que para valuar los bienes expropiados
deberfa tomarse en cuenta el lucro cesante, el Tribunal no concedié
compensacién alguna por lucro cesante porque los demandantes no
pudieron estimarlo de manera realista. En ese caso, como en el que nos
ocupa, la expropiacién tuvo lugar cuando el proyecto todavia no funcio-
naba ni generaba ingresos. (Biloune, 95 I.L.R., pags. 228-229). El laudo
que concede a Metalclad el costo de su inversién en el confinamiento es
congruente con los principios establecidos en Chorzow Factory (Reclamo de
indemnizacién) (Fondos), Alemania c. Polonia, PC.I.J. Serie A, No. 17
(1928), pag. 47, a saber, cuando el Estado hubiera incumplido sus obliga-
ciones, cualquier laudo favorable al demandante deberfa, en la medida de
lo posible, borrar todas las consecuencias del acto ilegitimo y restablecer la
situacién que probablemente imperaria de no haberse cometido dicho acto
(el status quo ante).

123. Metalclad afirma que invirtié US$20.474.528 en el proyecto del
confinamiento, valor que surge de sus declaraciones del impuesto federal
sobre la renta en los Estados Unidos y los documentos de trabajo de los
auditores sobre capitalizacién de gastos, que figuran en el cuadro identifi-
cado como Anexo A y presentado por Metalclad como respuesta 7(a)A en
el transcurso de la etapa de exhibicién de documentos. Los calculos
incluyen gastos que Metalclad aduce haber efectuado, en relacién con el
confinamiento, desde 1991 hasta 1996, por los siguientes conceptos: la
adquisicién de COTERIN y los gastos de personal, seguros, viajes y manu-
tencidén, teléfono, asuntos contables y jurfdicos, consultoria, intereses,
oficina, inmuebles, instalaciones y equipo, incluso US$328.167 bajo el
rubro “otros”.

124. México objeta que estos célculos sean correctos e invoca distintos
argumentos, uno de los cuales es la ausencia de documentacién justificativa
de cada partida de gastos. No obstante, el Tribunal ha llegado a la conclu-
sién de que las declaraciones de impuestos de Metalclad y los documentos
de los auditores independientes que las avalan tienen importante valor
probatorio y que las dificultades para verificar las partidas de gastos por no
disponerse de la totalidad de los comprobantes no implican, necesaria-

36 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL,

mente, que los gastos que se reclaman sean erréneos. Véase Biloune, 95
LL.R., pags. 223-24.

125. Sin embargo, el Tribunal concuerda con la posicién de México,
de que los gastos efectuados antes del afio en que Metalclad adquirié
COTERIN estén demasiado alejados de la inversién por la cual se reclaman
dafios y perjuicios. El Tribunal eliminard, del Laudo, el monto de los gastos
reclamados correspondientes a 1991 y 1992.

B. “Asignacién de gastos”

126. Algunos de los gastos que Metalclad reclama surgen de lo que se
ha denominado “asignacién de gastos”; se trata de un concepto contable
segtin el cual los gastos relacionados con distintos proyectos se suman e
imputan a otro proyecto. Metalclad reclama, como gastos vinculados a La
Pedrera, otros gastos efectuados anteriormente en otros lugares de México.
Si bien el Tribunal no se define, en principio, sobre la procedencia de dicho
concepto en otras situaciones (por ejemplo, en la industria petrolera, donde
los gastos relacionados con un “pozo seco” pueden imputarse, en parte, al
costo de exploracién y explotacién de un pozo rentable), el Tribunal no
considera procedente la aplicacién del concepto en el presente caso. El
Tribunal ha reducido el importe equivalente del monto a ser pagado por el
Gobierno de México.

C. Reparacién

127. Queda pendiente la cuestidn de la condicién del confinamiento
en el futuro, actualmente propiedad de COTERIN. Es claro que la parti-
cipacién de COTERIN terminardé cuando reciba el pago dispuesto en este
laudo. Por lo tanto, COTERIN debe renunciar, desde ese momento, a todo
derecho, titulo de propiedad e intereses sobre el lugar. El Tribunal ha
tomado en cuenta que el lugar puede necesitar reparacién y ha contem-
plado dicho costo en el cdlculo de la suma que debe pagar el Gobierno de
México.

D. Intereses
128. Se ha presentado el problema de determinar si deben pagarse

intereses sobre el monto de la indemnizacién. Al disponer el articulo
1135(1) del TLCAN que un Tribunal podra otorgar “dafios pecuniarios y

CASES 37

los intereses correspondientes”, el TLCAN contempla claramente la inclu-
sién de intereses en un laudo. Bas4ndose en un examen de las autoridades,
en Asian Agricultural Products c. Sri Lanka (4 ICSID Reports 245) el
tribunal sostuvo que los intereses forman parte de la propia indemnizacién
y, en consecuencia, deben correr desde la fecha en que el Estado contrajo
la responsabilidad internacional (ib/d. pag. 294, parr. 114). El Tribunal no
ve motivo para ir en contra de esa opinién. Como se ha demostrado antes,
la responsabilidad internacional de México se funda en la acumulacién de
diversos factores. Dadas las circunstancias, si bien son varias las fechas que
se podrian escoger, el Tribunal considera razonable determinar que la
responsabilidad de México se inicié en la fecha en que el municipio de
Guadalcazar rechaz6 arbitrariamente la solicitud de un permiso de cons-
truccién presentada por Metalclad. Por lo tanto, el Tribunal ha Ilegado a la
conclusién de que debe otorgarse el pago de intereses desde esa fecha hasta
los 45 dias posteriores a la fecha en que se dicta el presente Laudo. A fin de
devolver al Demandante a una situacién aproximadamente similar a
aquella en que se encontrarfa si no se hubiera cometido el hecho ilfcito, se
ha calculado un interés compuesto del 6% anual.

E. Beneficiario

129. Como lo exige el articulo 1135(2)(b) del TLCAN, los dafios
pecuniarios e intereses se pagarén a la empresa. Seguin lo dispone el articulo
1135(2)(c) del TLCAN, el laudo se dicta sin perjuicio de cualquier derecho
que cualquier persona tenga sobre la reparacién conforme a la legislacién
aplicable.

IX. COSTAS

130. Ambas partes han solicitado que se disponga el pago de costas y
gastos. Sin embargo, el Tribunal considera que es justo que cada parte
sufrague sus propios gastos y costas, asf como la mitad de los pagos efec-
tuados por adelantado al CIADI.

X. LAUDO

131. Por lo expuesto, el Tribunal decide, por el presente, que, segtin
surge del monto de la inversién de Metalclad en el proyecto, deducida la
desestimacién de gastos reclamados por 1991 y 1992, deducido el monto

38 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL,

reclamado a modo de asignacién de gastos, y deducido el monto esti-
mado para la reparacién, mds un interés compuesto del 6% anual, la
Parte Demandada pagar a Metalclad, dentro de 45 dias a partir de la
fecha en que el presente Laudo haya sido pronunciado, la suma de
US$16,685,000.00. Transcurrido dicho plazo, se acumulard un interés
compuesto del 6% mensual sobre esa suma o cualquier parte de ella que
permaneciera insoluta.

Hecho como en Vancouver, Columbia Briténica, Canada, en inglés y

espafiol.

Profesor Sir Elihu Lauterpacht, CBE, QC
Fecha: [25 de agosto de 2000]

Sr. Benjamin R. Civiletti Sr. José Luis Siqueiros
Fecha: [22 de agosto de 2000] Fecha: [21 de agosto de 2000]

