CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

METALPAR S.A. Y BUEN AIRE S.A.
(Demandantes)

y

REPUBLICA ARGENTINA
(Demandada)

 

LAUDO SOBRE EL FONDO

 

Caso CIADI No. ARB/03/5
Miembros del Tribunal:
Rodrigo Oreamuno Blanco, Presidente

Duncan H. Cameron, Arbitro
Jean Paul Chabaneix, Arbitro

Secretaria del Tribunal: Natali Sequeira

 

Repr do a las D d Repr do ala D dada:
Roberto Mayorga y Joaquin Morales Osvaldo César Guglielmino
Etcheberry Rodriguez, Abogados Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Santiago, Chile Gustavo Scrinzi
Jaime Paredes Subprocurador del Tesoro de la Nacién
Presidente Metalpar S.A., Santiago, Chile Argentina
Sergio Meli Gabriel Bottini
Abogado-Fiscal del Grupo de Empresas Jorge Barraguirre
Metalpar, Santiago, Chile Fabian Markaida
Jorge Postiglione Ignacio Pérez Cortés
Estudio Brons & Salas Cintia Yaryura
Buenos Aires, Argentina Maria Victoria Vitali
Gonzalo Varela Ariel Martins
Gerente General de Metalpar Argentina Ver6nica Lavista

Patricio Arnedo Barriero y
Maria Julieta Fontan

Procuraci6n del Tesoro de la Nacién Argentina
Ignacio Torterola

Embajada de la Repiblica Argentina

Fecha: 6 de junio del 2008

TABLA DE CONTENIDO

I. PROCEDIMIENTO 4
Il. ANTECEDENTES 17

III. | POSICIONES DE LAS PARTES EN RELACION CON LOS TEMAS DE

 

 

FONDO 21
1. La inversién de las Demandantes 23
2. Discriminacién 24
3. Expropiacién 26
4, Interferencia 28
5. Prohibicién de hacer transferencias al exterior 30
6. Trato justo y equitativo 32
7. Indemnizacién 35
8. Estado de Necesidad 38
9. Deber de mitigar los daiios 40
10. Conclusiones y peticiones Al
IV. DIFICULTADES PROBATORIAG.......ccsssssssssssssssssessssessssssssssssssessssessssessssessseees 42
V. ANALISIS DEL FONDO 44
1. Discriminacién 44
2. Expropiacién 46
3. Interferencia 48
4, Prohibicién de transferencias al exterior 48
5. Trato justo y equitativo 49
6. Las circunstancias en las que las Demandantes hicieron su inversién 53

7. Estado de necesidad 60

iy

8. Deber de mitigar los presuntos dafios

9. La inversién de las Demandantes

V. DECISION FINAL

 

61

62

69

El Tribunal, integrado en la forma antes sefialada, después de haber considerado las
presentaciones escritas y orales de las partes y de haber realizado sus deliberaciones,

dicta el presente laudo:

I. PROCEDIMIENTO

1. El 3 de febrero del 2003, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI’ o el “Centro”), recibié de Metalpar S.A. y Buen Aire
S.A., (“las Demandantes”), dos compaiifas constituidas en la Reptiblica de Chile, una
solicitud de arbitraje contra la Reptiblica Argentina (“Argentina” o “la Demandada”),
fundada en el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de otros Estados (“Convenio del CIADI” 0 “el Convenio”). La
solicitud se fundamentsé en los supuestos efectos adversos que habrian tenido una serie de
medidas econémicas adoptadas por las autoridades de la Reptiblica Argentina, a fines del
2001 y comienzos del afio 2002, sobre las inversiones realizadas por las Demandantes en
una empresa de fabricacién de carroceria para vehiculos para el transporte ptiblico, en

Argentina.

2. En su solicitud de arbitraje las Demandantes invocaron las disposiciones del
Tratado celebrado en 1991 entre la Reptiblica Argentina y la Reptiblica de Chile, sobre
Promoci6n y Proteccién Reciproca de Inversiones, vigente desde el 1° de enero de 1995

(en adelante el “TBI” 0 el “APPY’”).

3. EI 5 de febrero del 2003, en cumplimiento de la Regla 5 de las Reglas Procesales
Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI
(“Reglas de Iniciacién’”’), el Centro acus6 recibo de la solicitud de arbitraje y remitié una

copia de ella a la Reptiblica Argentina y a la Embajada Argentina en Washington, D.C.

4. El 7 de abril del 2003, el Secretario General Interino del Centro registré la
solicitud, segtin lo dispuesto en el articulo 36(3) del Convenio del CIADI y, en la misma
fecha, en observancia de la Regla de Iniciacién 7, notificé a las partes el registro de la

solicitud y las invit6 a constituir, en cuanto fuere posible, el Tribunal de Arbitraje.

5. Con fecha 14 de julio del 2003, las partes Hegaron a un acuerdo sobre el ntimero
de arbitros que conformaria el Tribunal de Arbitraje y sobre el método para su
nombramiento. Conforme a dicho acuerdo cada parte nombraria un arbitro a mas tardar el
dia 16 de julio del 2004 y el Presidente del Tribunal seria designado por el Secretario
General del CIADI. El acuerdo disponia asimismo que, de no nombrar la Demandada su
arbitro dentro del plazo estipulado, las Demandantes podrian solicitar la aplicacién del
mecanismo previsto por el Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI, (cada una de las
partes nombra un 4rbitro y, de comtin acuerdo, ellas designan un tercer drbitro, quien

actuard como Presidente del Tribunal).

6. Ninguna de las partes designé arbitro dentro de los plazos convenidos. En
consecuencia, mediante carta de fecha 23 de julio del 2003, las Demandantes solicitaron
al CIADI la constitucién del Tribunal de Arbitraje de conformidad con el Articulo
37(2)(b) del Convenio. En esa misma carta las Demandantes nombraron al sefior Duncan
H. Cameron, nacional de los Estados Unidos de América, como 4rbitro para el presente

caso.

7. Transcurridos mas de noventa (90) dias desde la notificacién del acto de registro
sin que el Tribunal se hubiese constituido, el 11 de agosto del 2003 las Demandantes
solicitaron el nombramiento de los dos arbitros restantes y la designacién del Presidente
del Tribunal de Arbitraje, de conformidad con el mecanismo previsto por el Articulo 38
de Convenio del CIADI y por la Regla 4 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (Reglas de Arbitraje).

8. Con fecha 20 de agosto del 2003, la Reptiblica Argentina nombr6 como arbitro al

sefior Jean Paul Chabaneix, nacional de la Republica del Pert.

9. Luego de consultar con ambas partes, el Presidente del Consejo Administrativo
del CIADI designé como Presidente del Tribunal al sefior Rodrigo Oreamuno Blanco,

nacional de la Republica de Costa Rica.

10. El 23 de septiembre del 2003, de conformidad con la Regla de Arbitraje 6(1), se
notific6 a las partes que todos los arbitros habian aceptado sus nombramientos y que, por
consiguiente, el Tribunal se tenia por constituido desde esa fecha. El mismo dia, de
conformidad con la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se
inform6 a las partes que el sefior Gonzalo Flores, Consejero Juridico Superior del CIADI,

se desempefiaria como Secretario del Tribunal de Arbitraje.

11. La primera sesi6n del Tribunal con las partes se celebré el dia 13 de noviembre
del 2003 en la sede del Centro, en Washington, D.C. Las Demandantes estuvieron
representadas por los sefiores Roberto Mayorga, Joaquin Morales, Jorge Postiglione y
Sergio Meli. También estuvo presente por parte de las Demandantes el sefior Jaime
Paredes. La Reptiblica Argentina estuvo representada por la sefiora Cintia Yaryura y por
el sefior Jorge Barraguirre, ambos de la Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina.
Al comenzar la sesién, el sefior Barraguirre, en nombre de la Reptblica Argentina,
solicité al Tribunal decidir, en forma sumaria e inmediata, sobre la validez del registro de
la solicitud de arbitraje de las Demandantes. El Tribunal, luego de dar la palabra a la
parte Demandante y de deliberar, informé a las partes que no era posible procesalmente
aceptar tal peticién en esa ocasién e hizo notar que la Reptiblica Argentina tendria la
oportunidad, durante el proceso, de formular las objeciones que pudiera tener. El
Presidente del Tribunal invité6 seguidamente a las partes a continuar con la sesién. El
sefior Barraguirre indicé que, por instrucciones expresas de las autoridades de la
Reptiblica Argentina, no podia aceptar la decisién del Tribunal. Acto seguido, la

delegacién de la Reptiblica Argentina se retiré de la sesién.

12. El Presidente del Tribunal, lamenté la decisién de la Reptiblica Argentina y
expres6 el deseo del Tribunal de que la Demandada reconsiderara su posicién y
participara activamente en el proceso. Luego invité a los presentes a continuar con la

revisiOn de la agenda.

13. En la continuacién de la primera sesi6n se determinaron varias cuestiones
procedimentales de las que se dejé constancia escrita en el acta firmada por el Presidente

y por el Secretario del Tribunal. Asimismo, se fij6 un calendario para la fase de

actuaciones escritas: las Demandantes presentarfan su memorial sobre el fondo de la
diferencia dentro de un plazo de ciento treinta y cinco (135) dias, contado desde la fecha
de la primera sesién y la Demandada presentaria su Memorial de Contestacién sobre el
fondo de la diferencia, dentro de un plazo de ciento treinta y cinco (135) dias contado
desde su recepcién del memorial de demanda de las Demandantes; el Tribunal decidiria
luego sobre la conveniencia de que las partes presentaren escritos de Réplica y de

Diplica.

14. El 30 de marzo del 2004, las Demandantes presentaron su Memorial sobre el
Fondo (denominada en el procedimiento como “Memorial de Demanda’’) y adjuntaron la

documentaci6én correspondiente.

15. Con fecha 17 de mayo del 2004, la Reptiblica Argentina presenté un Memorial de

Excepciones a la Jurisdiccién del Centro y a la Competencia del Tribunal de Arbitraje.

16. Mediante carta de 21 de mayo del 2004, el Tribunal informé a las partes de la
suspension del procedimiento sobre el fondo de la diferencia, de conformidad con la
Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje y las invit6 a presentar sus propuestas sobre un

calendario referente al tema de jurisdiccién.

17. EI 15 de junio del 2004, el Tribunal, luego de considerar las presentaciones de las
partes sobre el particular, fij6 el siguiente calendario procesal para la presentaci6n de los
escritos en relacién con la jurisdiccién: las Demandantes presentarian su Memorial de
Contestaci6n sobre Jurisdiccién dentro de un plazo de cuarenta y cinco (45) dias, contado
desde esa fecha; la Demandada presentaria una Réplica sobre Jurisdiccién dentro de los
cuarenta y cinco (45) dias siguientes, contados desde su recepcién del Memorial de
Contestacién de las Demandantes, y estas presentarian una Diplica sobre Jurisdiccién
dentro de los cuarenta y cinco (45) dias siguientes, contados desde su recepcién de la
réplica de la Demandada. El Tribunal fijarfa luego, en consulta con las partes, una fecha

apropiada para una audiencia sobre la cuestion de la jurisdicci6n.

18. De conformidad con el calendario fijado por el Tribunal, las Demandantes
presentaron su Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccién, con documentacién adjunta,
el 28 de julio del 2004. Argentina presentéd su Réplica sobre jurisdiccién el 21 de
septiembre del 2004 y las Demandantes su Diiplica sobre jurisdicci6n, el 8 de noviembre

del 2004.

19. Mediante carta del 13 de diciembre del 2004, el Tribunal les remitié a las partes
propuestas de fechas para la celebracién de la audiencia sobre jurisdiccién la cual se fij6,
con el acuerdo de las partes, para los dias 17 y 18 de marzo del 2005. Como consecuencia
de un desperfecto mecanico sufrido por el avidn que transportaba a la delegaci6n de la
Republica Argentina a Washington, D.C., la audiencia se celebr6, con la conformidad de
las partes, tinicamente el dia viernes 18 de marzo del 2005 en la sede del Centro.
Asistieron, en representacién de las Demandantes, los sefiores Roberto Mayorga y
Joaquin Morales del Estudio Etcheberry/Rodriguez Abogados, de Santiago de Chile, el
sefior Jorge Postiglione del Estudio Juridico Brons & Salas de Buenos Aires, y los
sefiores Jaime Paredes, Sergio Meli y Gonzalo Varela de Metalpar S.A. En
representacién de la Demandada asistieron la sefiora Cintia Yaryura y el sefior Ignacio
Torterola, de la Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina, el sefior Osvaldo Siseles,
Subsecretario Legal del Ministerio de Economia y Produccién de la Republica Argentina
y el sefior Marcelo Massoni, de la Embajada Argentina en Washington, D.C. Durante la
audiencia, los sefiores Mayorga, Meli, Morales, Postiglione y Varela se dirigieron al
Tribunal en nombre de las Demandantes; la sefiora Yaryura y el sefior Torterola lo
hicieron en nombre de la Reptiblica Argentina. E] Tribunal interrog6 a las partes, segtin

lo previsto en la Regla 32(3) de las Reglas de Arbitraje.

20. El 27 de abril del 2006, el Tribunal de Arbitraje dicté su decisién sobre la
jurisdiccién del Centro y su competencia, en la que, segtin lo dispuesto en la Regla 41 de
las Reglas de Arbitraje del Centro, por unanimidad, rechaz6 la excepcion a la jurisdiccién
opuesta por la Reptiblica Argentina y declaré su competencia para tramitar y resolver el

presente caso.

21. El 2 de mayo del 2006, el Centro informé al Tribunal y a las partes que, en
atencién a una reorganizaci6n interna del Centro, la sefiora Gabriela Alvarez Avila,
Consejera Juridica Superior del CIADI, sustituiria al sefior Gonzalo Flores como

Secretario del Tribunal de Arbitraje.

22. El 5 de mayo del 2006 el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 1 en la que
determin6é que la Reptiblica Argentina deberia presentar su Memorial de Contestacién
sobre el fondo dentro de ochenta y cinco (85) dias contados desde la fecha de dicha
resoluci6n; es decir, a mas tardar el 31 de julio del 2006. El Tribunal manifesté que
decidirfa posteriormente sobre la necesidad 0 conveniencia de que las partes presentaran
escritos de Réplica y Duplica y que fijaria en su oportunidad la fecha para la celebracién

de una audiencia sobre el fondo.

23. El 20 de junio del 2006, la Reptblica Argentina solicité al Tribunal que
requiriera a las Demandantes la entrega de documentaci6n adicional de indole contable,
financiera, societaria y otra relacionada con los contratos suscritos por los clientes de
Metalpar Argentina S.A. e Inversiones Loma Hermosa S.A., con el fin de completar la
informacién que éstas presentaron en su Memorial de Demanda. Las Demandantes
manifestaron su oposicién a ese pedido y Argentina insistid en su solicitud. Vista la
posicion de las partes, el 13 de julio del 2006 el Tribunal ordené a las Demandantes la
presentacién de los documentos solicitados. El 14 de agosto del 2006, el Secretariado
comunicé a Argentina y al Tribunal la recepciédn de nueve voltimenes de documentos

presentados por las Demandantes en relacién con esta prueba.

24. El 8 de agosto del 2006 el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 2, referente
a lo establecido en el numeral 7-8 del acta resumida de la Primera Sesién y respecto a
una solicitud de la Reptiblica Argentina del 14 de julio del 2006, en la que pidié se
tuviera por cumplido el plazo de presentacién de los escritos principales cuando los
escritos y las declaraciones de testigos y peritos fueran recibidos por el Centro, via correo
electrénico. Una vez recibidas las observaciones de las Demandantes, el Tribunal
resolvid en dicha Resoluciédn que en lo sucesivo, el plazo para la presentacién de los

escritos principales se tendria por cumplido cuando: a) El Centro recibiera los escritos

principales, las declaraciones de testigos y peritos y toda la documentacién anexa via
mensajeria internacional o correo electrénico, en formato pdf; b) En el caso de que una
parte decidiera utilizar la via electrénica para cumplir con el plazo, deberia enviar a la otra
parte copia del correo electrénico por el que remitiera la documentacién y remitir ese
mismo dia al Centro, por medio de una compafiia de mensajeria internacional de primer

orden, el original y seis copias de su escrito principal y de sus anexos.

25. A solicitud de la Reptiblica Argentina, el 29 de agosto del 2006 el Tribunal concedid
una prorroga hasta el dia 13 de septiembre del 2006, para la presentacién del Memorial de
Contestacién. En la fecha indicada el Centro acus6 recibo del Memorial de Contestacién

presentado por la Demandada.

26. El 2 de octubre del 2006 el Presidente del Tribunal, de conformidad con el acta
resumida de la primera sesién y la Resolucién Procesal No. 1, invité a las partes a hacer
sus observaciones respecto a la conveniencia de que presentaran escritos de Réplica y
Duplica y, en caso de que optaran por hacerlo, les pidiéd presentar sus observaciones

sobre el plazo que consideraran necesario para ese fin.

27. En consideracién con las observaciones de ambas partes, el dia 23 de octubre de
2006, el Tribunal le otorg6 un plazo de 75 dias a cada parte para la presentacién de sus
escritos, segtin el siguiente calendario: a) Las Demandantes deberian presentar su Réplica
dentro de los setenta y cinco (75) dias siguientes a la recepcién de la comunicacién del
Tribunal, es decir a mas tardar el dia 8 de enero del 2007; b) La Reptiblica Argentina
deberia presentar su Dtplica dentro de los setenta y cinco (75) dias siguientes a la
recepcion de la Réplica de las Demandantes. El Tribunal inform6 a las partes que, en
vista de que los plazos otorgados eran bastante extensos, excluia la posibilidad de otorgar
prorrogas futuras, salvo que se presentaran circunstancias que hicieren indispensable

dicha concesi6n.

28. El 4 de enero del 2007, las Demandantes presentaron al Centro, mediante correo
electrénico, una copia de su escrito de Réplica. El 8 de enero del 2007, enviaron al Centro

mediante correo electrénico, una copia del Anexo No. 2 a su Réplica. Estos documentos

10

fueron remitidos en formato digital, en esas mismas fechas a la Republica Argentina. El
15 de enero del 2007 el Centro le envié a esa Reptiblica una copia impresa de estos

documentos.

29. Mediante una comunicacién del 30 de enero del 2007, el Tribunal, previa
consulta con las partes, fijé6 las fechas del 10 al 17 de septiembre del 2007, para la
celebracién de la audiencia sobre el fondo y previé la posibilidad de extenderla dos dias

mas, en caso de que fuera necesario.

30. La Reptblica Argentina remitid al Centro una copia electronica de su Duiplica el dia
30 de marzo del 2007. El 6 de abril del 2007 el Centro remitié a las Demandantes por
mensajeria internacional una copia de esa Duplica y su documentacién adjunta, recibida

por el Centro el dia anterior.

31. El 4 de abril del 2007 el Tribunal tomé6 nota de la posicién de la parte Demandante
en cuanto a que la Reptiblica Argentina debid haber presentado su Duplica el dia 24 de
marzo del 2007 (75 dias contados desde el 8 de enero del 2007). El Tribunal, asimismo
hizo constar que la Reptiblica Argentina habia remitido al Centro copia electrénica de su
Diiplica con fecha 30 de marzo de 2007 (74 dias desde el 15 de enero del 2007). El
Tribunal consideré que, si bien existid una discrepancia entre las partes en cuanto a la
forma de calcular los plazos, incluso en el caso de que aceptara la posicién de las
Demandantes sobre este particular, la demora en la presentacién del Memorial de Duplica
de la Republica Argentina no menoscababa seriamente los derechos de las Demandantes,
en especial tomando en consideraci6n el extenso periodo que mediaba entre la fecha de esta
Ultima presentaci6n y la audiencia sobre el fondo, que, segtin lo resuelto, debja iniciarse el

dia 10 de septiembre del 2007.

32. El 12 de julio del 2007 el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3 en la cual
definié varios asuntos referentes a la organizacién de la audiencia sobre el fondo, entre
ellos el horario, la distribucién del tiempo para cada una de las partes, el método para la
interrogaci6n de testigos y peritos, el orden de presentacién de éstos, la preparacién de

documentos a ser utilizados por el Tribunal y las partes durante la audiencia, la

IL

presentacién de escritos posteriores a la audiencia, las preguntas del Tribunal y otras

cuestiones administrativas.

  

33. El 21 de agosto del 2007 el Tribunal de Arbitraje se refirié a la solicitud de la
parte Demandante del 6 de agosto del 2007 referente a la presentacién, durante la
audiencia sobre el fondo del Profesor Hernan Salinas, como perito. El Tribunal le recordé
a la parte Demandante que en el acta resumida de la primera sesién celebrada el 13 de

noviembre del 2003 constaba el siguiente acuerdo:

«18. Prueba Documental

Sin perjuicio de la facultad del Tribunal de solicitar a las partes la
presentacién de pruebas adicionales en cualquier etapa del procedimiento,
se decidié que cada presentacién se acompaiiara de toda la documentaci6n
justificativa y las declaraciones de los testigos y peritos, suscritas por
ellos, que se quieran hacer valer. Se establecié que, excepcionalmente, las
partes podran solicitar la autorizacién del Tribunal para presentar
documentaci6n justificativa adicional con posterioridad a la presentacién
de sus escritos».

34. En consecuencia, el Tribunal rechazé la solicitud de las Demandantes de que el
Profesor Hernan Salinas declarara durante la audiencia, por considerar que dicha
solicitud fue presentada tardiamente y en vista de que: a) la parte Demandante recibié el
Memorial de Duiplica de la Demandada a principios del mes de abril de 2007 y, desde esa
fecha, en ningtin momento solicité autorizacién al Tribunal para presentar documentacién
adicional ni expuso las razones excepcionales que justificaran una solicitud de tal
naturaleza; b) es deber del Tribunal garantizar que ambas partes tengan la misma
oportunidad para defender sus posiciones, por lo cual se establecieron reglas claras desde

el inicio del procedimiento.

35. El dia 24 de agosto del 2007 el Consejero Juridico Principal del CIADI informé
al Tribunal y a las partes que, en atencién a una reorganizaci6on interna del Centro, la
sefiorita Natalf Sequeira Navarro, Consejera del CIADI, sustituirfa a la sefiora Gabriela

Alvarez Avila como Secretaria del Tribunal.

36. Con fecha 28 de agosto del 2007, las Demandantes informaron al Tribunal, que se

abstendrian de «presentar los testigos y expertos que anteriormente habia anunciado».

37. E] 29 de agosto del 2007, Argentina manifest6 lo siguiente:

« [...] esta representacién considera que la distribuciédn actual de las
declaraciones de los testigos y expertos esta demasiado concentrada, lo
que puede conspirar contra la adecuada examinacion de los mismos. Por
ello, sugerimos trasladar la declaracién del Dr. Pérez Rovira al tercer dia,
por la mafiana y la de Dra. De Riz al cuarto dia por la majfiana, [...]».

38. Con fecha 31 de agosto del 2007 las Demandantes se refirieron a la solicitud que
hizo Argentina de la siguiente manera: «Esta parte considera inadecuado el método

propuesto, en cuanto vulnera y trastoca el orden l6gico que se ha seguido en el proceso».

39. Con fecha 3 de septiembre del 2007, el Tribunal le record6 a las partes que la
metodologia para la interrogacién de los testigos durante la audiencia (interrogatorio
directo, contra interrogatorio y re-directo), fue establecida en los puntos II y III de la
Resolucién No. 3, de conformidad con la practica habitual en este tipo de procedimientos
y que esa metodologia fue confirmada por la Demandada, en su comunicacién de fecha

30 de julio del 2007, y por las Demandantes en su misiva del 31 de julio del 2007.

40. En cuanto a la presentacién de testigos y peritos, el Tribunal en esa misma
comunicacién confirmé que, cuando una parte en un proceso arbitral presenta informes
periciales 0 testimonios escritos como prueba, esta obligada a presentar, cuando lo soliciten
la otra parte o el Tribunal, a los peritos o testigos que ofreci6, con el fin de que sean

interrogados durante la audiencia convocada con ese propésito.

Al. El Tribunal explicé en su comunicacién que, en vista de que la Demandada
comunicé dentro del plazo establecido, el nombre de los testigos y peritos ofrecidos por las
Demandantes que deseaba interrogar, era responsabilidad de la parte Demandante presentar
a esas personas durante la audiencia. En caso de que su presencia no fuera posible, las
Demandantes debieron haber informado al Tribunal con la anticipacién suficiente, (punto

Til (11) y (12) de la Orden Procesal No.3).

42. En la misma comunicacién el Tribunal les recordé a las partes que en el parrafo IT
(5) de la Orden Procesal No. 3 se habia sefialado que, en caso de que una parte decidiera no
presentar a los testigos o peritos que ofrecié para que fueran interrogados, el Tribunal
podria hacer las inferencias que considerara necesarias e inclusive negarles valor probatorio

a esas declaraciones.

43. Con fundamento en lo anterior, el Tribunal invit6 a ambas partes a confirmar, a mas
tardar el dia 5 de septiembre del 2007, los nombres de los testigos y peritos que

comparecerian a la audiencia programada para comenzar el dia 10 de septiembre del 2007.

44, Por medio de una comunicacién del 4 de septiembre del 2007, las Demandantes
sefialaron que los testigos y peritos cuyas declaraciones fueron ofrecidas por ellas durante
el procedimiento y cuya comparecencia fue solicitada por Argentina para ser
interrogados «han expresado su imposibilidad de concurrir a la audiencia» y que
«Metalpar les solicité su concurrencia pero como se expres6, se excusaron y ni esta parte

ni el Tribunal estan en condiciones de obligarlos».

45. Por medio de una comunicacién del 4 de septiembre del 2007 la Demandada

confirm6 la asistencia de todos los testigos y peritos propuestos por ella.

46. El 7 de septiembre del 2007 el Tribunal se refirié a las respuestas recibidas por
las partes e hizo notar que, en su carta del 31 de agosto del 2007, las Demandantes
informaron al Tribunal que los sefiores Miguel Virgés y Carlos Pérez Rovira no podrian
viajar a Washington durante las fechas fijadas para la audiencia, pero, respecto a los
demas testigos y peritos, dijeron que «si la Demandada tenia especial interés en contra-

interrogar a alguno de los testigos, debié ella misma gestionar su comparecencia».

47. En dicha comunicacién el Tribunal reiteré lo sefialado en su carta del 3 de
septiembre del 2007, en el sentido de que la practica generalizada en este tipo de

procedimientos de arbitraje ante el CIADI es que la parte que ofrece como prueba la

declaraci6n de un testigo o el reporte de un perito, debe asegurar su disponibilidad para

efectos de que la otra parte y el Tribunal puedan interrogarlo.

48. El Tribunal sefialé ademas que las partes habian tenido tiempo suficiente para
preparar los aspectos de organizacién y los detalles logisticos necesarios para la
presentaci6n de sus argumentos y de su prueba en la audiencia sobre el fondo, cuyas fechas

les fueron comunicadas con mucha anticipacién.

49. El Tribunal estimé asimismo que, en caso de desacuerdo entre las partes sobre
cualquier punto referente a la organizaci6n de la audiencia, es obligacién de las partes
comunicar tal desacuerdo al Tribunal a la brevedad posible, para que éste adopte las
medidas que estime convenientes, de conformidad con lo establecido en la Resolucién

Procesal No. 3, el Convenio y las Reglas de Arbitraje del CIADI.

50. En particular, el Tribunal llamé la atencién de las partes sobre la Regla de Arbitraje
34(3), que dispone que las partes cooperaran con el Tribunal en la produccién de la prueba
y que el Tribunal tomara nota del incumplimiento por una parte de sus obligaciones y de las

razones aducidas para tal incumplimiento.

S51. Finalmente el Tribunal ratificé que la Regla 34(1) le da al Tribunal la facultad de
decidir sobre la admisibilidad de cualquier prueba ofrecida y sobre su valor probatorio, en

el momento en que el Tribunal lo considere oportuno.

52. Debido a un atraso en la Ilegada del vuelo de los representantes de las
Demandantes, la audiencia sobre el fondo, que se Ilevé a cabo en la sede del Centro, se
inicid el martes 11 de septiembre del 2007 y se extendid hasta el viernes 14 de

septiembre del 2007.

53. A la audiencia asistieron, en representacién de las Demandantes, los sefiores
Roberto Mayorga y Joaquin Morales del Estudio Etcheberry/Rodriguez Abogados, de
Santiago de Chile; Jorge Postiglione, del Estudio Brons & Salas de Buenos Aires,

Argentina; Jaime Paredes, Presidente de Metalpar S.A.; Sergio Meli abogado de Metalpar

15,

S.A.; Gonzalo Varela, Gerente de Metalpar S.A.; Hernan Salinas, abogado; Pablo Grillo,

abogado; Juan Fontaine, economista y Hernan Buchi, economista.

54. En representaci6n de la Demandada asistieron el sefior Gustavo Adolfo Scrinzi,
Subprocurador del Tesoro de la Nacién Argentina; los sefiores Gabriel Bottini, Fabian
Markaida, Ariel Martins, Ignacio Pérez Cortés, Jorge Barraguirre y Patricio Arnendo
Barreiro y las sefioras Cintia E. Yaryura, Verénica Lavista, Maria Julieta Fontan y Maria
Victoria Vitali, todos de la Procuracién del Tesoro de la Nacién de la Reptblica
Argentina y el sefior Ignacio Torterola, de la Embajada de la Reptiblica Argentina en

Washington D.C..

55. En distintos momentos de la audiencia estuvieron presentes y rindieron su

declaraci6n las siguientes personas ofrecidas por Argentina:

Peritos:

Dr. Augusto César Belluscio
Dra. Liliana de Riz

Dr. Roberto Frenkel

Dr. Mario Damill

Lic. Daniel Marx

Lic. José Echagiie

Testigo:
Dr. Eduardo Ratti

56. Como lo habian anunciado, las Demandantes no presentaron los peritos y testigos

que ellas ofrecieron y que Argentina habia solicitado interrogar.

57. El 28 de septiembre del 2007 ambas partes presentaron por escrito sus respuestas

a algunas preguntas planteadas por el Tribunal de Arbitraje durante la audiencia.

58. El Tribunal ha deliberado y considerado detenidamente el contenido de los
escritos de las partes sobre el fondo, la prueba aportada y los argumentos orales

formulados por ellas durante la audiencia sobre el fondo.

59. El 13 de febrero del 2008 el Tribunal les comunicé a las partes, con fundamento

en la Regla 28 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el cierre del procedimiento.

IL. ANTECEDENTES

60. En su Memorial de Demanda y en su Memorial de Contestacién sobre
Jurisdiccién, Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. narraron los siguientes antecedentes de
este asunto:

a. Metalpar S.A. (antes denominada Comercial Metalpar S.A.) es una
sociedad chilena cuya actividad principal es la fabricacién de
carrocerias para vehiculos.

b. Buen Aire S.A. también es una sociedad chilena cuyas actividades son
las inversiones y la prestacién de asesoria técnica.

c. En mayo de 1997, Metalpar S.A. y Mercobiis S.A., una compajifa
chilena llamada anteriormente Inversiones Mercobtis S.A., eran
duefias, respectivamente, de 11.880 y de 120 acciones del total de
12.000 que constituian el capital social de una compafifa argentina
denominada Inversiones Loma Hermosa S.A.

d. El] 9 de mayo de 1997 Inversiones Loma Hermosa S.A. adquirié la
compajfiia argentina Bus Carroceria S.A. que se encontraba en estado
de cesacién de pagos y al borde de la quiebra.

e. El 1° de octubre de 1997 los accionistas de Bus Carroceria S.A.
acordaron cambiar el nombre a esa compafifa para denominarla
Metalpar Argentina S.A.. Este cambio fue inscrito en el Registro de la
Inspeccién General de Justicia de Argentina (Anexo 4 del Memorial

de Demanda).

61.

El 10 de diciembre de 1998 los accionistas aumentaron el capital
social de Inversiones Loma Hermosa que qued6 distribuido asi:
Metalpar S.A., 1.999.880 acciones y Mercobus S.A., 120 acciones.

El 13 de julio del 2000 Metalpar S.A. transfirid esas 1.999.880
acciones a Inversiones Metalpar S.A., una sociedad chilena constituida
en junio del 2000. Por lo tanto, a partir de esa fecha, la distribucién
accionaria de Inversiones Loma Hermosa S.A. fue la siguiente:
Inversiones Metalpar S.A, 1.999.880 acciones y Mercobtis S.A., 120
acciones.

El 16 de noviembre del 2001, Inversiones Metalpar S.A. transfirié a
Mercobtis S.A. 1.999.760 acciones y conserv6 120; en consecuencia,
el capital social de Inversiones Loma Hermosa S.A. qued6 repartido
asi: Inversiones Metalpar S.A., 120 acciones y Mercobtis, S.A.,
1.999.880 acciones.

El 11 de octubre del 2002 Mercobtis S.A. transfiri6 sus 1.999.880
acciones a Buen Aire, S.A. por lo que las acciones de Inversiones
Loma Hermosa S.A. quedaron distribuidas asi: Inversiones Metalpar

S.A., 120 acciones y Buen Aire S.A., 1.999.880 acciones.

El 3 de febrero del 2003, fecha en la que las Demandantes solicitaron al CIADI el

registro de este arbitraje, las acciones de las sociedades que se mencionan en este proceso

estaban distribuidas asi:

a)

METALPAR S.A (chilena):

Jaime Paredes Gaete: 416.286 acciones
Mario Paredes Gaete: 416.286 acciones
Carlos Paredes Gaete: 416.286 acciones
Inversiones Yelcho S.A.: 22.895.714 acciones
Inversiones Rio Baker S.A.: 69.936.000 acciones
Constructora Marga Marga S.A.: 22.749.428 acciones
Total: 116.560.000 acciones

(Anexo A.13 del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes).

18

b) BUEN AIRE S.A. (chilena):

Jaime Paredes Gaete: 416.286 acciones
Mario Paredes Gaete: 416.286 acciones
Carlos Paredes Gaete: 416.286 acciones
Inversiones Yelcho S.A.: 22.895.714 acciones
Inversiones Rio Baker S.A.: 69.936.000 acciones
Constructora Marga Marga S.A.: 22.749.428 acciones
Total: 116.560.000 acciones

(Anexo A.13 del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes).

c) INVERSIONES METALPAR S.A. (chilena):

Metalpar S.A.: 111.832.696 acciones
Jaime Paredes Gaete: 50.050 acciones
Mario Paredes Gaete: 42.350 acciones
Carlos Paredes Gaete: 30.800 acciones
Total: 111.955.896 acciones

(Anexo A.5 del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes).

d) INVERSIONES LOMA HERMOSA S.A. (argentina):

Inversiones Metalpar S.A.: 120 acciones
Buen Aire S.A.: 1.999.880 acciones
Total: 2.000.000 acciones

Ademds Metalpar S.A. habia hecho a Inversiones Loma Hermosa S.A. «aportes

irrevocables» por US$28.873.000,00.

(Anexo A del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes; Anexo

1 del Memorial de Demanda).

e) METALPAR ARGENTINA S.A. (argentina):

Inversiones Loma Hermosa S.A.: 1.988.000 acciones

Jaime Paredes Gaete: 12.000 acciones

Ademias, Inversiones Loma Hermosa S.A. habia hecho «aportes irrevocables» a Metalpar

Argentina S.A. por US$30.022.426,00.

(Anexo A.8 del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién de las Demandantes;

Anexo | del Memorial de Demanda).

62. La Demanda planteada involucra varias normas del ordenamiento legal argentino

que, para mejor entendimiento, se enumeran a continuacién:

a.
b.

c.

Ley 24.522: Ley de Concursos y Quiebras.

Ley 23.298: Ley de Convertibilidad del 28 de marzo de 1991.

Decreto 1570/2001: Decreto del 1° de diciembre del 2001, que
contiene las reglas a las que se someteran las entidades sujetas a la
Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias del Banco
Central de la Reptiblica Argentina. En ellas se establecen restricciones
transitorias para los retiros de dinero en efectivo y las transferencias al
exterior y se prohibe la exportacién de billetes y monedas extranjeras.
Ley 25.561: Ley de Emergencia Publica y Reforma del Régimen
Cambiario, llamada «Ley de pesificacién», del 6 de enero del 2002.
Decreto 71/2002: Decreto del 20 de enero del 2002 que contiene
normas reglamentarias sobre el régimen cambiario establecido por la
Ley No. 25.561.

Decreto 214/2002: Decreto del 3 de febrero del 2002 sobre el
Reordenamiento del Sistema Financiero, que reglamenta la Ley
25.561.

Comunicaci6n A 3471 del Banco Central de Argentina del 8 de
febrero del 2002, que puso en practica el decreto 260/2002 y eliminé
lo establecido por el decreto 71/2002.

h. Decreto 260/2002: Decreto del 8 de febrero del 2002 que elimind el
mercado oficial de cambios.

i. Decreto 320/2002: Decreto del 15 de febrero del 2002 sobre el
Reordenamiento del Sistema Financiero, que modificéd el Decreto
214/2002.

j- Decreto 410/2002: Decreto del 8 de febrero del 2002 sobre el
Reordenamiento del Sector Financiero, el cual excluy6 varios tipos de
operaciones del sistema de pesificacion.

k. Decreto 704/2002: Decreto del 2 de mayo del 2002 que amplié las
exclusiones establecidas en el Decreto 214/2002.

1 Decreto 905/2002: Decreto del 1 de junio del 2002, que encargé al
Ministerio de Economia reparar a las entidades financieras los
perjuicios que sufrieron por la pesificacion.

m. Decreto 53/2003: Decreto del 10 de enero del 2003 que reformé el
Decreto 410/2002.

n. Ley 25.820: del 4 de diciembre del 2003 que reform6 la ley 25.561.

III. | POSICIONES DE LAS PARTES EN RELACION CON LOS TEMAS DE
FONDO

63. Las Demandantes afirmaron que invirtieron en Argentina una suma superior a los
US$30.000.000 (treinta millones de délares, moneda de los Estados Unidos de América),
que fue remitida por Metalpar S.A. a Inversiones Loma Hermosa S.A. y transferida por
esta a Metalpar Argentina S.A. como aportes irrevocables de capital. (Anexo | del

Memorial de Demanda y Anexo B del Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién).

64. También expresaron que, a partir de diciembre del 2001, la Republica Argentina
inicid un proceso de modificacién del sistema financiero y cambiario de su pais que

afecté sus inversiones.

65. Alegaron, en sintesis, que el Decreto 1570/2001 «viola abiertamente» el APPI,

que garantiza la libertad de transferencias y que la Ley 25.561, llamada de

21

«Pesificacién», que dispuso que las obligaciones pactadas en d6lares de los Estados
Unidos de América debian obligatoriamente convertirse a pesos argentinos y faculté al
Poder Ejecutivo a establecer el sistema que determinaria la paridad cambiaria entre el

peso argentino y las divisas extranjeras, también viola el APPI.

66. Segtin las Demandantes, debido a los cambios establecidos « [...] los deudores
fueron autorizados a pagar sus obligaciones en pesos argentinos al nuevo valor de
mercado, que implicé una desvalorizacién superior al 300% del peso con relaci6n al

dolar» (Memorial de Demanda, parrafo 49).

67. Afirmaron, ademas que Metalpar Argentina S.A. suscribié varios contratos con
distintas personas fisicas y juridicas por un monto total de US$18.000.000,00 mediante
los cuales ella, como fabricante de carrocerias para vehiculos, les dio a esas personas
financiacién para la compra de esos bienes. Esos contratos se garantizaron con prendas
sobre los vehiculos que ella vendia y, en algunos casos, con otras garantias adicionales;
los créditos se pactaron en délares, con fundamento en los articulos 617 y 619 del Codigo
Civil, vigentes al momento en que se suscribieron. Las Demandantes alegaron que «
[...] la pesificacion [...] implica una expropiacién o medida similar en sus efectos sobre
los créditos en moneda extranjera que resulta ilegitima e infringe abiertamente las normas

del APPI al respecto» (Memorial de Demanda, parrafo 52).

68. Para las Demandantes la situacién descrita viola también las normas del APPI
que establecen que al inversionista debe darsele un trato justo y equitativo y constituyen

una expropiaci6n indirecta.

69. Segtin Argentina las medidas cuestionadas por las Demandantes estan autorizadas
por el TBI, el derecho argentino y el derecho internacional general (Memorial de

Contestaci6n, parrafo 1).

70. Ademas Argentina afirm6 que: «La configuracién de una expropiacién de la

inversi6n de METALPAR es imposible. La inversi6n de METALPAR en la Reptiblica

Argentina vale hoy, medida en délares estadounidenses, mucho mas [...] » (Memorial

de Contestaci6n, parrafo 5).

71. En opinidn de Argentina, las medidas fueron adoptadas con base en los principios

de razonabilidad, buena fe y proporcionalidad (Memorial de Contestacion, parrafo 8).

72. Para Argentina, el alegato de las Demandantes sobre la presunta expropiaci6n
parte de un error conceptual porque no precisa con claridad cual es su inversién en

Argentina (Duplica, parrafo 6).

73. Agrego la Reptiblica Argentina que la necesidad y razonabilidad de las medidas
adoptadas han sido ratificadas por la jurisprudencia internacional (Duplica, parrafo 7), y
que el estado de necesidad también ha sido reconocido por el derecho internacional

general (Duplica parrafo 8).

74. Las partes no solo discrepan en cuanto a los aspectos generales de la demanda de
Metalpar S.A. y Buen Aire S.A.. También estén en desacuerdo sobre a los aspectos

especificos de ese reclamo, como se analiza en los parrafos siguientes.

1. La inversién de las Demandantes

75. En su Réplica, las Demandantes afirmaron lo siguiente:

«Metalpar no funda su demanda en el hecho de que su inversi6n haya sido
expropiada por Argentina. CONCRETAMENTE, LO EXPROPIADO
HAN SIDO LOS DERECHOS Y CREDITOS QUE TENIA METALPAR
CONTRA SUS CLIENTES, LOS QUE NO HA PODIDO EJERCITAR
EN SU TOTALIDAD, PORQUE LA AUTORIDAD ARGENTINA SE
LO HA IMPEDIDO, MEDIANTE LAS MEDIDAS FINANCIERAS
DICTADAS AL EFECTO» (Réplica, parrafo 225).

76. En relaci6n con sus inversiones las Demandantes afirmaron lo siguiente: «Para
nosotros [...] el tema no es [...] de la valoracién de las inversiones sino que es una
expropiaci6n de créditos, una infraccién a contratos» (transcripcién de la audiencia, 14

de septiembre del 2007, pagina, 714).

77. Para Argentina, la inversién de Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. « [...] son las
participaciones accionarias indirectas en compaiifas locales [...] cualquier valuacién o
cualquier consideracién de las medidas tiene que tomarse teniendo en cuenta cual fue en
todo caso el efecto de las medidas sobre esa inversi6n y no sobre los contratos de
Metalpar Argentina» (transcripcién de la audiencia, 11 de septiembre del 2007, pagina

211).

78. Argentina agreg6 que las Demandantes confundieron cual es su inversion, ya que
esta no consiste en los créditos de Metalpar Argentina; sino una participaci6n accionaria,
que «vale mas de lo que hubiera valido de no adoptarse las medidas» (transcripcion de la

audiencia, 11 de septiembre del 2007, pagina 240).

2. Discriminacién

79. En opinion de las Demandantes « [...] las compensaciones adoptadas para el
sector financiero, de conformidad a la Ley 25.561, la Ley 25.789 y el Decreto 905/2002,
contravienen el Articulo 2 No. 3 del APPI que prohibe actuar discriminatoria o
arbitrariamente en contra del inversionista extranjero [...]» (Memorial de Demanda,

parrafo 169).

80. En ese mismo memorial las Demandantes manifestaron que «El Estado
Argentino ha dejado de lado derechos expresamente reconocidos a Metalpar Argentina
en la Constitucién Nacional Argentina, y ha tratado en forma desigual a los perjudicados
por las normas de “Pesificacién”» (Memorial de Demanda, parrafo 217). Como
fundamento de sus afirmaciones citaron el informe firmado por el Dr. Pablo Richards,

presentado con el Memorial de Demanda, como Anexo Numero 6.

81. Segtin las Demandantes, Argentina discriminé a Metalpar S.A. y a Buen Aire
S.A. ya que « [...] establecié y reconocié situaciones de excepcidn a las que no aplicé la
“Pesificacién” obligatoria» (Memorial de Demanda, parrafo 360). Este argumento se
fundamenta en que el Decreto 71/2002 hizo una excepcién en relacién con la

pesificaci6n, al disponer que si un miembro del sector financiero « [...] fuese titular de

24

créditos prendarios constituidos para la adquisicién de vehiculos cuyo importe excediera
en origen (o sea al contratarse la obligacién) la suma de US$100,000, las obligaciones de
los deudores no se encuentran alcanzadas por la “Pesificacién”, manteniéndose lo

“originalmente pactado”» (Memorial de Demanda parrafo 361).

82. Ademias, las Demandantes manifestaron que «Argentina también actu6 injusta e
inequitativamente cuando adopté medidas legales que afectan las inversiones de las
demandantes pero que no afectaron al sistema financiero, este actuar es arbitrariamente

discriminatorio» (Memorial de Réplica, parrafo 281).

83. Sobre la alegada discriminacién, Argentina expuso que «No puede sostenerse
validamente, como pretenden las Demandantes, que la medida es discriminatoria porque
otros sujetos recibieron un tratamiento distinto al otorgado a METALPAR. Resulta
ilégico e ilegitimo comparar categorias de sujetos regidos por normas diferentes y con

caracteristicas diferentes» (Memorial de Contestacién, parrafo 655).

84. Mas adelante Argentina dijo que « [...] no discriminar no implica tratar a todos
absolutamente por igual. Antes bien, para tratar a todos por igual, deben construirse
cuidadosamente distintas categorias de personas afectadas que guarden similitudes
relevantes entre ellas» (Memorial de Contestacién, parrafo 664). Reiter ese argumento
en su Duplica de la siguiente manera: « [...] las medidas no discriminaron entre sujetos
de una misma categoria. Los efectos de las medidas fueron padecidos por la inmensa
mayoria de los actores vinculados a obligaciones fuera del sistema financiero. No hubo
discriminacién entendida la misma como la desigualdad dentro de una misma categoria

de iguales», (parrafo 289).

85. La Demandada ademas se fundament6 en el laudo del 12 de mayo del 2005 en el
caso de CMS contra la Reptiblica Argentina, (caso CIADI No. ARB/O1/8), en el que el
Tribunal dijo que « [...] sdlo existe discriminacién entre grupos o categorias de

personas que se encuentran en una situaci6n similar» (Duplica, parrafo 447).

86. También Argentina manifesté que « [...] cabe puntualizar (sic) las entidades
financieras también fueron afectadas por las medidas pues se les impuso una pesificacién
asimétrica (los depésitos debian devolverse a un valor de US$1=$1,40 + CER mientras
que sus préstamos se pesificaron a un valor de US$1=$1) y por esta especial afectacién

se las compens6 parcialmente» (Duplica, parrafo 453).

87. Por esas razones Argentina rechaz6 los argumentos de las Demandantes y dijo
que «El gobierno argentino no adopté medidas mas favorables respecto de las entidades

financieras» (Memorial de Contestacion, parrafo 686).

3. Expropiacién

88. Para las Demandantes « [...] las medidas adoptadas por el Estado argentino, con
relacién a Metalpar Argentina S.A., en su condicién de empresa receptora de las
inversiones de Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. y respecto de éstas en sus calidades de
inversionistas extranjeros, son desproporcionadas y constituyen una “expropiacién

indirecta”» (Memorial de Demanda, parrafo 288).

89. En ese mismo memorial esbozaron el concepto de expropiaci6n indirecta el cual
para ellas implica que las medidas estatales no sustraen fisica ni juridicamente el derecho
o bien de su titular, sino que « [...] reducen de forma relevante el haz de facultades que
implica esa titularidad, o merman significativamente su valor econémico» (Memorial de
Demanda, parrafo 256). Ademas afirmaron que: «Podria decirse que al resultar la
“pesificacién” del crédito por un acto de alcance general, emanado de una autoridad, la
confiscacién adquirirfa el caracter de confiscacién “indirecta’”», (Memorial de

Demanda, parrafo 190).

90. Al referirse a la expropiaci6n indirecta, explicaron las tesis que, desde el punto de
vista doctrinal y jurisprudencial, permiten identificar este tipo de expropiaci6n: la teoria
del impacto 0 “sole effect doctrine” y la teoria del juicio de ponderacién (Memorial de

Demanda, parrafos 266-294).

91. Con base en la teoria del juicio de ponderacién, las Demandantes afirmaron que
ellas « [...] desproporcionadamente han sufrido los efectos “expropiatorios” de las
medidas de devaluacién argentinas sin gozar de los eventuales beneficios que ellas

pudiesen causar» (Memorial de Demanda, parrafo 292).

92. En relaci6n con la proteccién del APPI afirmaron lo siguiente: «El articulo 4 del
APPI Argentina-Chile otorga plena proteccién y seguridad juridica a las inversiones de
Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. efectuadas en el territorio argentino. Estas segtin el
Tratado no pueden ser expropiadas, nacionalizadas, 0 sometidas a otras medidas que en
sus efectos equivalgan a expropiaci6n o nacionalizaci6n, salvo por ley fundada en causas
de utilidad ptiblica o de bien comin, y deberdn en tal caso ser previamente

indemnizadas» (Memorial de Demanda, parrafo 254).

93. Las Demandantes se refirieron en su Memorial de Demanda al conocido principio
de que no se puede expropiar sin pagar la correspondiente compensacién y afirmaron que
la « [...] cldusula de expropiacién es considerada en la actualidad una norma del
Derecho Internacional Ptiblico general» (Memorial de Demanda, pdarrafo 238).
Agregaron que: «Es equitativo que el Estado que expropia por razones de bien comin,

compense al que sufre los costos individuales por este bien comtin» (parrafo 246).

94. La pesificacién, segtin las Demandantes, « [...] desactivé los mecanismos
contractualmente previstos para el supuesto de pesificacién e impidi6 a METALPAR
cobrar los délares debidos recibiendo, a cambio, pesos argentinos a un valor de un tercio

del délar prometido. Esta disminucién del valor, obviamente “... ha operado una
transformacion en la sustancia del derecho afectado que la torna invdlida frente a la

Constitucién Nacional». (Réplica, parrafo 30).

95. Ademas alegaron que las medidas adoptadas por Argentina « [...] fueron de
caracter permanente y han tenido “efectos permanentes” sobre los contratos de Metalpar,

ya que nunca se le permitié exigir el cumplimiento total, [...] » (Réplica, parrafo 254).

 

96. Argentina neg6 que hubiera violado el derecho de propiedad de las Demandantes
(Memorial de Contestacion, parrafo 224). En relacién con la doctrina que expusieron las
Demandantes, denominada teoria del impacto, Argentina dijo que « [...] no ha existido
una expropiacion de acuerdo a los postulados de esa tesis. Una inversi6n que vale mucho
mas de lo que hubiera valido de no haberse adoptado las medidas claramente tuvo un

impacto positivo resultante de dichas medidas» (Memorial de Contestacién, parrafo 225).

97. Argentina ademas afirm6, con base en el informe de los sefiores Marx, Echagiie y
Molina, que las medidas « [...] més que compensar efectos negativos con positivos,
fueron ampliamente beneficiosos para la inversién de METALPAR» (Memorial de

Contestaci6n, parrafo 234).

98. En opinién de Argentina, en este caso es imposible hablar de expropiacién ya
que la inversién « [...] vale sustancialmente mds de lo que hubiera valido de no haberse
adoptado las medidas, valuada en Délares estadounidenses» (Memorial de Contestacién,

parrafo 185).

99. También consider6é que el reclamo de las Demandantes se funda en una « [...]
supuesta expropiaci6n de parte de ciertos derechos contractuales de Metalpar Argentina,
y no de la inversion de METALPAR» (refiriéndose a Metalpar S.A. y a Buen Aire

S.A.), (Memorial de Contestacién, parrafo 192).

100. Argentina cit6 lo expresado por las Demandantes en el parrafo 225 de su
Memorial de Demanda, («Metalpar no funda su demanda en el hecho de que su inversién
haya sido expropiada por Argentina»), y concluye que « [...] la Reptiblica Argentina no
tiene mas que solicitar que se rechace el reclamo expropiatorio in limine sobre la base de

lo manifestado por las propias Demandantes» (Duiplica, parrafos 171 y 172).

4, Interferencia

101. | Segtin las Demandantes, Argentina interfirid en el ejercicio de su derecho de

propiedad: « [...] las medidas adoptadas por Argentina, interfirieron o “neutralizaron”

28

la propiedad y goce de los derechos y créditos de Metalpar, con lo cual éste se vio
impedido de poder “dirigir las operaciones del dia a dia sobre sus negocios y sus
inversiones”, en otros términos, se interfirié el “control de sus inversiones y negocios” ya
que no pudo exigir el cumplimiento de contratos validamente celebrados. Estos contratos
son de la esencia de las actividades relacionadas con sus inversiones ya que por medio de

ellos ejerce legalmente su comercio 0 negocio» (Réplica, parrafo 253).

102. Con base en el laudo del 30 de agosto del 2000 del caso de Metalclad contra los
Estados Unidos Mexicanos (caso CIADI No. ARB(AF)/97/1), las Demandantes
comentaron que la expropiacién también comprende la interferencia encubierta o
incidental por parte del Estado en cuanto al uso de la propiedad por parte de sus duefios
ya que produce el efecto de privar al duefio de todo o parte de los beneficios econédmicos
razonablemente esperados, sin que haya necesidad de un beneficio econdmico obvio para

el Estado (Réplica, parrafo 239).

103. Las Demandantes también esgrimieron otros argumentos relacionados con la
alegada intervencién del Estado: « [...] de no haberse producido la intervencién del
Estado Argentino en la relacién de Metalpar Argentina para con sus clientes (disponiendo
la “Pesificacién” de los créditos en moneda extranjera), METALPAR y BUEN AIRE
mantendrian hoy sus inversiones en la moneda de origen [...]» (Memorial de Demanda,
parrafo 149). Seguin ellas esa intervencién se manifest6 en la pesificacién de los créditos,
y en la derogatoria del régimen de convertibilidad del peso frente al d6lar, mediante la

Ley 25.561 que modificé la Ley 23.928.

104. Concluyeron las Demandantes que: « [...] los efectos de la Ley 25.561, no
obstaban a la exigibilidad de los créditos prendarios en la moneda originariamente
pactada. Sin embargo, primero mediante las disposiciones contenidas en el articulo 11 de
la Ley 25.561 y luego mediante aquellas del articulo 1 y 8 del Decreto 214/2002, la
Reptiblica Argentina interfiere en la relacién entre particulares y afecta los derechos
incorporados al patrimonio de Metalpar Argentina de conformidad con la Constitucién
Nacional Argentina y la inversién de METALPAR y BUEN AIRE, amparados por el
APPT» (Memorial de Demanda, parrafo 152).

29

105. En opinion de Argentina « [...] es imposible afirmar que los derechos de
METALPAR - referido a las Demandantes - han “devenido tan intitiles que se los debe
considerar expropiados”, 0 que se haya “efectivamente neutralizado el beneficio de la
propiedad del inversor extranjero”, en tanto la inversion de METALPAR vale
sustancialmente mas de lo que hubiera valido de no haberse adoptado las medidas [...]»

(Memorial de Contestacion, parrafo 221).

106. También la Demandada expres6:
«La Reptiblica Argentina no hizo perder al Inversor el control de su

inversion.

La Republica Argentina no dirigié ni dirige las operaciones del dia-a-dia
de las compajfifas en donde METALPAR ha efectuado su inversién.

La Reptblica Argentina no detuvo ni tiene detenidos a directivo o
empleado alguno de las compajifas en donde METALPAR ha efectuado su
inversion [...]

La Republica Argentina no interfirid ni interfiere con la administracién 0
con las actividades de los accionistas.

La Reptiblica Argentina no ha impedido ni impide que las compaiifas en
donde METALPAR ha efectuado su Inversién paguen dividendos a sus
accionistas.

La Republica Argentina no ha interferido ni interfiere con la designacién
de directores y administradores.[...]» (Memorial de Contestacién, parrafo
224).

5. Prohibicién de hacer transferencias al exterior

107. Las Demandantes afirmaron que Argentina viol6 el articulo 5 del APPI, que se
refiere a la libre transferencia de pagos relacionados con la inversién. Explicaron que, por
medio de una carta del « [...] 8 de Mayo del 2003, la cual se acompafia como Anexo
No. 8 de este Memorial, Metalpar Argentina S.A. en su calidad de empresa receptora de
las inversiones de Metalpar S.A. y Buen Aire S.A., solicité al Banco BankBoston de
Buenos Aires la remesa de la suma de US$200.000, la cual correspondia a un reparto de
utilidades que las inversionistas tenia (sic) derecho a remesar al exterior segtin lo

30

expresado en el Articulo 5 antes citado» (Memorial de Demanda, parrafo 369). También
le pidieron al BankBoston que « [...] nos asesoren respecto al procedimiento a seguir
con objeto de concretar la operacién planteada» (Anexo No. 8 del Memorial de
Demanda). Agregaron que, por medio de una comunicaci6n telefénica, el banco
mencionado les indic6 que debian « [...] remitirse a la legislacién vigente [refiriéndose
al Decreto Ejecutivo 1570/2001, segtin lo seftalaron las Demandantes mds adelante], la

cual prohibia esas remesas» (Memorial de Demanda, parrafo 370).

108. Las Demandantes concluyeron « [...] que Argentina violé la garantia de
transferencia consagrada en el APPI Argentina-Chile y mas atin discriminéd a los
inversionistas extranjeros al establecer excepciones a la prohibicién de transferencia
como fueron los pagos de gastos efectuados en el exterior a través de tarjetas de crédito»

(Memorial de Demanda, parrafo 372).

109. En relacién con este tema, Argentina expuso que siempre permitio la realizaci6n
de transferencias internacionales y, solo en el momento mas dificil de la crisis, sujetd
esas transferencias a la conformidad previa del Banco Central (Memorial de
Contestacién, parrafo 9). El problema, segtin Argentina, es que, « [...] ninguna de las
Demandantes solicitaron alguna vez autorizacién alguna al BCRA para realizar una

transferencia» (Memorial de Contestacion, parrafos 707 y 716).

110. Para Argentina, si bien es cierto que, el articulo 5 del APPI indica que los Estados
deben garantizar a los nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante la libre
transferencia de pagos relacionados con una inversion, « [...] ello no impide que cada
Estado parte establezca determinados procedimientos para la realizacién de las
transferencias» (Memorial de Contestacién, parrafo 721). Agregé que « [...] en este
caso en particular, la demora de las transferencias obedece al exclusivo incumplimiento
de las formalidades por parte de las Demandantes» (Memorial de Contestacién, parrafo
744). Ademas argumenté Argentina que las normas referentes a este asunto (Decreto
1570 y varias Comunicaciones del Banco Central) « [...] no discriminan entre
transferencias en Pesos o transferencias en Délares» (Memorial de Contestacién, parrafo

753).

111. Finalmente, en relacién con este asunto, la Demandada explicé que el requisito de
la autorizaci6n previa fue flexibilizandose e incluso ciertos tipos de transferencias, con el
tiempo, se podian realizar sin necesidad de cumplir con la autorizaci6n del Banco Central

(Memorial de Contestacion, parrafo 766).

6. Trato justo y equitativo

112. Para las Demandantes, la clausula de trato justo y equitativo consignada en el
articulo 2.1 del APPI, « [...] opera como cldusula general de garantia dirigida a los
inversores extranjeros de que sus inversiones en ese Estado serdn sometidas a un
tratamiento compatible con esas expectativas y de que esta garantia es independiente del

derecho nacional del Estado receptor» (Memorial de Demanda, parrafo 313).

113. Basadas en los procedimientos de arbitraje de Técnicas Medioambientales
Tecmed S.A. contra los Estados Unidos Mexicanos (caso CIADI No. ARB(AF)/00/2,
laudo del 29 de mayo del 2003) y Mondev International Ltd. contra los Estados Unidos
de América (caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, laudo del 11 de octubre del 2002), las
Demandantes afirmaron que la violacién del principio de trato justo y equitativo no
requiere por parte del Estado una actuacién de mala fe (Memorial de Demanda, parrafos

315 y 316).

114. En relacién con la actuacién de Argentina las Demandantes dijeron que «La
acciOn legislativa de Argentina carecié de toda coherencia, fue ambigua, impredecible y
poco transparente todo lo cual impidié que los inversionistas pudiesen planificar sus
actividades» (Memorial de Demanda, parrafo 320). Ademas afirmaron que « [...]
Argentina en una forma arbitraria e ilegal dicté normas que cambiaron el marco juridico
sobre el cual las demandantes tomaron la decisi6n de invertir [...] » (parrafo 322). Segtin
las Demandantes, a partir de diciembre del 2001 Argentina comenz6 a dictar en forma
desordenada y contradictoria normas juridicas de distinto nivel (Memorial de Demanda,

parrafo 350).

115. | Luego de afirmar que el APPI « [...] no define lo que debe entenderse por “justo
y equitativo”» (Memorial de Demanda, parrafo 331), las Demandantes dijeron que hay
dos tesis para abordar este tema: la de no-autonomia o de asimilacién al “estandar
minimo internacional”. Para esta tesis el trato justo y equitativo se materializa en el
“estandar minimo internacional” que consagra el Derecho Internacional consuetudinario.
«En concreto, el “trato justo y equitativo” corresponde a la obligacién de proporcionar el
“estandar minimo de tratamiento” establecido por el Derecho Internacional
consuetudinario», (Memorial de Demanda, parrafo 332). La segunda tesis, la del estandar
auténomo de proteccién 0 plain meaning approach, esta fundada « [...] en el caracter de
norma convencional de la clausula de tratamiento justo y equitativo y en las reglas de
interpretacién de la Convencién de Viena [...] » (Memorial de Demanda, parrafo 335).
Las Demandantes concluyeron que la jurisprudencia arbitral se ha inclinado por entender
las cldusulas de trato justo y equitativo con gran amplitud (Memorial de Demanda,

parrafo 346).

116. Las Demandantes dijeron que « [...] Argentina, al haber suscrito el APPI con
Chile, asumié la obligacién respecto de las inversiones y de los inversionistas chilenos,
de respetar los derechos adquiridos respecto de tales inversiones y las expectativas
racionales y legitimas de los inversionistas. Este deber de Argentina no fue respetado por
ella y por ende el trato dado a las inversiones de Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. no fue

ni justo ni equitativo» (Memorial de Demanda, parrafo 359).

117. Para Argentina el trato justo y equitativo es « [...] el trato minimo
internacional, entendiendo por éste un estandar que signifique razonabilidad y
proporcionalidad», (Memorial de Contestacion, parrafo 473). En su criterio, la practica
y las organizaciones internacionales consideran que el « [...] estandar de trato justo y
equitativo (a) “no obliga a tratamientos adicionales 0 mas alld de lo que se requiere en
virtud del estandar minimo del derecho internacional consuetudinario en el tratamiento
de extranjeros”; (b) se relaciona con conceptos como la denegaci6n de justicia 0 la no
discriminacién; (c) no se refiere, de acuerdo al entendimiento de los Estados, a la
estabilidad del marco legal y de negocios, 0 a las expectativas de los inversores»

(Memorial de Contestacion, parrafo 485).

118. Con base en el laudo emitido el 25 de junio del 2001 en el procedimiento de
arbitraje entre Alex Genin, Eastern Credit Limited Inc., y A.A. Baltoil contra Estonia
(caso CIADI No. ARB/99/2,), Argentina sefial6 entre otros criterios, que el significado de
trato justo y equitativo « [...] requiere para su violaci6n por parte del Estado actos que
demuestren una premeditada intencién hacia el incumplimiento de una obligaci6n, una
insuficiencia de accién que cayese por debajo de los estandares internacionales o aun

mala fe subjetiva» (Memorial de Contestacion, parrafo 551).

119. | Fundada en lo anterior, Argentina neg6 que durante “la emergencia” dejara de

aplicar el principio de trato justo y equitativo (Memorial de Contestaci6n, parrafo 499).

120. | Argentina concluy6 que las medidas alegadas como violatorias fueron en realidad
proporcionales a la situacién y que se busc6 el equilibrio entre todos los actores
econémicos de la sociedad. «Las medidas no fueron inconsistentes por cuanto, no sdlo
contemplaron a la totalidad de la sociedad, sino que cumplieron en readaptar las
circunstancias a la situacién econdémica imperante» (Memorial de Contestacién, parrafo

609).

121. Segtin Argentina, las Demandantes expresaron conceptos incompatibles en
relacién con el trato justo y equitativo. «Si el trato justo y equitativo es un “Standard
Minimo de Proteccién” entonces no puede ser, a su vez, una clausula de estabilizacién

como pretenden las Demandantes» (Duplica, parrafo 354).

122. Argentina se refirid también al laudo del 27 de octubre del 2006 emitido en el
arbitraje de Champion Trading Company y Ameritrade Internacional Inc. contra la
Reptiblica Arabe de Egipto, (caso CIADI No. ARB/02/9), en el cual se indicé que « [...]
according to recent case law, the fair and equitable standard must be assessed in light of
all the facts and circumstances of the case, including the behaviour of the Claimants»
(Diplica, parrafo 424). [«[...] segtin la jurisprudencia reciente, el estandar de trato justo
y equitativo debe ser valorado a la luz de todos los hechos y las circunstancias del caso,

incluyendo la conducta de las Demandantes], (traduccién libre del Tribunal). Con

34

fundamento en lo resuelto en ese asunto, Argentina enfatiz6 la necesidad de analizar las

circunstancias, a la hora de valorar si se dio a un inversionista un trato justo y equitativo.

123. En opinién de Argentinas «METALPAR no puede argumentar que tenia la
expectativa legitima de que, frente al colapso econdmico, social e institucional mas grave
en la historia del pais, su inversion no se veria afectada en ninguna medida y el orden
juridico que regula las relaciones contractuales entre particulares sufrirfa ciertas

readecuaciones» (Duplica, parrafo 392).

7. Indemnizacién

124. En su Memorial de Demanda, las Demandantes pidieron como dafio emergente
por la reduccién del valor en dédlares de los derechos crediticios de Metalpar Argentina
S.A., segtin un informe financiero al 31 de diciembre del 2003, que presentaron como
Anexo 7, la suma de US$8.055.933 (parrafo 407). Solicitaron que al dictar el laudo se
prepare una nueva liquidaci6n ajustada a la fecha (parrafo 402). También pidieron un
total de US$1.405.010 como daiios efectivos en relacién con los cobros judiciales y
extrajudiciales al 6 de enero del 2002 (parrafo 410). Como lucro cesante, lo que en el
citado informe con corte al 31 de diciembre del 2003 se denomina como costo de
oportunidad, pidieron la suma de US$281.773 (parrafo 414); hicieron una reduccién de
US$174.947 por la cancelacién de pasivos que hizo Metalpar Argentina S.A. en el 2002
en pesos reajustados por el CER, lo cual en su criterio fue un «beneficio» para esa
empresa (paérrafo 416). Una vez hecha esa reducci6n, en total solicitaron US$9.567.769
por dafio emergente y lucro cesante (parrafo 418). Como dafio moral pidieron el pago de
US$3.000.000 (parrafo 423) y como «pérdida de chance» un total de US$2.870.330,81
(parrafo 432). Adicionalmente sefialaron la suma de US$2.500.000 como el monto de
otros dafios referidos a asesorias econdmicas, financieras y legales a las que las
Demandantes « [...] han debido requerir para enfrentar la situacién de la empresa en

Argentina y también en Chile [...] » (parrafo 434).

125. En conclusion, las Demandantes solicitaron que se condenara a Argentina al pago
total de US$17.938.099 mas « [...] el interés compuesto desde la fecha del fallo hasta su

pago efectivo» (Memorial de Demanda, parrafo 437 b).

126. | Ademas pidieron «En subsidio de lo anterior, condenar a la Republica Argentina
a cancelar a las demandantes una indemnizacién por los dafios causados, ascendente a la
suma que el tribunal en justicia considere apropiado aplicar» (Memorial de Demanda,

parrafo 437).

127. En la audiencia de fondo, las Demandantes afirmaron lo siguiente: «Metalpar en
aras de tratar de reducir el efecto de la pesificaci6n o tratar de reducir el efecto de los
dafios en beneficio del Gobierno Argentino para requerir luego una menor
indemnizaci6n, aceptaba los pagos aunque fueran | a | sin CER de los deudores, [...] de
esta forma Metalpar logré recaudar un importante monto de los deudores» (transcripcién

del 11 de septiembre del 2007, pagina 34).

128. Argentina expres6 su desacuerdo con la indemnizacién solicitada por las
Demandantes, basada fundamentalmente en que, a su juicio, las medidas que ella tomé
«[...] lejos de causar perjuicios a la inversién de METALPAR la han beneficiado
fuertemente [...]» (Memorial de Contestacién, parrafo 876). «[...] las medidas
beneficiaron ampliamente a Metalpar Argentina al permitirle a sus deudores no sdélo
cancelar sus deudas, sino ademas mejorar su situaci6n econémico-financiera motivo de la
recuperacion de la demanda de transporte de pasajeros situacién que redund6é en un

incremento en la adquisici6n de nuevas carrocerias» (Duplica, parrafo 534).

129. | Ademas, en su opinion, Metalpar no debié « [...] ampararse en las disposiciones
de contratos suscriptos por Metalpar Argentina, a efectos de calcular el monto de la
indemnizaci6n de los dafios y perjuicios que argumenta haber sufrido en virtud de la
violacién del TBI por parte de Argentina» (Memorial de Contestaci6n, parrafo 879).
Agregé que las Demandantes tampoco consideraron la crisis econdmica que atraves6
Argentina la cual provocé efectos en el negocio de Metalpar Argentina, incluso antes de
la aplicacién de las medidas de emergencia que adopt6 dicho pais. Afirmé que « [...] de

36

hecho, en la memoria correspondiente a los estados contables del afio 2001 la propia
empresa reconocia que “[c]on relacion a la facturaci6n del ejercicio en cuestién [2001], la
misma presenta una disminuci6n en valores absolutos del orden del 34,55% merced a la

situaci6n macroeconémica precedentemente descripta...”» (parrafo 881).

130. | Segtin Argentina no existe relacién de causalidad entre su conducta y los dafios
que alegaron las Demandantes (Memorial de Contestacién, parrafo 884) y ademas, los
tubros de dafio moral, pérdida de chance y otros dafios carecen de fundamentacién

técnica alguna que avale su cuantificacién (Duplica, parrafo 545).

131. Argentina afirmé que, como las Demandantes lo reconocieron, la metodologia
que usaron para estimar la indemnizaci6n es contable y no financiera y, ademas, hay un
error en la determinacidn de los supuestos dafios (Duplica, parrafos 549-552). Argentina
cuestiond en muchos aspectos el informe que presentaron las Demandantes como Anexo
7 de la Demanda («Informe Financiero, Metalpar, Efectos de la Pesificacién al 31 de
Diciembre del 2003»), ya que lo elaboré un contador y los montos que refleja provienen
de la Gerencia de Metalpar. «Es un informe que carece de toda independencia [...]»
(transcripcién de la audiencia, 11 de septiembre del 2007, pagina 196). Ademas

Argentina explicé en la audiencia los errores técnicos que encontré en dicho informe.

132. Para Argentina, no procede el reclamo de dafio moral ya que las Demandantes
son personas juridicas y en el derecho argentino no son « [...] susceptibles de sufrir
padecimientos espirituales» (transcripcién de la audiencia, 11 de septiembre del 2007,

pagina 207).

133. Para concluir, Argentina argumenté que las Demandantes no sufrieron ningtin
dafio como consecuencia de las medidas que adopté ese Estado y resulta « [...] a todas
luces evidente que la valuacién de las tenencias accionarias en Metalpar Argentina es
muy superior en la actualidad a lo que se podia evaluar para el afio 2001» (Duplica,

parrafo 577).

8. Estado de Necesidad

134. Argentina adujo, como eximente de responsabilidad, el estado de necesidad.
Seguin su criterio:

« [...] la situacién de colapso que la afecté6 y la sigue afectando
constituye estado de necesidad que la exime de responsabilidad
internacional en tanto:

e El Estado no ha contribuido a que se produzca tal estado de
necesidad.

e Las medidas adoptadas constituyeron el tinico modo de
salvaguardar ese interés esencial de un peligro grave de disolucién
social y anarquia politica;

e Nose ha afectado gravemente a un interés esencial del Estado 0 de
los Estados en relacién con los cuales existe la obligaci6n, 0 de la
comunidad en su conjunto, ni se ha visto afectado el cumplimiento
de ninguna obligacién de ius cogens.

e No se ha tratado de modo desigualitario a los inversores
extranjeros en relacién con los argentinos ni a los inversores con el
resto de los inversores de la misma actividad.

e La obligacién internacional invocada, el TBI, no excluye la
posibilidad de invocar el estado de necesidad» (Memorial de
Contestaci6n, parrafo 854).

135. Segtin Argentina, la crisis que sufri6 se vincula con innumerables factores
exdgenos en los cuales ese pais tuvo una nula o irrelevante participacion (Memorial de

Contestaci6n, parrafo 859; Duplica, parrafo 497).

136. Argentina manifest6 ademas, con fundamento en el caso Sea-Land Service, Inc.
contra Iran, Laudo No. 135-33-1 del 20 de junio de 1984, del Tribunal Iran-Estados
Unidos, que en situaciones de crisis las autoridades de gobierno pueden utilizar « [...]
una amplia gama de facultades sin incurrir en responsabilidad internacional» (Memorial

de Contestacion, parrafo 864).

137. A juicio de Argentina, durante la crisis existié un riesgo cierto de desintegracién
del Estado mismo (Diiplica, parrafo 491). Las medidas que adopté frente a ese riesgo
constituyeron el tinico modo de salvaguardar un interés esencial de un peligro grave e

inminente (Duplica, parrafo 517). También agreg6 que « [...] el estado calamitoso en
38

que se hallaba el pais configura sin lugar a dudas el estado de necesidad que es una clara
causa de justificacién tanto bajo el Derecho argentino como bajo el Derecho

internacional» (Duplica, parrafo 280).

138. | Segtin las Demandantes, el derecho de emergencia 0 de necesidad, basado en
jurisprudencia interna, se encuentra limitado y supeditado a la comprobacién de ciertas
circunstancias establecidas por la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la
Republica Argentina (Réplica, parrafo 23). Para la Corte, la medida que tome un Estado,
sera constitucional si restringe temporalmente el momento de ejecuci6n del contrato o la
sentencia, manteniendo incdlume y en su integridad la sustancia de estos (Réplica, cita al

pie de pagina ntimero 5, pagina 13).

139. En opinidén de las Demandantes, « [...] es admisible que la necesidad de proveer
al bien comtin implique la limitacién de ciertos derechos individuales; pero en tal caso

esa privacion debe ser indemnizada» (Réplica, parrafo 31).

140. Otro argumento expuesto por las Demandantes sobre este tema es que la
emergencia en Argentina « [...] no surgié de la nada, ni se traté de un desastre natural,

sino que fue la consecuencia de sus propios desmanejos» (Réplica, parrafo 47).

141. Las Demandantes enfatizaron que no cuestionan la potestad de Argentina para
dictar las medidas (Réplica, parrafo 54), ni buscan la declaratoria de ilegalidad de la
pesificacién o de la devaluacién (Réplica, parrafo 56); tampoco cuestionan el poder
soberano de Argentina para devaluar, « [...] Argentina tenia el imperium suficiente para
-mediante leyes de orden ptiblico- modificar convenciones libremente pactadas entre las
partes de los contratos» (Réplica, parrafo 57). A criterio de las Demandantes, la
pesificacién no era necesaria ni obligatoria (Réplica, parrafo 98), fue una medida que se
juzg6 conveniente y ellas no cuestionan el poder de tomarla (Réplica, parrafo 101).
Concluyeron en que, aunque no dudan de la facultad soberana de Argentina para tomar

las medidas cuestionadas, esa Nacion debe indemnizarlas por las pérdidas que sufrieron.

142. Las Demandantes afirmaron que Argentina « [...] no tenia ni tiene derecho a
exigir a un inversor extranjero ninguna “contribuci6n patridtica”, y que la disminucién,
mengua 0 privaci6n parcial de su propiedad (la inversién instrumentada en los contratos)

debe ser indemnizada» (Réplica, parrafo 115).

143. _ El estado de necesidad, en opinion de las Demandantes, es una excusa de caracter
excepcional y cabe solo de acuerdo con condiciones estrictas (transcripcién de la
audiencia, 11 de septiembre del 2007, paginas 82 y 86). No puede alegarse « [...] si el
Estado responsable ha contribuido deliberadamente o por negligencia a que se produzca
esa situacién de necesidad» (pagina 96). «El estado de necesidad no excluye la

obligacién del Estado de compensar por la pérdida efectiva causada» (pagina 102).

9. Deber de mitigar los daiios

144. Argentina dijo que el ordenamiento juridico de ese pais previd expresamente una
via para remediar situaciones de inequidad que pudieran surgir de la aplicacién de la
pesificacién, y agreg6 que «METALPAR reconoce que ni las Demandantes en el
presente arbitraje ni Metalpar Argentina hicieron uso del mecanismo descripto»

(Memorial de Contestacion, parrafo 17).

145.  Segtin la Reptiblica Argentina, «Metalpar Argentina, compajfifa controlada por
METALPAR, debié haber realizado un “esfuerzo bona fide” y razonable ante las
autoridades locales para remediar supuestas inequidades resultantes de la pesificacién de
los contratos» (Memorial de Contestacién, parrafo 18). Aclaré que esto no implica o
equivale a requerir un agotamiento de recursos internos, sino que « [...] responde al
simple hecho de que ante la ausencia de un esfuerzo razonable por parte del inversor de
obtener una correccién de las medidas cuestionadas, la posibilidad misma de una
violacién del TBI se vuelve cuanto menos dudosa» (Memorial de Contestaci6n, parrafo

19).

146. Las Demandantes expresaron su desacuerdo con Argentina y afirmaron que no se

les podia exigir que iniciaran acciones judiciales en el ambito interno porque ello hubiese

40

implicado una duplicidad de reclamos, la cual, desde el punto de vista internacional, es
inadmisible y les habria impedido acudir a un tribunal de CIADI (Réplica, parrafos 143,
153 y 154). Ademias, iniciar los procesos hubiese equivalido a incurrir en una actitud
autocontradictoria, al cuestionar la legalidad del régimen y a la vez, efectuar reclamos
dentro de él (Réplica, parrafo 144). También consideraron que el reclamo ni siquiera
hubiera «dado frutos» pues en la Corte Suprema de Justicia de Argentina, al 27 de
diciembre del 2006, existian més de 50.000 procesos vinculados con la
constitucionalidad de la pesificacién (Réplica, parrafo 145). Ademas, en su opinién,
obligarlas a «transitar» por el complicado proceso judicial, « [...] importa también una

medida expropiatoria» (Réplica, parrafo 146).

147. En una comunicacién del 28 de septiembre del 2007, en respuesta a varias
preguntas planteadas por el Tribunal en la audiencia de fondo, las Demandantes
manifestaron que «Metalpar recibid los pagos efectuados “a cuenta”, tal como lo
establecia la Ley 25.561, y propuso a los deudores una renegociacién de la deuda»
(pagina 7). Agregaron: «Segtin lo dispuesto por la Ley 25.642, el CER recién pudo
aplicarse a partir del 1 de octubre de 2002. Por ello, reiteramos, Metalpar tom6 esa fecha
-y no otra- para el calculo del CER, y no por una especulacién cambiaria. Metalpar, en
consecuencia, recién pudo comenzar a reclamar a sus deudores el CER el 1 de octubre de
2002 [...] Asimismo Metalpar procedié a refinanciar las deudas de algunos de sus

clientes» (pagina 7).

10. Conclusiones y peticiones

148. En la audiencia de fondo, las Demandantes concluyeron que la « [...]
pesificaci6n viola el marco juridico y el APPI que tuvo en cuenta al realizar la inversién
ya que implic6é alteraciones sustanciales de lo que Metalpar habia tenido en cuenta al
momento de realizarla» (transcripcién de la audiencia, del 11 de septiembre del 2007,
pagina 36). Agregaron que «Argentina ha violado su obligaciédn de otorgar plena
proteccién y seguridad juridica en su territorio a las inversiones de Metalpar y de Buen
Aire y las ha sometido a medidas equivalentes a una expropiacién» (transcripcién de la
audiencia, del 11 de septiembre del 2007, pagina 49).

41

149. | Las Demandantes solicitaron en su Memorial de Demanda que el Tribunal emita
el laudo de la siguiente manera:

«a) Determinando que la Reptblica Argentina ha violado sus obligaciones
conforme al Tratado Bilateral de Inversiones antes individualizado,
suscrito entre Chile y Argentina, el derecho internacional y la propia
Constitucién Argentina;

b) Condenando a la Reptblica Argentina a pagar a las demandantes
Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. una indemnizacién de US$17.938.099,
reajustada y actualizada en la forma antes solicitada, mas todas las costas
adicionales que implique el presente litigio para las demandantes, con el
interés compuesto desde la fecha del fallo hasta su pago efectivo.

c) En subsidio de lo anterior, condenar a la Reptiblica Argentina a
cancelar a las demandantes una indemnizaci6n por los dafios causados,
ascendente a la suma que el tribunal en justicia considere apropiado
aplicar» (parrafo 437).

150. En su Memorial de Réplica las Demandantes reiteraron las peticiones indicadas

en el parrafo anterior (XXV Petitorio).

151. En su Memorial de Contestacién Argentina, Argentina pidid al Tribunal que
«[...] a) se tenga por presentado el presente Memorial de Contestaciédn en tiempo y
forma; b) se rechace en forma total la demanda de METALPAR contra la Reptblica

Argentina, con costas» (Memorial de Contestacién, parrafo 909).

152. En su Memorial de Duiplica, Argentina solicit6 que el Tribunal «a) Tenga (sic)
presentado el Memorial de Dutiplica en tiempo y forma; b) Tenga presente la prueba
ofrecida y acompaiiada; c) Se rechace, oportunamente, la demanda de METALPAR; e)

Con costas» (Duplica, parrafo 593).

IV. DIFICULTADES PROBATORIAS

153. | Segtin se explicé anteriormente, por razones que el Tribunal desconoce, las
Demandantes no presentaron, en la audiencia que se programé y se celebr6,
precisamente, con el objeto de que el Tribunal y cada una de las partes pudiera
examinarlos, a los peritos y testigos propuestos por las partes. Las Demandantes

42

procedieron en la forma indicada a pesar de que el Tribunal les habia sefialado, conforme
a la Regla 34 (3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, que estaban obligadas a presentar
dichos peritos y testigos, para que fueran interrogados por Argentina y el Tribunal, segtin
se resefia en los parrafos 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 44, 46, 50 y 51 anteriores. En
consecuencia, el Tribunal se encuentra imposibilitado de fundar su decisién en los hechos
y conclusiones que esos testigos y peritos supuestamente hubieran demostrado, segtin el
decir de la Demandantes. Proceder en forma contraria implicaria incurrir en una grave
desigualdad procesal en perjuicio de la parte Demandada la que, en forma expresa, habia
pedido que se presentaran esas personas, con el fin de interrogarlas. Ademas, el Tribunal
valora el hecho de que la Republica Argentina si trajo a sus peritos y testigos a la
audiencia y las Demandantes tuvieron amplia oportunidad de interrogarlos en esa

ocasi6n.

154. | Tampoco podra el Tribunal basar su decisién en los documentos presentados en
la audiencia por los doctores Juan Andrés Fontaine y Hernan Salinas, cuando
interrogaron a algunos de los peritos presentados por Argentina, aunque el Tribunal se
reserva el derecho de usar, para aclarar lo sucedido, lo que ellos manifestaron en la
audiencia. Aceptar la incorporaci6n de las opiniones y dictamenes de peritos al proceso,
por la via de la interrogacidn de los peritos de la contraparte implicaria colocar a esta
Ultima en una evidente situacién de desigualdad procesal, al no haber podido examinar
dichas opiniones y dictamenes ni haber tenido la oportunidad de interrogar a quienes los

prepararon.

155. | Las Demandantes justificaron su actitud procesal con respecto a la prueba en su
alegada convicci6n, reiterada en forma expresa por sus abogados, de que este proceso es
“de puro derecho”. Fueran estas u otras las razones que Ilevaron a las Demandantes a no
presentar sus testigos y peritos para ser examinados por Argentina en la audiencia, es lo
cierto que le impusieron al Tribunal serias limitaciones probatorias que éste no puede
superar sin violar el equilibrio procesal que debe existir entre las partes. En todo caso, el
Tribunal considera que como en la presente causa se discute si existié 0 no afectacién de
la inversi6n de las Demandantes ese hecho debe ser demostrado y, por tanto, no es

posible tratar la controversia como una de puro derecho.

43

156. A pesar de las objeciones de las Demandantes, el Tribunal no tiene raz6n para
dudar de la veracidad de lo afirmado por el testigo que ofrecié Argentina ni sobre las
conclusiones de sus peritos. El interrogatorio al que los sometieron los representantes de
las Demandantes y los miembros del Tribunal quizas demostraron algunas debilidades en

unos casos pero ningtin hecho que permita descalificarlos.

157. _ En relacién con las pruebas de Argentina, las Demandantes dijeron que ellas «
[...] objetan la documentacién, los informes y los testimonios acompafiados por
Argentina, tanto en la forma como en el fondo. En la forma, porque no se acompafiaron
de acuerdo a las normas de procedimiento esto es, no formaron parte de la Contestacién

de Argentina [...] » (Réplica, parrafo 321).

158. El Tribunal con fundamento en la Regla 24 de las Reglas de Arbitraje del CIADI
y en el numeral 18 del Acta de la Primera Sesién del Tribunal, realizada el 23 de
noviembre del 2003, en la que se trat6, entre otras cosas, lo referente a la prueba
documental, no comparte el criterio de las Demandantes. Argentina presenté a tiempo sus
probanzas, como anexos a sus escritos, de la misma manera que hicieron las

Demandantes con las suyas.

V. ANALISIS DEL FONDO

159. | Seguidamente el Tribunal analizara y llegara a conclusiones sobre las posiciones
de las partes en relacién con los temas que se debaten en este proceso, segtin se resefiaron
en la secci6n III anterior.

1. Discriminacién

160. | Las Demandantes alegaron, en sintesis, que Argentina mediante la Ley 25.561, la

Ley 25.789 y el Decreto 905/2002 actu6 discriminatoriamente en su contra (Memorial de

Demanda, parrafos 169 y 360). Argentina negé que hubiera existido esa discriminacién

44

en contra de las Demandantes y a favor del sector financiero y mas bien afirm6 que las

entidades de este sector recibieron un tratamiento mas gravoso.

161. El Tribunal considera que la potestad que tiene un Estado de crear su
ordenamiento legal, por medio de sus 6rganos competentes, le permite establecer normas
diferentes para regular a sujetos distintos. Si las Demandantes no eran, ni son en la
actualidad entidades financieras, no pueden alegar que el Estado argentino debi6 tratarlas

como tales.

162.  Tratar de manera diferente a sujetos de distintas clases no implica un trato
desigual. El principio de igualdad se aplica entre iguales inicamente, no entre desiguales.
Asi lo reconocié el Tribunal del caso CMS Gas Transmisi6n Company contra la
Reptiblica Argentina que expres6: «El argumento del Demandado en cuanto a que sdlo
existe discriminacién entre grupos 0 categorias de personas que se encuentran en una

situaci6n similar es correcto [...] >»!

163. En el mismo sentido, puede citarse el caso de Sempra Energy Internacional

contra la Reptiblica Argentina:

« El Tribunal llega a una conclusién similar respecto de la supuesta
discriminacién. Hay por cierto diferencias importantes entre los distintos
sectores afectados, de modo que no es sorprendente que se haya procurado 0
se esté procurando encontrar distintas soluciones para cada uno de ellos. Sin
embargo, no podria decirse que alguno de dichos sectores ha sido
especificamente seleccionado para aplicérsele medidas més duras que a otros
o, por el contrario, para otorgarle una reparacién mas beneficiosa en
detrimento de otros.»’.

164. En conclusi6n, el Tribunal no encuentra que en este caso Argentina discriminara

a las Demandantes mediante la normativa que ellas citaron, ya que al encontrarse en un

' CMS Gas Transmisién Company contra Repiblica Argentina (Caso CIADI, No. ARB/O1/8), Laudo del
12 de mayo del 2005, parrafo 293.

 

> Sempra Energy Internacional contra Repiiblica Argentina (Caso CIADI, No. ARB/02/16), Laudo del 28
de septiembre del 2007, parrafo 319.

45

grupo diferente al financiero, al que las normas le dieron un trato distinto con respecto a

la pesificacién, no pueden alegar un trato discriminatorio.

2. Expropiacién

165. En el Memorial de Demanda, Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. alegaron que el
APPI brinda proteccién y seguridad juridica a sus inversiones y que estas no pueden ser
expropiadas (parrafo 254). Ademas, explicaron lo que se entiende por expropiacién

indirecta y alegaron que los actos de Argentina constituyeron una expropiaci6n indirecta.

166. Posteriormente y, en forma reiterada, explicaron su posicién de la siguiente
manera: «Metalpar no funda su demanda en el hecho de que su inversién haya sido
expropiada por Argentina. CONCRETAMENTE, LO EXPROPIADO HAN SIDO LOS
DERECHOS Y CREDITOS QUE TEN{[A METALPAR CONTRA SUS CLIENTES,
LOS QUE NO HA PODIDO EJERCITAR EN SU TOTALIDAD, PORQUE LA
AUTORIDAD ARGENTINA SE LO HA IMPEDIDO, MEDIANTE LAS MEDIDAS
FINANCIERAS DICTADAS AL EFECTO», (Memorial de Réplica, parrafo 225).

167. De igual forma se expresaron en la audiencia: «Para nosotros aqui no es el tema
de la valorizacién de las inversiones sino que es una expropiacién de créditos, una
infraccién de contratos» (transcripcién de la audiencia, 14 de septiembre del 2007,

pagina 714).

168. El TBI expresa lo siguiente sobre este tema:

«Articulo 4. Expropiacion, Nacionalizacién y situaciones extraordinarias

1. Las inversiones de nacionales 0 sociedades de una de las Partes
Contratantes gozaran de plena proteccién y seguridad juridica en el
territorio de la otra Parte Contratante.

2. Las inversiones de nacionales 0 sociedades de una de las Partes
Contratantes, no podran, en el territorio de la otra Parte Contratante, ser
expropiadas, nacionalizadas, 0 sometidas a otras medidas que en sus
efectos equivalgan a expropiacién o nacionalizacién, salvo por ley
fundada en causas de utilidad ptiblica 0 de bien comin, y deberan en tal
caso ser previamente indemnizadas [...]».

46

169. Como ya se dijo, Argentina, ademas de afirmar que las inversiones de las
Demandantes no fueron expropiadas, sefialé reiteradamente las supuestas contradicciones
en que ellas incurrieron al referirse a este tema, al confundir sus inversiones con los

contratos que suscribi6 su subsidiaria, Metalpar Argentina S.A.

170. | Durante el proceso las Demandantes reiteraron su planteamiento y afirmaron que
lo expropiado fueron los contratos de crédito de Metalpar Argentina S.A. con sus clientes
y expresamente manifestaron que su Demanda no se funda « [...] en el hecho de que su

Inversion haya sido expropiada por Argentina». (Réplica, parrafo 225).

171. Para las Demandantes, los contratos de crédito que ellas celebraron con sus
deudores fueron financiados con sus inversiones y, por lo tanto, deben gozar de la
proteccién del TBI. Para Argentina, las inversiones y los contratos de crédito son cosas

distintas y solo las primeras estan protegidas por el tratado sobre inversiones.

172. En otro arbitraje administrado por el CIADI el tribunal acertadamente dijo lo
siguiente:

«Al considerar el impacto econémico severo, debe analizarse si el impacto
que desencadend la medida tomada por el Estado receptor fue lo
suficientemente grave como para generar la necesidad de una
compensaci6n por expropiacién. En numerosas decisiones arbitrales, se
ha denegado la compensacién cuando no se haya afectado todo o casi todo
el valor econémico de la inversion. Debe destacarse que la disminuci6n en
la capacidad de la inversién para mantener sus actividades no es suficiente
para solicitar la compensaci6n, si dicha inversién se mantiene operativa,
atin cuando sus ganancias disminuyan. Entonces el impacto debe ser
sustancial para que sea exigible dicha compensacién» . 3

173. Este Tribunal coincide con lo expresado en el parrafo anterior y estima que en
este proceso las Demandantes no demostraron que las actuaciones del Gobierno
argentino tuvieran un efecto “suficientemente grave” sobre sus inversiones “como para
generar la necesidad de una compensaci6n por expropiacién”. A mayor abundamiento, en

el presente caso el Tribunal no ha tenido evidencia de que la intervenci6n en los contratos

> LG&E Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E Internacional Inc. contra Reptiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/02/1), Decisién sobre responsabilidad del 3 de octubre del 2006, parrafo 191.
47

de crédito que alegan las Demandantes haya generado efectos negativos en la inversién

que ellas realizaron en Argentina.

174. | Ademas, de lo expuesto, a la luz de las pruebas aportadas por Argentina, el
Tribunal considera que las Demandantes en ningtin momento se vieron impedidas de
manejar su inversién y siempre tuvieron control sobre ella, por medio de su subsidiaria,
Metalpar Argentina S.A. Incluso esta empresa contintio ejerciendo su actividad
comercial, negociando con los clientes que ya habian firmado los contratos y con clientes
futuros. Metalpar Argentina S.A. mejoré su produccién y sus ventas en el mercado
argentino, como lo reconocié su Presidente, el sefior Jaime Paredes, quien ademas es uno
de los principales accionistas de las Demandantes (transcripcién de la audiencia, 14 de
septiembre del 2007, pagina 932). No hay por lo tanto, prueba alguna de una

expropiaci6n directa ni indirecta de las inversiones de las Demandantes.

3. Interferencia

175. Por las mismas razones por las que se ha sostenido que no hubo expropiacién de
las inversiones de las Demandantes, el Tribunal concluye que tampoco es posible afirmar
que existiera alguna interferencia significativa de Argentina con respecto a las
inversiones de las Demandantes, que les impidiera a estas 0 a Metalpar Argentina S.A.

desarrollar su gesti6n empresarial en la forma que juzgaran mas conveniente.

4, Prohibicion de transferencias al exterior

176. A juicio de las Demandantes, Argentina violé la garantia de transferencia incluida
en el TBI y con ello las discriminé, en comparacién con otros inversionistas extranjeros
(Memorial de Demanda, parrafo 372). Segtin Argentina no hubo tal violacién ya que, atin

durante la peor parte de la cris

 

los inversionistas siempre pudieron realizar

 

transferencias, aunque durante algtin tiempo requirieron la autorizacién del Banco

Central. (Memorial de Contestaci6n, parrafos 9, 707, 715 y 716).

48

177. Para resolver este asunto, se hace necesario revisar la normativa que citaron las

Demandantes, que es el Decreto 1570/2001, el cual, en lo que interesa dispone:

«Art. 2° - Prohibense las siguientes operaciones:

[...] b) Las transferencias al exterior, con excepcién de las que
correspondan a operaciones de comercio exterior, al pago de gastos o
retiros que se realicen en el exterior a través de tarjetas de crédito o
débito emitidas en el pais, o a la cancelacion de operaciones financieras 0
por otros conceptos, en este ultimo caso, sujeto a que las autorice el
Banco Central de la Repiblica Argentina» (Memorial de Demanda,
parrafo 371).

178. | Las Demandantes pretendieron demostrar el tinico caso en el que supuestamente
se vieron imposibilitadas de enviar una transferencia al exterior mediante una carta,
fechada 8 de mayo del 2003, que adjuntaron como Anexo No. 9 al Memorial de
Demanda. En esa misiva Metalpar Argentina S.A. le pidid al BankBoston que la
asesorara para hacer una transferencia por US$200.000,00 a sus accionistas; ese banco le

respondi6 que la legislacion vigente prohibia esas remesas.

179. El Tribunal concluye que las Demandantes, quienes conocian bien la normativa
que regulaba esta materia, como consta del expediente, no cumplieron con el
procedimiento sefialado, que consistia en solicitar la autorizacién respectiva al Banco
Central, no al BankBoston y que Argentina no viol6 el articulo 5, inciso b) del TBI que
garantiza la transferencia de fondos al exterior. Si se llegara a la conclusién de que lo que
ocurrié fue que el BankBoston le dio una asesoria incorrecta a las Demandantes, tampoco

podrian imputarsele las consecuencias de ese error a Argentina.
5. Trato justo y equitativo
180. El Tribunal estima, contrariamente a lo afirmado por las Demandantes, que con el

tratamiento que le dio a las inversiones de ellas Argentina no violé la garantia de trato

justo y equitativo establecida en el TBI.

49

181. Como se explicé en los parrafos 160 a 164, Argentina no discriminéd a las
Demandantes. Tampoco les neg6 el acceso a la justicia. Segtin se expuso anteriormente,
las medidas tomadas por Argentina para conjurar la crisis inclufan mecanismos judiciales
y extrajudiciales para mitigar sus efectos. Las Demandantes, por decisién propia y no
porque las autoridades argentinas se lo impidieran, no utilizaron ninguno de esos

mecanismos.

182. En relacién con el tema de las expectativas que alegaron las Demandantes, el
Tribunal observa que ellas se fundamentaron sobre todo en el laudo dictado el 29 de
mayo del 2003 en el arbitraje de Tecmed contra los Estados Unidos Mexicanos, (caso
CIADI No. ARB/O0/2); sin embargo considera que es necesario analizar lo resuelto en
otros casos, para tener una mayor precisién conceptual. Al cumplimiento de ese propésito

se dedican los parrafos siguientes.

183. En el caso PSEG Global Inc. y Kenya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited

Sirketi contra la Reptiblica de Turquia, el Tribunal dijo:

«Because the role of fair and equitable treatment changes from case to
case, it is sometimes not as precise as would be desirable [...] Recent
awards have applied this standard to the assessment of rights affected by
inconsistent State action, arbitrary modification of the regulatory
framework or endless normative changes to the detriment of the investor's
business and the need to secure a predictable and stable legal environment.
This includes most significantly the issue of legitimate expectations
which, as the Tribunal in Tecmed concluded, requires a treatment that
does not “detract from the basic expectations on the basis of which the
foreign investor decided to make the investment” [...]. Although the
Claimants, as noted above, provide a long list of legitimate expectations
that in their view have not been met, the Tribunal is not persuaded that all
such complaints relate to legitimate expectations. Legitimate
expectations by definition require a promise of the administration on
which the Claimants rely to assert a right that needs to be observed» ‘
(el énfasis no aparece en el original ). [Como el concepto de trato justo y
equitativo cambia de un caso a otro, algunas veces no es tan preciso como
seria deseable [...]. Algunos laudos recientes han aplicado este criterio a
la valoracion de derechos afectados por acciones estatales incongruentes;
modificaciones arbitrarias del marco regulatorio o a_ interminables

* PSEG Global Inc. y Kenya Ilgin Elektrik Uretim c. Ticaret Limited Sirketi contra Reptiblica de Turquia (
Caso CIADI No. ARB/02/5), Laudo del 19 de enero del 2007, parrafos 239-241.

50

cambios normativos que perjudican el negocio del inversionista y la
necesidad de asegurarle un entorno legal establecido y predecible. Esto
incluye, de manera mds significativa, el tema de las expectativas
legitimas, las cuales, como concluyé el Tribunal de Tecmed, requieren un
tratamiento que no “se desvie de las expectativas bdsicas basadas en las
cuales el inversionista extranjero decidié hacer su inversién” [...] Aunque
las Demandantes, como se observ6 anteriormente, presentan una larga
lista de expectativas legitimas, que, segtin su punto de vista, no se han
alcanzado, el Tribunal no esta persuadido de que todos esos reclamos se
relacionen con expectativas legitimas. Las expectativas legitimas, por
definicién, requieren una promesa de la administracién en la cual las
Demandantes se basan para hacer valer un derecho que debe ser
respetado]. (Traduccién libre del Tribunal).

184. Enel laudo LG&E Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E Internacional Inc. contra

la Republica Argentina, el Tribunal concluy6:

«Asi, este Tribunal, habiendo considerado, como antes se afirm6d, todas
las fuentes del Derecho Internacional, entiende que el estandar de trato
justo y equitativo consiste en la conducta sdlida, transparente y libre de
ambigiiedades del Estado receptor que conlleva la obligacién de
proporcionar y mantener la estabilidad de su sistema juridico, elemento
necesario para cumplir las justas expectativas del inversionista
extranjero» >,

185. Una vez analizados los laudos citados, con cuyas conclusiones este Tribunal esta
de acuerdo, en lo esencial, porque ilustran bien el concepto de “trato justo y equitativo”
es necesario sefialar lo siguiente: en los asuntos de PSEG Global Inc. Konya Ilgin
Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi contra Reptiblica de Turquia (caso CIADI No.
ARB/02/5, laudo del 19 de enero del 2007), Técnicas Medioambientales Tecmed S.A.
contra Estados Unidos Mexicanos (caso CIADI No. ARB/002/2, laudo del 29 de mayo
del 2003), ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited contra
Reptiblica de Hungria, (caso CIADI No. ARB/03/6, laudo del 2 de octubre del 2006),
Azurix Corp. contra Republica Argentina, (caso CIADI No. ARB/O1/12, laudo del 14 de
julio del 2006), Siemens A. G. contra Reptiblica de Argentina, (caso CIADI No. 02/8,
laudo del 6 de febrero del 2007), LG&E Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E
Internacional Inc. contra Reptiblica Argentina, (caso CIADI No. ARB/O2/1, laudo del 25

5 LG&E Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E Internacional Inc. contra Repiiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/02/1), Decisién sobre responsabilidad del 3 de octubre del 2006, parrafo 131.

SL

de julio del 2007) y Enron Corporation, Ponderosa Assests L.P. contra Reptblica
Argentina, (caso CIADI No. ARB/O1/3, laudo del 22 de mayo del 2007), entre otros, los
tribunales respectivos afirmaron que las expectativas de los inversionistas estaban
vinculadas con un trato justo y equitativo. Sin embargo, en todos ellos el conflicto se
suscit6 en una situacién de hecho diferente a la que aqui nos ocupa: en algunos los
respectivos gobiernos invitaron a los inversionistas extranjeros a participar en un proceso
licitatorio que le fue adjudicado a cada uno de esos inversionistas y culmin6 con la firma
de un contrato. En otros hubo una contrataci6n distinta que cre6 expectativas legitimas;
en todos el Estado se neg6 a renovar 0 a cumplir lo dispuesto en el contrato, la licencia 0

el permiso.

186. En este caso concreto, no existié una licitacién, una licencia, un permiso 0 un
contrato de alguna clase entre Argentina y las Demandantes y el Tribunal considera que

no hubo expectativas legitimas de las Demandantes que fueran violadas por Argentina.

187. En la audiencia se demostré6 que ambas Demandantes tenian experiencia
comercial tanto en Argentina como en Chile (transcripcién de la audiencia, 11 de
septiembre del 2007, pagina 159) y que sabfan que la industria automotriz en ese pais
estaba en mala situacién desde 1997, segtin lo afirmé el sefior Jaime Paredes, uno de los
mayores accionistas de las Demandantes, (transcripcidn de la audiencia, 14 de septiembre
del 2007, pagina 927). Por ello el Tribunal considera improbable que ellas legitimamente
esperaran que sus inversiones no fueran a estar sujetas a los vaivenes del pais en el que
las hicieron o que la crisis que ya entonces podian prever no generaria la necesidad de
promulgar medidas legales para paliarla. Como en este caso no existe una conducta
estatal arbitraria ni una situacién contractual de alguna clase que les permitiera a las
Demandantes crearse expectativas legitimas que fueran violadas por esa conducta, el
Tribunal concluye que Argentina no viol6 el precepto que la obliga a darle un tratamiento

justo y equitativo a las inversiones de las Demandantes.

188. Con fundamento en lo que se ha expuesto en las paginas anteriores, el Tribunal
concluye que no se ha demostrado durante ese proceso que las inversiones de Metalpar

S.A. y de Buen Aire S.A. en la Reptblica Argentina, recibieran del Gobierno de esa

52

Naci6n un tratamiento discriminatorio o que violara el precepto del trato justo y
equitativo. Tampoco le consta al Tribunal, que esas inversiones fueran expropiadas por
ese Gobierno, de manera directa o indirecta, que este interfiriera de forma significativa en
su manejo por parte de las Demandantes ni que a ellas se les privara arbitrariamente de la
posibilidad de hacer transferencias al exterior. Ello bastaria para declarar sin lugar la
demanda presentada por las Demandantes. Sin embargo, como se ha comentado y se
concretara adelante, este caso tiene, ademas, la singularidad de que no existe ninguna
demostracién en autos de que las inversiones de las Demandantes sufrieron perjuicio,
raz6n por la cual sus pretensiones habran de denegarse. El Tribunal, adicionalmente,
estima conveniente analizar otros aspectos de esta contienda que la hacen distinta de

otras similares. A esa finalidad estan dedicados los parrafos siguientes.

6. Las circunstancias en las que las Demandantes hicieron su inversién

189. A partir del afio 1998 se comenz6 a gestar en la Reptiblica Argentina una crisis
que exploté violentamente al finalizar el afio 2001. Los alcances de esta situaci6n son
innegables y quedaron ampliamente demostrados en autos. La gravedad del fendmeno
ocurrido fue descrito por la doctora Liliana De Riz, perito ofrecida por Argentina, quien

expres6 en su informe y posterior declaraci6n lo siguiente:

«En 1998 la economia entré en recesién y los desequilibrios sociales se
agravaron hasta desembocar en una crisis social que, simulténeamente, se
manifest6 como crisis de la legitimidad de los gobernantes y crisis del
Estado, incapaz de asegurar el orden» (Informe, pagina 1).

«Luego de la salida de la convertibilidad determinada por el mercado
continué el caos y la depresién econémica. Con el sistema bancario
paralizado y sin perspectivas claras de una posible ayuda internacional, el
PBI se contrajo 16% en el primer semestre de 2002» (Informe, pagina 6).

190. En la audiencia la Dra. De Riz agreg6é: «Por cierto que el caracter inédito, la
novedad que tuvo la crisis argentina es que fue simulténeamente un colapso de la
economia, una crisis del Estado, una crisis del sistema politico de representacién, y una

crisis social» (transcripcién de la audiencia, 12 de septiembre del 2007, pagina 445).

191. Al referirse a la crisis dijo, en esa misma ocasi6n:

«{Cémo se tradujo? Como digo, en el stibito incremento de la pobreza que
dispara a la mitad de la poblacién bajo la linea de la pobreza y a un cuarto
de poblacién en situacién de indigencia, que esto se traduce en la rapida
difusion ala periferia, a los marginales, a los no perceptores formales de
ingresos de la crisis, porque se rompe la cadena econdmica. Y un contexto
de stibito empobrecimiento -como digo- hay esta implosién, este estallido
social que trae nuevos personajes sociales a la escena argentina. Esto es
los cacerolazos, los piqueteros que ya habian empezado a manifestarse
pero que crecen en importancia» (transcripcién de la audiencia, 12 de
septiembre del 2007, pagina 448 y 449).

192. No solo la prueba pericial demostré la gravisima situaci6n que se vivid en
Argentina durante ese tiempo. Ella también fue anunciada por algunos de los periddicos

mas importantes del mundo. A manera de ejemplo, se transcriben los siguientes titulares:

«Argentina a la deriva». ABC (Espafia), 21 de diciembre del 2001; «Argentina se
hunde sin ayuda». El Nuevo Herald (Miami), 21 de diciembre del 2001; “Fragil, el
equilibrio politico, econédmico y social en Argentina: un mal paso desataria la furia»
Jornada (México), 20 de enero del 2002; «El 70 % de los nifios argentinos vive en la
pobreza». La Naci6én, 21 de agosto del 2002 (pruebas ntiimeros A RA 44, 50, 45 y 36

respectivamente, presentadas por Argentina).

193. Varias instituciones financieras internacionales, como el Fondo Monetario
Internacional, también expresaron su preocupacién por la gravedad de la crisis que estaba
viviendo Argentina. De igual manera, personalidades sin vinculacién alguna con las
partes sefialaron lo alarmante de la situacion. A manera de ejemplo puede citarse el

siguiente reportaje:

«El subsecretario de Estado norteamericano para América Latina, Otto
Reich, dio que la gravedad de la crisis econémica por la que atraviesa la
Argentina “mas que duplica” la Gran Depresién que pasé Estados Unidos
en el comienzo de la década del 30. Entonces, se produjo en ese pais un
fuerte crac financiero con serias consecuencias para su economia.

Reich, también indicé en una entrevista publicada ayer por el diario

italiano Corriere Della Sera, que “el sistema financiero de la Argentina

existe pero debe ser reconstruido”. Ademas, el funcionario norteamericano
54

remarc6 que debido a la envergadura de la crisis es que sigue “con gran
atencion la negociaci6n entre el gobierno argentino y el Fondo Monetario
Internacional (FMI)’». (Clarin.com, 10 de julio del 2003 citado por
Argentina en su Memorial de Contestaci6n, nota al pie de la pagina 54).

194. La propia Corte Suprema de Justicia de la Reptiblica Argentina record6

recientemente esta cadtica situaci6n:

« [...] las cuestiones propuestas hacen necesario recordar que los
acontecimientos politicos, sociales y econédmicos que dieron lugar a una
de las crisis mas graves en la historia contempordnea de nuestro pais,
constituyen hechos ptiblicos y notorios que fueron reconocidos por el
Tribunal en oportunidad de pronunciarse en Fallos [...] aceptada la
situaci6n de grave perturbacién econémica, social y politica que
representa maximo peligro para el pais, resulta imperioso el deber del
Estado de poner en vigencia un derecho excepcional, 0 sea, un conjunto de
remedios extraordinarios destinados a asegurar la autodefensa de la
comunidad y el restablecimiento de la normalidad social que el sistema
politico instaurado por la Constitucién requiere [...]»°.

195. | Hubo muchos factores externos que contribuyeron a la ca6tica situaci6n que vivid
esa Nacién a fines del 2001 y principios del 2002. Entre ellos se mencionan
frecuentemente los problemas que sufri6 México en el afio 1995, Rusia, a partir de 1998,
las naciones del sureste asidtico y, especialmente Brasil, en el afio 1998 (Informe del
perito Carlos Pérez Rovira, ofrecido por las Demandantes, pagina 5, e informe de

Roberto Frenkel y Mario Damill, presentado por Argentina, pagina 33).

196. Si bien, al decir de los peritos, la crisis de fines del afio 2001 y principios del
2002 no tiene parang6n en la historia de la Reptiblica Argentina, es cierto que esa Nacion
ha sufrido, a lo largo de su existencia, graves quebrantos politicos y econdémicos. Sin
necesidad de retroceder mas en la historia, basta recordar las diffciles situaciones que
vivid Argentina durante la segunda parte del siglo XX, para saber que, aunque gravisima,

la crisis de inicios del siglo XXI no fue inédita en esa Naci6n.

© Rinaldi, Francisco A. y otro contra Guzmin Toledo y otros. Ejecucién hipotecaria, Corte Suprema de
Justicia de la Nacién, 15 de marzo del 2007, Resolucién 320 XLIL.
55

197. En lo que respecta a las causas de las crisis y la correccién de las medidas
tomadas por Argentina, el Tribunal se encuentra imposibilitado de definir si, como lo
afirmaron las Demandantes, esas medidas contribuyeron a la crisis. Es posible que
algunas de ellas no fueran las mejores, pero sin duda, estaban orientadas a superar la
situacién de devastacién que vivia la Nacién Argentina. Por ello, el Tribunal se fundara
en el hecho objetivo de que, en un periodo relativamente corto, Argentina pas6 del caos
manifiesto en el campo social, econdémico y politico a una situacién de estabilidad como

la que actualmente vive.

198. Los gobernantes de los distintos paises deben tomar diariamente decisiones de
muy distinta indole. Salvo ante situaciones obvias es sumamente dificil precisar en el
momento, e incluso algtin tiempo después, si las decisiones tomadas fueron las mejores.
En este caso, tratar de definir en abstracto si las acciones que ejecuté Argentina durante
la crisis fueron las 6ptimas resulta tarea dificil o imposible, especialmente si se pretende

derivar consecuencias econdmicas del juicio al que se legue.

199. Resolver si las acciones de la Republica Argentina durante la emergencia fueron
correctas y tomadas oportunamente y, en consecuencia, resultaron claves para que esa
Naci6n saliera de la crisis 0 si, por lo contrario, contribuyeron a su creaci6n o, por lo
menos, la agravaron; 0 juzgar la forma en la que se desempefiaron los organismos
financieros internacionales y el sistema econdmico mundial, son discusiones que
trascienden el ambito de acci6n de este Tribunal. Todavia hoy se discute si la ayuda que
recibié Argentina fue oportuna o tardia, suficiente o insignificante y algunos afirman que,
no importa lo que hubieran hecho los gobiernos y las instituciones internacionales,
tinicamente Argentina podia tomar las acciones — algunas de ellas casi heroicas — que se
requerian para comenzar a superar la situaci6n que agobiaba a su pueblo. En cuanto a las
sugerencias (o imposiciones, segtin algunos), de los organismos  financieros
internacionales, la discusién abarca no solamente temas como si fueron correctas, sino
que comprende otros aspectos como el de que, atin si eran las debidas, fueron aplicadas

mal, o de manera insuficiente por los gobiernos de esa Naci6n.

200. Este Tribunal es plenamente consciente de que no fue designado para hacer un
andlisis histérico-econémico de los problemas sociales, econdémicos y politicos que ha
vivido Argentina. Tampoco es esa una tarea que interesa a los efectos de cumplir con la
misi6n que le fue encargada, que es la de dirimir la controversia existente entre las partes.
Los suscritos arbitros comprenden que excede de su campo de accién el andlisis de las
causas de la crisis que sufrié Argentina con mayor severidad a fines del 2001 y durante el
2002 y de la pertinencia y oportunidad de las medidas que sus autoridades pusieron en
vigencia. Por ello este Tribunal no tomarda partido con quienes le atribuyen a sus
gobernantes responsabilidad por la crisis que sufrid esa Nacién ni con los que estiman
que su accién fue la 6ptima. Intentar hacerlo, como se ha pretendido en este proceso,
constituirfa una decisién equivocada y podria conducir al Tribunal a emitir afirmaciones

de dudosa 0 imposible demostracién y con consecuencias imposibles de demostrar.

201. Los personeros de Metalpar S.A. y Buen Aire S.A., compajifas chilenas
fundadas y radicadas en ese pais vecino a Argentina, no desconocian los trastornos
politicos y econémicos que habia experimentado dicho pais en el pasado. Ellas mismas lo
expresaron en varias ocasiones, entre otros en el pdrrafo 139 de su Memorial de
Demanda. Sabian que en el pasado cercano Argentina habia sufrido graves trastornos de
inestabilidad y, posiblemente, con un poco de diligencia, pudieron haber descubierto, en
1996 y durante los afios siguientes, cuando efectuaron sus inversiones en Argentina, (en
1997 compraron Bus Carroceria y en 1998 hicieron aportes significativos de capital a
sociedades que les pertenecian), que una nueva crisis se estaba gestando aunque, por

supuesto, les habria resultado imposible prever la gravedad de los hechos que sucederian.

202. Es valido, pues, suponer que las Demandantes, con personeros dotados de amplia
experiencia internacional, domiciliadas en un pais vecino y con fuertes relaciones con esa
Nacion, conocian la realidad de Argentina. Esta suposici6n se convirti6 en certeza para
los integrantes de este Tribunal, durante la audiencia celebrada en septiembre del 2007,

cuando las propias Demandantes, y personas vinculadas con ellas, en su afan de

 

demostrar que Argentina habia contribuido a la crisis que desencadené el conflicto que

aqui se dilucidara, evidenciaron que conocian bien las conmociones econdmicas, sociales

y politicas que habian sido frecuentes en Argentina. Lo mismo hicieron en varios escritos

que presentaron a lo largo del proceso.

203. Como se sefialé anteriormente, ha habido largas discusiones entre los
economistas sobre las razones de la crisis y con el fin de definir si las medidas que tomé
Argentina fueron las adecuadas y si se implementaron oportunamente. Hay varios peritos,
en cuyas opiniones se fundan las Demandantes, que afirman que Argentina contribuy6 a
que se originara la crisis. Sin embargo también, existe otro grupo de conocedores de la
materia, entre los cuales esta el perito Carlos Pérez Rovira, ofrecido por Metalpar
(pagina 5 de su informe citado por Argentina en la pagina 14 de su Duplica), que
sostienen que la crisis se originé en factores externos como los que se mencionan en el

parrafo 195 anterior.

204. Enel campo de las finanzas se afirma frecuentemente que “a mayor rendimiento,
mayor riesgo”. Si bien este aforismo se aplica corrientemente a las transacciones
financieras entre particulares, tampoco es posible ignorarlo cuando se trata de decidir en
cual pais se invierte; por ello se habla de “riesgo pais”. No se puede negar el hecho de
que hay naciones en el mundo que gozan de una estabilidad mayor que otras. Los
personeros de las Demandantes, hombres de negocios con experiencia internacional y
conocedores de la situacién de Argentina, conocian, como ya se indicé, los problemas
que habia sufrido esta Naci6n en varias épocas anteriores. Sin embargo, decidieron hacer
sus inversiones en ese pais, donde aunque habia un riesgo mas grande por los problemas
de inestabilidad que habia vivido Argentina en el pasado, también existia la posibilidad

de obtener mayores utilidades.

205. En una de sus intervenciones en la audiencia de septiembre del 2007, el Dr.
Hernan Salinas, quien comparecié como parte del grupo de asesores de las Demandantes,

se refirid al caso CMS contra Argentina (CIADI, ARB 01/8) y dijo:

« [...] al respecto el Tribunal Arbitral citado concluye que luego de
examinar las circunstancias de la controversia -cito- "La crisis no fue
generada por un Gobierno en particular y reconoce sus origenes en la
crisis del decenio de 1980, agravada por las politicas gubernamentales de
los afios 90, que alcanzé su punto maximo en el 2002 y en los afios

58

subsiguientes. De ahi que el Tribunal debe tener en cuenta que las
politicas gubernamentales y sus limitaciones contribuyeron de manera
importante a la crisis y a la emergencia. Si bien -contintia- los factores
exégenos condujeron a dificultades adicionales, ellas no eximen de
responsabilidad al demandado en esta materia." Fin de la cita»
(Transcripcién de la audiencia, 11 de septiembre del 2007, pagina 97).

Agreg6 el Dr. Salinas:

«Como lo ha sefialado la propia Argentina, la crisis argentina no la [sic]
fue una crisis aislada. Hubieron (sic) numerosas economias que sufrieron
los shocks externos, los efectos de la volatibilidad 0 movimientos de
fondos y los denominados efectos contagios» (Transcripcién de la
audiencia, 11 de septiembre del 2007, pagina 99).

206. Las Demandantes ademas afirmaron que: « [...] durante los gobiernos
democraticos de la Argentina no hubo nunca un periodo de mas de 7 afios sin una
“emergencia” tal que justificara el avasallamiento de los derechos constitucionales [...]
Como lo ha establecido el Tribunal CIADI en “LG&E Energy Corp. vs. Reptiblica

Argentina”, se han vivido “...periodos de emergencia mds largos que los de no
emergencia...”» (Réplica, pdrrafo 26). Mas adelante expresaron lo siguiente:
«Justamente por ello —atenta a los avatares de la economia- Metalpar Argentina incluy6
en los Contratos las clausulas que establecian el precio en délares y, ademas, que
expresamente mantenfan esa moneda de pago, con renuncia a la teoria de la imprevisi6n,
si se alteraba el régimen de convertibilidad establecido por la Ley 23.928» (Réplica,

parrafo 28).

207. Cuando las Demandantes invirtieron en Argentina, sabian que la Ley de
Convertibilidad, nimero 23.298, publicada el 28 de marzo de 1991, estaba vigente y que,
ante la ocurrencia de determinados sucesos externos que impactaran ese pais, la situacién
factica que sustentaba lo dispuesto en esa ley podia volverse irreal y una nueva crisis
azotaria a esa nacién. A pesar de eso, los personeros de las Demandantes decidieron
invertir cuantiosas sumas de dinero en Argentina. Al Tribunal no le queda claro si,
ademas de sopesar los riesgos indicados, las Demandantes estaban en posibilidad de
prever que el Estado argentino podia en tales circunstancias intervenir las relaciones
contractuales con sus clientes, obligéndolos a modificarlas en la forma en que se hizo.
Sin embargo, como se ha expresado antes, tal disquisicién resulta inutil considerando que

59

no se ha acreditado una afectacién de la inversién de las Demandantes en la Reptiblica

Argentina.

 

Estado de necesidad

208. La autopreservacién es uno de los deberes fundamentales que tienen los
gobiernos de los paises. Desaparecido el gobierno, sobrevienen el caos y enormes
penurias para los habitantes de la naci6n. En el caso concreto, como ya lo ha expresado
anteriormente, el Tribunal esta convencido de la gravedad de la crisis que sufrid
Argentina a finales del afio 2001 y principios de 2002. Segtin se resefid, hubo entonces, y
todavia hoy persiste, la discusidn sobre si las medidas que tomaron en esa época los
gobernantes de la Reptiblica Argentina fueron las adecuadas 0 no y si se dictaron
oportunamente. También expres6 el Tribunal en parrafos anteriores que la definicién de
ese asunto excede su dmbito de accién y, ademas, es innecesaria para resolver la disputa

que existe entre las partes.

209. Los representantes de la Reptiblica Argentina afirmaron en este proceso que las
medidas que tom6 el Gobierno, durante los meses en los que la crisis fue mds aguda y
posteriormente, eran absolutamente indispensables para superar la situacién que vivia esa
Nacion. Agregaron, ademas, que, en lo que respecta a las Demandantes, esas medidas
tuvieron un efecto benéfico y contribuyeron, de manera definitiva, a su recuperacién
econ6émica. Estas, por su parte, sostienen que Argentina contribuy6 a causar la crisis y,

aunque reconocen el derecho soberano de esa Nacién a tomar las medidas que juzgara

 

oportunas para solventar la crisis

 

, dijeron que como esas acciones las perjudicaron,

Argentina debe indemnizarlas.

210. Las partes discrepan sobre cudles son las circunstancias en las que es posible
hablar de un “estado de necesidad”, sobre la duracién de la declaratoria que lo imponga y
sobre las consecuencias de las acciones que tome un estado en esas circunstancias. Para
defender sus puntos de vista en relaciédn con este asunto presentado extensos alegatos,

orales y escritos.

211. Para los efectos de este proceso, como se explicara a continuacién, no es
necesario dilucidar ese asunto ya que, segtin se expondra adelante, las Demandantes no
demostraron que sus inversiones en la Reptiblica Argentina sufrieran perjuicios por las
acciones tomadas por el gobierno de esa Nacion, por lo que resultaria ocioso decidir si las
medidas que Argentina tom6 y que las Demandantes cuestionan se ejecutaron debido a la
existencia de un “estado de necesidad”, que extinguiera la responsabilidad que pudiera

corresponderle a la Demandada.

212. La conclusién anterior distingue claramente a este asunto de otros tramitados
contra la Reptiblica Argentina. A manera de ejemplo, se citan los arbitrajes de LG&E
(caso CIADI ARB/02/1) y Enron Corporation (caso CIADI ARB 01/3) en los cuales
también se discutié sobre la existencia de un “estado de necesidad” en Argentina y sobre
sus consecuencias. Ambos se diferencian netamente del presente porque en ellos la

existencia de los dajfios a las inversiones si fue demostrada.

213. El andlisis del tema del estado de necesidad, como causal eximente de
responsabilidad, es necesario en los casos en los que se demuestra una conducta de un
Estado violatoria del derecho de una persona, fisica o juridica, a que sus inversiones en
esa Nacidn sean respetadas. Si, ademas de la existencia de esa conducta lesiva a las
inversiones se comprueba que, como consecuencia de ella se causaron dafios y ademas,
se prueba su monto, la definicién de si se esta en presencia o no de un estado de
necesidad que exime de responsabilidad al Estado, es ineludible. Nada de eso sucede en
este caso y, por esa raz6n, adentrarse en el andlisis de ese tema resultaria totalmente

estéril.

8. Deber de mitigar los presuntos dafios

214. Argentina afirmé que las Demandantes debieron haber realizado un esfuerzo
razonable ante sus deudores y ante las autoridades locales para remediar las supuestas
inequidades producidas por la pesificaci6n (Memorial de Contestacién, parrafo 18). Las
Demandantes discreparon de esa afirmaci6n y para apoyar su posici6n ofrecieron varios

argumentos.

215. Las Demandantes, en sintesis argumentaron, que realizar cualquier gestién en los
tribunales argentinos les habria cerrado el acceso a un arbitraje ante un tribunal de
CIADI. Agregaron que proceder de esa manera habria implicado, ademas, una actitud
contradictoria pues, si lo hubieran hecho, habrian acudido a un régimen que
cuestionaban. Concluyeron que esa gestién habria requerido un enorme esfuerzo de su
parte y resultado estéril por la saturacién que existe en la Corte Suprema de Justicia de
Argentina en la que hay mas de « [...] 50.00 procesos que esperan decisién respecto de
la constitucionalidad de la pesificacién» (Réplica, parrafo 145). Argentina contradijo

cada uno de esos argumentos.

216. En otras circunstancias, podria tener importancia analizar si Metalpar Argentina
S.A. debi6 intentar, por la via de la negociacién 0, en su defecto, por medio de los
tribunales, las acciones previstas en las medidas para combatir situaciones de inequidad.
Evidentemente, si lo hubieran hecho no se habria dado una identidad de partes, objeto y
causa entre esas hipotéticas acciones y este arbitraje, por lo cual una gestién de Metalpar
Argentina S.A. en ese sentido no hubiera puesto, en peligro la posibilidad de las

Demandantes de actuar en la via arbitral por medio del CIADI.

217. Por las conclusiones que se expondran, el Tribunal estima que para resolver este
asunto no hace falta adentrarse en la discusién de si las Demandantes debieron accionar
en los tribunales argentinos para atacar las medidas tomadas por el Gobierno de esa
Naci6n o para mitigar los dafios que supuestamente sufrieron. Por esas mismas razones,
tampoco le interesa al Tribunal juzgar sobre la duracién de los procesos que se habrian
planteado ni sobre la discusién de si las gestiones que hubieran realizado las
Demandantes ante esos tribunales habrian puesto en peligro su posibilidad de acudir al

CIADI 0 les hubieran exigido un esfuerzo desproporcionado.

9. La inversién de las Demandantes

218. A juicio del Tribunal, las pruebas que constan en autos no dejan duda de que la

situaci6n actual de la Reptblica de Argentina es mucho mejor, desde cualquier

62

perspectiva que se la examine, que la que vivid esa Nacién hace unos seis afios. También
le parece evidente a los arbitros que los efectos de la recuperaci6n se dejaron sentir muy
poco tiempo después de que las autoridades argentinas tomaron, durante la crisis, las

acciones que se han comentado.

219. El Tribunal no entrara en el andlisis de si la evolucién del entorno econémico
internacional contribuy6 a la recuperacién econémica de Argentina. Es muy posible que
asi fuera. Sin embargo, al Tribunal le resulta obvio (y carece de evidencias para llegar a
la conclusién contraria), que las acciones tomadas por el gobierno de la Republica
Argentina a finales del 2001 y principios del 2002 tuvieron un efecto benéfico y

permitieron superar el caos que ese pais vivid durante esos dias.

220. De los efectos de las acciones tomadas por las autoridades gubernamentales (0 de
éstas y de los cambios de otras circunstancias que se operaron), se beneficiaron la
sociedad argentina en general, la industria automotriz en particular y, segtin los peritos de
Argentina, las inversiones de Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. (informe de Marx y

Echagiie y Molina, pagina 7).

221. En la audiencia de fondo Argentina presenté varios graficos para respaldar su
afirmacion de que « [...] la inversi6n de Metalpar vale mucho mas en un escenario, en el
escenario real en el cual las medidas se adoptaron, que en un escenario supuesto en el
cual las medidas no se hubieran adoptado [...]» (transcripcién de la audiencia, 11 de

septiembre del 2007, pagina 208 y 209).

222. De la prueba aportada, el Tribunal tiene por demostrado que las carrocerias

vendidas por Metalpar Argentina S.A. desde 1998 hasta el 2005 fueron las siguientes:

Ajio Cantidad

1998: 75
1999: 17
2000: 56
2001: 107
2002: 98
2003: 147
2004: 431
2005: 1.048

(Informe de Daniel Marx, José Echagiie y Federico Molina, 29 de agosto del 2006,
pagina 8)

223. Segtin lo demostré Argentina en la audiencia del 11 de septiembre, Metalpar
Argentina S.A. tuvo las siguientes ventas, en miles de ddlares de los Estados Unidos de

América, desde el afio 1998 hasta el 2005:

Ajio Ventas en USD
1998: $9.713.000
1999: $13.713.000
2000: $12.062.000
2001: $7.895.000
2002: $4.626.000
2003: $2.806.000
2004: $9.157.000
2005: $20.754.000

(Informe de Daniel Marx, José Echagiie y Federico Molina, 29 de agosto del 2006,
pagina 8).

224. Hasta donde sabe este Tribunal, las Gnicas inversiones que Metalpar S.A. y
Buen Aire S.A. hicieron en la Reptiblica Argentina fueron la compra de las acciones de
la compafifa argentina denominada Loma Hermosa S.A. y su capitalizacion. Esta

compaiiia, a su vez, era la propietaria de la totalidad del capital social de la empresa que,
64

después de haber cambiado su nombre, se denomin6é Metalpar Argentina S.A. y recibid la
mayoria de las inversiones de las Demandantes. Una parte de esas inversiones la us6
Metalpar Argentina S.A., subsidiaria de las Demandantes, para darles financiamiento a
personas que compraron vehiculos que ella fabrica; las transacciones generalmente se
documentaron en contratos garantizados con prendas sobre los vehiculos. El Tribunal
supone (porque, como se indicé, ello no se demostré) que las acreencias de Metalpar
Argentina S.A con sus clientes pudieron haber sido afectadas transitoriamente, por las
acciones que tomd Argentina pero, en definitiva, no tiene evidencia de que las

inversiones de las Demandantes se hubieran perjudicado.

225. En efecto, independientemente de las vicisitudes que hubieran podido sufrir los
créditos que Metalpar Argentina S.A. les otorgé a los compradores de los vehiculos que
ella fabricaba, el Tribunal no encontré una sola prueba que demuestre que, al final de
cuentas, las inversiones de las Demandantes hubieran sufrido perjuicio como
consecuencia de las medidas tomadas por Argentina para conjurar la crisis. Por lo
contrario, las probanzas recibidas en el proceso (informe fechado 29 de agosto del afio
2006 de los sefiores Marx, Echagiie y Molina, pagina 7, y los propios estados financieros
de Metalpar Argentina S.A., entre otros) demuestran que la situacién econémica de
Metalpar Argentina S.A. mejor6 significativamente partir del afio dos mil cuatro; el

Tribunal atribuye esa mejoria a la conjuncién de varios factores, como explicara adelante.

226. Las Demandantes afirmaron que «Metalpar se recompuso no como consecuencia
de las “Medidas” en si mismo (sic), sino que (sic) al crecimiento de la facturacién y
producci6on reflejado entre los afios 2004 y 2005 (2 afios después de la implementacién de
las “Medidas”), lo cual se explica: (i) por la necesidad de abastecimiento de un mercado
con un importantisimo atraso en la renovacién del parque automotor de pasajeros,
infringiendo leyes de renovaci6n y no respetando antigiiedad del parque en circulacién
justamente producto de las “Medidas” que castigaron duramente a la economia global
nacional y en particular a las empresas de Transporte ptiblico de Pasajeros, y (ii) al hecho
de encontrarse Metalpar Argentina S.A. en una posicién competitiva ventajosa ya que su

principal competencia atraviesa por una situacién de quiebra» (Réplica, parrafo 302).

227. Es muy posible que la mejora en la situacién de Metalpar Argentina S.A. no se
debiera, tinicamente, a las medidas que tom6 Argentina sino que en ello influyeron el
cambio de circunstancias externas e internas como las sefialadas en el parrafo anterior y,
por supuesto, las propias acciones tomadas por Metalpar Argentina S.A.. Sin embargo, el
hecho objetivo, que ha sido demostrado de manera fehaciente es que los resultados
recientes de la actividad de dicha empresa son muy superior al que obtuvo en el 2001,
antes de que las autoridades argentinas tomaran las medidas que las Demandantes

cuestionan.

228. Especular lo que habria pasado si Argentina no hubiera tomado ninguna accién o
si hubiera impuesto medidas distintas seria, como ya se dijo, un ejercicio inttil que
llegarfa a conclusiones puramente hipotéticas, de imposible demostracién. Lo concreto, y
sobre lo que el Tribunal no tiene ninguna duda, es que el ordenamiento de las finanzas
estatales, los subsidios que Argentina otorg6 a empresas transportadoras y la
recuperacién de la estabilidad, en general, fueron un entorno beneficioso para que
Metalpar Argentina S.A. tomara las decisiones empresariales que permitieron su

vertiginosa recuperacién.

229. Ademias de los sefialados, es evidente que deben considerarse otros factores que
hicieron posible el éxito de Metalpar Argentina S.A. como serian, por ejemplo, la
demostrada habilidad empresarial de sus personeros y la desaparicién de sus principales

competidores.

230. En efecto, como lo reconocieron el sefior Jaime Paredes, Presidente y uno de los
principales accionistas de las Demandantes, (transcripcién de la audiencia, 14 de
septiembre del 2007, paginas 932-934), su Gerente, el sefior Gonzalo Varela
(transcripcién de la audiencia, 14 de septiembre del 2007, paginas 753-754) y sus
abogados, los doctores Mayorga y Postiglione, por una serie de factores, de los que ellos
excluyen las medidas tomadas por la Republica Argentina, a partir del afio 2004 Metalpar
Argentina S.A. ha tenido, y continuara teniendo segtin lo vaticiné (el Tribunal supone
que con conocimiento de causa), el sefior Paredes en el alegato final, un éxito

espectacular, como se explica en los parrafos siguientes.

66

231. Casi con cualquier parémetro con el que se juzgue la operacién de Metalpar
Argentina S.A en Argentina, resulta altamente exitosa. Después de vender 56 carrocerias
en el afio 2000, pasé a 431 en el 2004 y 1.048 en el 2005. Ademias el sefior Paredes
afirm6 que en el 2007 Ilegarian a fabricar 2400 carrocerias (transcripcion de la audiencia,

14 de septiembre del 2007, pagina 932).

232. Los aumentos de sus ventas tuvieron el efecto de que Metalpar Argentina S.A.
sea actualmente una de las principales vendedoras de carrocerias en Argentina. Ello es
notable si se considera que en el 2001 habia 28 empresas dedicadas a esa actividad y que
hoy solo quedan 5 (declaracion del sefior Jaime Paredes, transcripcion de la audiencia, 14
de septiembre del 2007, pagina 932). Como se ha dicho reiteradamente, es obvio que ese
éxito no puede atribuirse exclusivamente a las medidas tomadas por las autoridades
argentinas pero es evidente que el Tribunal, ante ese panorama, no puede llegar a la
conclusi6n contraria y resolver que esas medidas tuvieron un efecto ruinoso sobre las

inversiones de las Demandantes cuyas supuesta disminuci6n origin6 este proceso.

233. Al comparar las ventas y las utilidades de Metalpar Argentina S.A. en el afio
2001 con las de afios recientes, el Tribunal tiene que llegar, inevitablemente, a la
conclusién de que la situacién de esa compajifa no se ha deteriorado, sino, por el
contrario, mejoré notablemente en el ultimo lustro y, ademas, segtin sus personeros,
continuara siendo cada vez mejor. Es imposible determinar cuales fueron los factores que
influyeron para esa mejoria drdstica de la situaci6n de Metalpar Argentina S.A.,
directamente relacionada con las inversiones de las Demandantes. También lo es
determinar el grado en que cada uno de esos factores contribuy6 al resultado final y
adivinar lo que habria pasado si Argentina no hubiera tomado ninguna accién o hubiera
impuesto medidas distintas. En todo caso, esa determinaci6n no interesa para los efectos
de resolver esta contienda ya que, por las numerosas razones que se han expuesto en los
parrafos precedentes, el Tribunal debe rechazar, en todos sus extremos, la Demanda

planteada por Metalpar S.A. y Buen Aire S.A.

234. Costas: el Tribunal no es ajeno al hecho de que, por razones ex6genas 0 internas,
© por una combinaci6n de ellas; con o sin culpa de sus gobiernos, es lo cierto que la
Republica Argentina vivid a fines del afio 2001 y durante los primeros meses del 2002
una situaci6n catastr6fica que, en algtin grado, alteré todas las relaciones comerciales que
existian en su territorio. Para conjurar esa crisis, fue necesario que las autoridades de ese
pais tomaran una serie de medidas de emergencia las cuales, aunque a la larga tuvieran
un efecto benéfico para las Demandantes, también constituyeron un factor perturbador de
las relaciones comerciales que su subsidiaria tenia con sus clientes y de los contratos
celebrados con ellos. El Tribunal ha afirmado que esas medidas no perjudicaron las
inversiones de las Demandantes; sin embargo, no puede desconocer que distorsionaron la
actividad comercial de Metalpar Argentina S.A. en la que las Demandantes,
indirectamente, habjan invertido. El temor de lo ocurrido y la imposibilidad de prever al
inicio del afio 2003, las consecuencias que podrian derivarse de ello, las Ilevaron a iniciar
este proceso arbitral en febrero del 2003. La defensa que hizo Argentina puso de relieve
las debilidades de la accién de las Demandantes; la actitud procesal de estas con respecto
a la prueba contribuy6 a debilitar su demanda. Sin embargo, es indudable que Argentina
no puede considerarse ajena a la alteracién que sufrieron las relaciones juridicas
existentes entre Metalpar Argentina S.A. ni sus deudores y a la conmocién que sus
acciones causaron a las Demandantes. Por estas consideraciones, el Tribunal estima que
es justo que cada parte cubra los costos en los que ha incurrido en relacién con este

proceso arbitral

Vv. DECISION FINAL

Por las razones antes expuestas, el Tribunal de Arbitraje unanimemente resuelve:

1. Declarar sin lugar en todos sus extremos la Demanda presentada por Metalpar

S.A. y Buen Aire S.A. contra la Republica Argentina.

2. Cada parte cubrira los costos en que haya incurrido con motivo de este arbitraje.

‘ . any

 

Duncan H. Cameron Jean Paul Chabaneix
Arbitro | Arbitro

Fecha: \F Qs W240 Q, Wo rt DE E 200K

  

Rodrigo Oreamuno B.

Presidente

Fecha: edemaye de/ 2006

69

